split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. november 2013 (D)

24. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:
Søren Espersen (DF)
Når der, som udenrigsministeren givet er orienteret om, for tiden finder en privat indstiftet kampagne sted på de tidligere Dansk Vestindiske Øer – Sankt Thomas, Sankt Croix og Sankt Jan – som angiveligt har til formål, at Danmark skal give »en undskyldning til øerne,
herunder yde erstatning« for sin lidet glorværdige rolle i handelen
med og udnyttelsen af afrikanske slaver, vil udenrigsministeren så i
den forbindelse bekræfte, at det ikke har været eller bliver dansk politik at undskylde for Danmarks rolle i begivenheder i fortiden?
(Spm. nr. S 429 (omtrykt)).
2) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Er ministeren enig med kulturminister Marianne Jelved, der finder,
at det er for dårligt og et forkert skridt at tage, at Vollsmose Bibliotek har valgt at aflyse et arrangement med digteren Yahya Hassan
som følge af en trusselsvurdering fra politiet, og finder ministeren i
lighed med kulturministeren, at det er vigtigt, at man ikke giver op,
når en forfatter udsættes for trusler af denne karakter?
(Spm. nr. S 499. Medspørger: Michael Aastrup Jensen (V)).
3) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Vil ministeren følge kulturministerens opfordring til at sikre, at arrangementet på Vollsmose Bibliotek med digteren Yahya Hassan gives tilstrækkelig beskyttelse fra politiet, således at arrangementet
kan gennemføres som oprindelig planlagt?
(Spm. nr. S 500. Medspørger: Michael Aastrup Jensen (V)).
4) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Er det i orden, at chefen for PET tvang medarbejdere til at kigge i
fru Pia Kjærsgaards kalender for at forpurre, at hun besøgte Christiania?
(Spm. nr. S 501).
5) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvad vil ministeren foretage sig i forhold til politiet i sagen om digteren Yahya Hassan, hvor et bibliotek aflyser et arrangement efter

1

opfordring fra politiets side, og kan det virkelig passe, at fundamentalistiske muslimer på den måde kan få lov til at krænke og undertrykke ytringsfriheden?
(Spm. nr. S 504).
6) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Vil ministeren uddybe sin udtalelse fra Jyllands-Posten den 13. november 2013 om, at »Der er blevet givet for høj støtte i for lang tid i
for mange lande. Det har gjort den grønne omstilling i en del europæiske lande alt andet end bæredygtig økonomisk. Og det bliver vi
simpelthen nødt til at rette op på«?
(Spm. nr. S 488. Medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)).
7) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe de høje PSO-afgifter?
(Spm. nr. S 489. Medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)).
8) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Hvad er ministerens forklaring på, at udgifterne til PSO-afgiften er
steget med 1,4 mia. kr. i 2012, når det blev aftalt i energiforliget, at
PSO-afgiften kun skulle stige med 100 mio. kr.?
(Spm. nr. S 490. Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
9) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Mener ministeren, at de økonomiske forudsætninger for energiforliget holder, når det har vist sig, at PSO-afgiften blev 14 gange større i
2012 end aftalt i energiforliget?
(Spm. nr. S 491. Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
10) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad er ministerens svar til de gartnerier, der oplever røde tal på
bundlinjen på grund af den voldsomme stigning i PSO-afgiften?
(Spm. nr. S 493. Medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)).
11) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Kan ministeren forklare, hvorfor det var nødvendigt i vækstaftalen
fra foråret at lave en kompensationsordning for gartneriernes PSObetaling på 75 mio. kr. om året?
(Spm. nr. S 494. Medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)).
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Jane Heitmann (V)
Hvad er ministerens holdning til nedbringelse af tvang i psykiatrien?
(Spm. nr. S 495. Medspørger: Sophie Løhde (V)).
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Sophie Løhde (V)

2

Onsdag den 27. november 2013 (FM )

Er regeringen enig i, at der bør fastsættes ambitiøse nationale mål for
nedbringelse af tvang i psykiatrien?
(Spm. nr. S 498. Medspørger: Jane Heitmann (V)).
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at få flere danskere til at
starte egen virksomhed?
(Spm. nr. S 502).
15) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at sikre langt flere vækstvirksomheder?
(Spm. nr. S 503).";kl. 13.00
5007;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5046;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Endvidere udgår spørgsmålene nr. 14 og 15 på dagsordenen, da
spørgeren er syg.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
5289;Time;;Kl. 13:01
5302;title_name;"Det første spørgsmål er til den fungerende udenrigsminister af hr.
Søren Espersen.";Formanden
5394;Time;"Spm. nr. S 429 (omtrykt)
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:01
5471;name_party;":
Når der, som udenrigsministeren givet er orienteret om, for tiden finder en privat indstiftet kampagne sted på de tidligere Dansk Vestindiske Øer – Sankt Thomas, Sankt Croix og Sankt Jan – som angiveligt har til formål, at Danmark skal give »en undskyldning til øerne,
herunder yde erstatning« for sin lidet glorværdige rolle i handelen
med og udnyttelsen af afrikanske slaver, vil udenrigsministeren så i
den forbindelse bekræfte, at det ikke har været eller bliver dansk politik at undskylde for Danmarks rolle i begivenheder i fortiden?";Søren Espersen
6024;title_name;"Værsgo.

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Lovforslag nr. L 82 (Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme og forskellige andre love. (Ny regional vækst- og udviklingsstrategi, udvidelse af Danmarks Vækstråds opgaver m.v.)) og
Lovforslag nr. L 83 (Forslag til lov om ændring af lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Regioners mulighed for
at udføre opgaver for andre offentlige myndigheder m.v.)).
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):";Formanden
6594;Time;;Kl. 13:01
6615;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Når der, som udenrigsministeren givet er orienteret om, for tiden
finder en privat indstiftet kampagne sted på de tidligere Dansk Vestindiske Øer – Sankt Thomas, Sankt Croix og Sankt Jan – som angiveligt har til formål, at Danmark skal give »en undskyldning til øerne, herunder yde erstatning« for sin lidet glorværdige rolle i handelen med og udnyttelsen af afrikanske slaver, vil udenrigsministeren
så i den forbindelse bekræfte, at det ikke har været eller bliver dansk
politik at undskylde for Danmarks rolle i begivenheder i fortiden?";Søren Espersen
7190;Time;"Lovforslag nr. L 84 (Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
og brug af folkekirkens kirker m.m. og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Brug af folkekirkens kirker til ikke kirkelige formål, oprettelse af udvalg om kirkegårde samt registrering og
afregistrering af gravminder m.v.)).";Kl. 13:01
7533;title_name;":
Lovforslag nr. L 85 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ændring af kravene til godkendelse som kørelærer)).
Søren Espersen (DF) m.fl.:
Lovforslag nr. L 86 (Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Jane Heitmann (V) og Sophie Løhde (V) har meddelt, at de ønsker at
tage spørgsmål nr. 12 og 13, S 495 og S 498, på dagsordenen tilbage.";Morten Bødskov
8027;title_name;Den fungerende udenrigsminister.;Formanden
8069;Time;(Udenrigsministeren (fg.));Kl. 13:01
8117;name_party;":
Tak for det. Jeg går ud fra, at hr. Søren Espersen konkret refererer til
spørgsmålet om en eventuel dansk officiel undskyldning til de tidligere Vestindiske Øer, de nuværende amerikanske Jomfruøer, når han
spørger til, om det er dansk praksis ikke at undskylde for Danmarks
rolle i begivenheder i fortiden.
Jeg vil gerne starte med at slå helt fast, at slavetiden er et sort og
dystert kapitel i verdenshistorien. Det er vigtigt, at kendskabet til slavetiden ikke går i glemmebogen. Det er også derfor, at den danske
regering har støttet aktiviteter med henblik på at samle information
og oplysning og oplyse om slavetiden, herunder gennem UNESCO.
Det er også værd at fremhæve, at Kulturministeriet i 1999 indledte et
samarbejde med de tidligere Dansk Vestindiske Øer med det formål
at udforske den fælles fortid under slavetiden.
Vi kan ikke omgøre fortiden, men vi kan og vi skal arbejde for, at
ingen i verden skal leve i slaveri. Det er også derfor, at Danmark i
2000 ved 200-året for slavehandelens ophævelse tog initiativ til en

Onsdag den 27. november 2013 (S 499)

rådserklæring, der fastslog, at EU fortsat vil gøre sit yderste for at
bekæmpe alle moderne former for slaveri og slavehandel. I erklæringen beklagede alle EU-landene desuden de umenneskelige lidelser,
som slavehandelen over Atlanterhavet påførte Afrika, samtidig med
at EU-landene udtrykte deres dybe beklagelse af ofrenes skæbne.
Også i dansk sammenhæng har vi stået ved historien. I 2008 i
forbindelse med 160-året for slaveriets ophævelse på de tidligere
Dansk Vestindiske Øer udsendte den daværende udenrigsminister,
hr. Per Stig Møller fra De Konservative, en erklæring, hvori den daværende danske regering på Danmarks vegne vedkendte sig slaveperioden som en del af fortiden og vores fælles historiske arv. Der er
altså ikke tale om, at Danmark ikke vil stå ved historien, men det er
vigtigt at slå fast, at uanset hvad vi sammen gør, kan vi ikke omgøre
historien. Vi kan ikke rette op på fortidens uretfærdigheder.
Det, som vi kan, må og vil gøre, er at fokusere på nutiden og
fremtiden og arbejde ihærdigt for, at ingen andre skal leve ufrit, ingen skal leve i slaveri, ingen skal være ofre for menneskehandel. Det
er den linje, som den tidligere regering har stået for, og det er den
linje, som den nuværende regering følger og arbejder for.";Nick Hækkerup
10455;Time;;Kl. 13:04
10468;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
10498;Time;;Kl. 13:06
10511;title_name;Den fungerende udenrigsminister.;Formanden
10553;Time;(Udenrigsministeren (fg.));Kl. 13:06
10601;name_party;":
Jeg var helt i tvivl om, om det overhovedet ville ende med et spørgsmål, men det lykkedes lige for spørgeren til sidst at få knebet et
spørgsmål ind, og ellers var vi jo gået helt i stå.
Altså, grundlæggende er det jo ikke, som spørgeren også siger,
muligt at omgøre historien, og vi beklager den, som spørgeren også
beklager den. Vi beklager i øvrigt, at der stadig finder menneskehandel og moderne slaveri sted.
Men det er ikke praksis, som spørgeren også siger, at danske regeringer undskylder for tidligere tiders eller tidligere regeringers politik. Der er enkelte eksempler på, at den danske regering har undskyldt for tidligere handlinger. Fælles for dem er dog, at de berørte
mennesker eller umiddelbare efterkommere af de berørte mennesker,
som fortsat var i live – og det er jo i virkeligheden også det, som
spørgeren lægger ind i kommentarerne – er der også en tidsmæssig
afstand til.";Nick Hækkerup
11508;Time;;Kl. 13:07
11519;Time;;Kl. 13:04
11540;name_party;":
Jeg er meget glad for det svar, den fungerende udenrigsminister
kommer med. Jeg er fuldstændig enig i de betragtninger, ministeren
kommer med, netop at man skal vedkende sig sin historie og selvfølgelig også udforske den fælles historie, som vi har med de tidligere
Dansk Vestindiske Øer, og selvfølgelig, det giver sig selv, at man
skal arbejde på i dag at bekæmpe slavehandel, som desværre finder
sted rundtom i verden. Jeg skal i øvrigt også henvise til, hvad tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen netop har sagt. Nu nævner
ministeren hr. Per Stig Møller, og der vil jeg så nævne, hvad Niels
Helveg Petersen sagde i 1998, og jeg citerer:
»Jeg kan ikke se det rigtige i, at mennesker, som ikke havde noget at gøre med slaveriet, skal sige undskyld til mennesker, som ikke
blev udsat for slaveri« .
Jeg synes, det er meget præcist sagt.
Ministeren spurgte mig også i starten, om det skulle være det officielle Danmark, og det skal det selvfølgelig. Det er det, som vi taler om. Det virker på mig temmelig specielt netop at skulle undskylde for noget så langt tilbage i historien, hvor jo ingen ved hvordan
det ellers ville være gået og hvor man nu ville have stået. Altså, det
er simpelt hen for langt tilbage i historien.
Der var i øvrigt en glimrende kronik i Weekendavisen her den
22. november skrevet af Steen Uffe Tommerup, der går igennem,
hvad det er, de her private krav fra øerne derovre går ud på. Det er
specielt en mand, der hedder Shelley Moorhead, som egentlig har sat
sig i spidsen for det her, og det er ikke alene en undskyldning, man
vil have, det er også penge. Der bliver nævnt et trecifret milliardbeløb for alle landene derude. Det er ikke Danmark alene, men alligevel vil Danmark nok stå for en stor del af det. Det har jo været skildret, hvordan i hvert fald omkring måske 120.000, måske flere slaver
er en del af dansk kolonihistorie.
Vi ved, det har været forfærdeligt for de slaver, der blev taget: vi
ved, det har været en grusom del af danmarkshistorien. Vi kan så undre os over i dag, at man faktisk behandlede folk på den måde.
Men jeg er glad for svaret i første omgang fra den fungerende
udenrigsminister og ser det som et tilsagn om, at det officielle Danmark ikke giver undskyldning for fortiden, og det vil jeg gerne have
bekræftet en gang til.

3";Søren Espersen
13850;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
13879;Time;;Kl. 13:07
13900;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg ikke afviser undskyldninger for noget, der er sket i tidligere tider, men så skal det altså være betydelig
tættere på end det meget beklagelige kapitel i dansk kolonihistorie.
Vi har haft nogle eksempler vedrørende Grønland, faktisk stort set i
vores levetid eller i hvert fald i vores forældres levetid, hvor det kan
være på sin plads i forhold til flytninger af hele samfund osv., og der
har også været andre historier. Der mener jeg at det er udmærket, at
den danske stat – hvad den jo som regel også er positiv over for – vil
gå ind og spekulere på undskyldninger, men jo altså ikke, når det
gælder Vestindien.
Men faktisk vil jeg sige tak til den fungerende udenrigsminister
for svaret. Jeg har i og for sig ikke behov for flere bemærkninger.
Jeg tager det sådan, at regeringen er enig i, at det officielle Danmark
ikke undskylder for fortidens hændelser. Mange tak til ministeren.";Søren Espersen
14833;Time;;Kl. 13:08
14846;title_name;Ministeren.;Formanden
14867;Time;;Kl. 13:08
14888;name_party;":
Jamen hvis man kan få lov til at slutte med en taksigelse fra spørgeren, gælder det om at tie stille, så det vil jeg holde mig til.";Nick Hækkerup
15031;Time;;Kl. 13:08
15044;title_name;"Så er spørgsmålet sluttet. Tak til den fungerende udenrigsminister.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
15200;Time;"Spm. nr. S 499
2) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Michael Aastrup Jensen
(V)):

4

Onsdag den 27. november 2013 (S 499)

Er ministeren enig med kulturminister Marianne Jelved, der finder,
at det er for dårligt og et forkert skridt at tage, at Vollsmose Bibliotek har valgt at aflyse et arrangement med digteren Yahya Hassan
som følge af en trusselsvurdering fra politiet, og finder ministeren i
lighed med kulturministeren, at det er vigtigt, at man ikke giver op,
når en forfatter udsættes for trusler af denne karakter?";Kl. 13:09
15765;title_name;Værsgo.;Formanden
15782;Time;;Kl. 13:09
15805;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig med kulturminister Marianne Jelved, der finder, at det er for dårligt og et forkert skridt at
tage, at Vollsmose Bibliotek har valgt at aflyse et arrangement med
digteren Yahya Hassan som følge af en trusselsvurdering fra politiet,
og finder ministeren i lighed med kulturministeren, at det er vigtigt,
at man ikke giver op, når en forfatter udsættes for trusler af denne
karakter?";Karsten Lauritzen
16241;Time;;Kl. 13:09
16254;title_name;Justitsministeren.;Formanden
16282;Time;;Kl. 13:09
16318;title_name;":
Tak for det, formand. Nu blev spørgsmålet jo stillet i fredags og på
et tidspunkt, hvor Odense Kommune foreløbig havde aflyst arrangementet på biblioteket i Vollsmose. Som vi nu alle sammen ved, fandt
kommunen efterfølgende en anden lokalitet i Vollsmose, hvor arrangementet som bekendt blev gennemført i går aftes under massiv polititilstedeværelse. Men selv om spørgsmålet på den måde jo altså
har mistet lidt af sin aktualitet, vil jeg nu alligevel gerne knytte et par
bemærkninger til nogle af de synspunkter om politiets rolle, som har
været fremme i sagen.
Kulturministerens udtalelse, som spørgeren selv henviser til, er
således blevet udlagt som en kritik af politiet, men over for mig har
kulturministeren præciseret, at hun ikke har haft grundlag for hverken at vurdere eller for den sags skyld kritisere politiets dispositioner
i forhold til det oprindelig påtænkte arrangement. Kulturministeren
ville derimod blot understrege vigtigheden af, at vi står vagt om den
kunstneriske ytringsfrihed.
Hvad det angår, er jeg selvfølgelig fuldkommen på linje med min
kollega, kulturministeren, og mener da også, at politiet skal gå meget
langt for at sikre ytringsfriheden i forbindelse med forsamlinger.
Samtidig er det bare vigtigt at huske på, at en af politiets væsentligste opgaver her i samfundet netop er at arbejde for tryghed, sikkerhed, fred og orden. Derfor er det naturligt og i øvrigt også helt sædvanligt, at politiet indgår i en dialog med arrangøren, når der konkret
vurderes at være en trussel mod et arrangement.
Det er også klart, at hvis politiet til sidst tager skridt til at anbefale, at arrangementet flyttes, så er der jo altså en rigtig god grund hertil. Det handler altså ikke om, at det vil være ubekvemt eller ubelejligt for politiet eller vil kræve for store ressourcer at gennemføre arrangementet. Det handler derimod om væsentlige hensyn til deltagerne og omgivelsernes sikkerhed og den offentlige orden.

ren, og det synes jeg et eller andet sted er lidt beklageligt, men det er
så sådan, det er. Jeg opfatter i hvert fald det, kulturministeren er citeret for at sige – det var sådan, det blev fremstillet i pressen – som at
politiet jo kraftigt havde advaret imod at holde arrangementet i
Vollsmose, og som jeg har forstået det, har politiet foreslået at flytte
det til Odense Rådhus og ikke til et andet sted i Vollsmose.
At det endte med at blive holdt med succes i går i Vollsmose,
skyldes bl.a. det massive politiske pres, der har været, også for at få
klargjort, at det er politiets opgave at sørge for at beskytte også folk,
der stiller sig op med et provokerende budskab, som nogle nok opfatter den pågældende digters digte, altså som en smule eller en kende provokerende. Men det er han altså i sin gode ret til – også i
Vollsmose. Og der må jeg sige, at jeg sådan set synes, at der er
grund til at sige til Odense Politi, at det nok ville være mere nærliggende at foreslå en alternativ lokation i Vollsmose i stedet for at sige, at det skulle være inde på rådhuset, og sådan forstod jeg sådan
set kulturministerens kritik. Men det er så endt anderledes, og det
glæder vi os over.
For os i Venstre er det vigtigt at holde fast i det princip, at man
kan, også i et udsat boligområde, stille sig op uden at skulle have
massiv politibeskyttelse og komme med et provokerende budskab.
Sådan skal det være i et demokratisk land som i Danmark.
Det, jeg godt vil spørge justitsministeren om, er, hvordan det kan
være, at ministeren ikke ytrede sig i denne sag. Det var kulturministeren, det var SF's retsordfører, det var Socialdemokraternes retsordfører, men vi hørte ikke noget som helst fra justitsministeren i
den her konkrete sag, og jeg vil da godt spørge justitsministeren, om
det var, fordi han ikke var helt enig i det, kulturministeren oprindelig
sagde, eller hvordan det kan være, at ministeren ikke har været på
banen i denne sag, som jeg tror de fleste opfatter som en meget vigtig principiel sag omkring ytringsfrihed.";Morten Bødskov
20297;Time;;Kl. 13:13
20310;title_name;Justitsministeren.;Formanden
20338;Time;;Kl. 13:13
20374;title_name;":
Det forstår jeg ikke rigtig. Det må hænge sammen med, at hr. Karsten Lauritzen ikke ser tv. Men jeg har udtalt mig bl.a. på tv om
spørgsmålet. Der er ikke nogen tvivl om, det kan vi forhåbentlig alle
blive enige om, at vi har vores grundlovssikrede ytringsfrihed, og det
indbefatter også, at hvis man er en ung digter, som gerne vil læse sine digte op, skal man selvfølgelig have lov til det. Men der kan være
situationer, hvor sikkerheden for den pågældende og sikkerheden for
arrangementets øvrige afvikling og, kan man sige, det omkringliggende lokalsamfund er af en sådan karakter, at politiet anbefaler, at
man finder andre lokaler til afholdelse af et arrangement.
Det er ikke noget nyt. Jeg håber ikke, det kommer som nogen
overraskelse for hr. Karsten Lauritzen, at det er sådan helt almindelige arbejdsbetingelser for politiet, for politiets opgave er netop at sikre ro og orden, tryghed og fred, og derfor er det en helt grundlæggende del af deres arbejde. Det, at jeg ikke skulle have ytret mig, må
altså hænge sammen med, at hr. Karsten Lauritzen eksempelvis ikke
har set tv.";Morten Bødskov
21473;Time;;Kl. 13:14
21484;Time;;Kl. 13:11
21497;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
21532;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
21565;Time;;Kl. 13:14
21575;Time;;Kl. 13:11
21598;name_party;":
Tak til justitsministeren for besvarelsen. Jeg kan så forstå, at kulturministeren har nuanceret sin kritik af politiet over for justitsministe-";Karsten Lauritzen
21766;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg ikke ser alt tv. Det har jeg simpelt hen ikke
tid til, samtidig med at jeg også skal formulere spørgsmål til ministeren og læse de svar, der kommer. Og de bliver læst og formuleret

Onsdag den 27. november 2013 (S 499)

med omtanke. Jeg må sige, at jeg ikke har set ministeren være særlig
markant i den her diskussion. Det er jo ministerens valg, fair nok.
Det, jeg godt vil spørge justitsministeren om, er: Ville ministeren
grundlæggende have været tilfreds, hvis nu arrangementet var blevet
afholdt på Odense Rådhus, som politiet oprindelig havde foreslået?
Man havde ikke foreslået et andet sted i Vollsmose, men man havde
foreslået Odense Rådhus i en helt anden bydel. Synes ministeren, det
havde været i orden at flytte arrangementet derhen?";Karsten Lauritzen
22548;Time;;Kl. 13:15
22561;title_name;"Ministeren.

5

måde at håndtere det her på. Det er klart, at det er hverdag for dansk
politi, når der er arrangementer – det kan være debatarrangementer,
det kan også være demonstrationer – at vurdere, særlig ud fra en
trusselsmæssig vurdering, om det er formålstjenligt, at det finder
sted det ønskede sted. Altså, det er er der ikke noget nyt i. Derfor
kommer politiet også med anbefalinger, og derfor har man givet anbefalingen her. Det har man gjort, fordi det ikke var sikkerhedsmæssigt forsvarligt at afholde arrangementet på Vollsmose Bibliotek
midt inde i selve centeret, og man anbefalede, at der skulle findes en
anden lokalitet. Det er det, der er sagens kerne her. Det må jeg sige
ikke fortjener kritik.";Formanden
23287;Time;;Kl. 13:18
23298;Time;;Kl. 13:15
23334;title_name;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvilke lokale dispositioner der bliver taget. Det er politiets opgave at vurdere sikkerheden i forhold til arrangementer, og derfor tror jeg, at jeg vil holde mig til det. Og jeg tror,
at man skal passe på med at beskylde Odense Politi for at være dem,
der står bag flytningen.
Derfor er det vigtigt bare at understrege, at der her er tale om et
arrangement, som man efter Fyns Politis anbefalinger fandt en anden
lokalitet til, og det kunne lade sig gøre. Det krævede så, som vi alle
sammen kunne se, en meget massiv politimæssig tilstedeværelse, og
det var nødvendigt for at få afviklet et arrangement, som jo altså viste sig – jeg sad selv og så det – at være ganske udmærket, og det var
med til at sikre, at den pågældende unge digter kunne få lov til at
fremføre sine digte i en forsamling, også i Vollsmose. Det synes jeg
faktisk er glimrende. Det er jo det, politiet er til for i de her situationer.
Det er jo ikke at spænde ben for ytringer eller spænde ben for
ytringsfriheden, tværtimod. Det her viser jo, hvad politiet er til for,
nemlig at sikre, at arrangementet kan afholdes. Så jeg må indrømme,
at jeg simpelt hen ikke kan se, hvad problemet er, og jeg synes, at
man skal passe på med at skyde på politiet i den her sammenhæng.
Det er der intet grundlag for.";Morten Bødskov
24647;Time;;Kl. 13:16
24660;title_name;"Ja tak. Nu kom jeg vist til at bytte lidt om, men så er det i hvert fald
nu, at hr. Michael Aastrup Jensen er medspørger. Det bliver så også
som afsluttende spørger på det her. Værsgo.";Formanden
24854;Time;;Kl. 13:18
24882;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg forstår det ikke helt. Vi fik faktisk ikke
svar fra justitsministeren på spørgsmålet om, hvorvidt Odense Politi
ikke havde anbefalet lodret, at det skulle flyttes til Odense Rådhus
og væk fra Vollsmose. Så kom der et politisk pres, deriblandt fra
kulturministeren, fra Venstre og en lang række andre, for at man
simpelt hen skulle have det.
Jeg kan se, at justitsministeren ryster på hovedet. Må jeg bare
henlede opmærksomheden på en artikel fra Berlingske Nyhedsbureau den 22. november kl. 10.42, hvor Odense Politis chefpolitiinspektør klart går ind og siger, at han mener, at arrangementet skal
foregå på Odense Rådhus. Han mener, at det vil være rigtig godt der,
og at det vil skabe uro, hvis det placeres i Vollsmose, fordi man har
lavet en lang række andre aktiviteter og lignende.
Så derfor bør vi jo kunne forlange et klart svar på spørgsmålet
om, hvorvidt det var på grund af politisk pres, at man fik mødet placeret i Vollsmose, eller hvorvidt det på forhånd virkelig var tænkt
sådan.";Michael Aastrup Jensen
25914;Time;;Kl. 13:19
25927;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
25959;Time;;Kl. 13:16
25972;title_name;Justitsministeren.;Formanden
26000;Time;;Kl. 13:19
26023;name_party;":
Altså, som jeg har forstået det – det kan selvfølgelig være forkert,
men så kan ministeren afkræfte det – foreslog Odense Politi, at man
flyttede det væk fra Vollsmose til Odense Rådhus. Det er det, dagspressen har skrevet. Hvis justitsministeren kan oplyse om noget
modsat, ville det da være fint. Men det er det, politiet er citeret for,
og det er det, folk i Vollsmose er citeret for, altså at man foreslog at
flytte det til rådhuset, men det var de så ikke tilfredse med.
Så spørger jeg justitsministeren: Ville justitsministeren have været tilfreds med det, eller har ministeren det udgangspunkt, som kulturministeren også havde, at det selvfølgelig skal være muligt at holde det arrangement i Vollsmose? Det er der, der er en særlig platform. Det er der, det er særlig vigtigt at alle kan komme og ytre sig,
også kritisk provokerende digtere.";Karsten Lauritzen
26883;Time;;Kl. 13:17
26896;title_name;Tak. Så er det justitsministeren.;Formanden
26939;Time;;Kl. 13:17
26975;title_name;":
Jeg er faktisk meget godt tilfreds med, at det lykkedes at afholde arrangement der, hvor det skulle afholdes. Det synes jeg er den rigtige";Morten Bødskov
27151;title_name;":
Altså, der har ikke været noget politisk pres for at få flyttet mødet.
Der har været en konkret vurdering af et planlagt arrangement, en
planlagt aktivitet på et bibliotek midt i Vollsmose Center, hvor politiet vurderede, at det kunne man ikke anbefale. Ergo anbefalede
man, at der skulle findes et andet sted til arrangementets afholdelse.
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke kan se, at der skulle være noget
problem i det. Arrangementet blev så efterfølgende placeret på H. C.
Andersen Skolen i Vollsmose, hvor det var sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Indirekte at sige, at Fyns Politi er med til at spænde ben for
ytringsfriheden og andet, som man står og antyder, mener jeg er helt
forkert. Fyns Politi er med til at sikre, at arrangementet bliver afholdt i forsvarlige rammer, at den pågældende unge digter kunne
komme til orde – det blev tilmed transmitteret live på tv, jeg har aldrig nogen sinde set digtoplæsning i 1½ time på nationalt tv. Det var
det, der kom ud af arrangementet, og det synes jeg faktisk er ganske
fint.";Morten Bødskov
28193;Time;;Kl. 13:20
28206;title_name;"Og så den sidste bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.

6

Onsdag den 27. november 2013 (S 500)";Formanden
28318;Time;;Kl. 13:20
28346;name_party;":
Jeg så det ikke bare i tv, jeg valgte også at møde op og faktisk overvære det. Jeg var rigtig glad for det, jeg synes, det var et rigtig godt
arrangement både ud fra en ytringsfrihedsmæssig vinkel og en kulturmæssig vinkel.
Men det ændrer bare ikke ved, at der var en dag, hvor Odense
Politi var inde og konkret anbefale, at man flyttede arrangementet
fra Vollsmose og ind i centrum, til Odense Rådhus. Og fordi der
kom forskellige politiske ytringer, skete der et eller andet – vi kan så
ikke få svar på, hvad der skete – som ændrede den opfattelse fra, at
man skulle flytte det ud af Vollsmose og ind i Odenses centrum, til,
at så kunne det da godt lade sig gøre. Der gik altså en dag, vil jeg
sige til justitsministeren, og derfor synes jeg, det kunne være interessant ud fra en ytringsfrihedsmæssig synsvinkel at finde ud af, hvad
der skete den dag.";Michael Aastrup Jensen
29211;Time;;Kl. 13:21
29224;title_name;"Så er det her spørgsmål sluttet, men diskussionen fortsætter, så vidt
jeg kan se.
Ministeren skal svare, ja.";Formanden
29342;Time;;Kl. 13:21
29378;title_name;":
Tak, formand. Det, der er sket, er, at Fyns Politi får at vide, at der
skal afholdes et arrangement på biblioteket i Vollsmose Center. Det
siger man af sikkerhedsmæssige årsager ikke er hensigtsmæssigt, og
man finder en anden lokalitet. Man finder så efterfølgende en lokalitet i Vollsmose, H. C. Andersen Skolen. Arrangementet bliver afholdt, alle kan se det, der er nok flere hundrede tusinde, der har siddet og kigget på det i går.
Jeg kan oprigtig talt ikke se, at man skal beskylde politiet for her
ud fra ytringsfrihedsmæssige hensyn at spænde ben for noget som
helst. Det handler om den pågældende persons sikkerhed, det handler om arrangørernes sikkerhed, det handler om tilhørernes sikkerhed. Det er politiets opgave at komme med den her type af anbefalinger. Skal man være meget varsom med det? Det skal man, og det
er politiet også i den konkrete tilrettelæggelse af afviklingen af de
her arrangementer. Er det nyt? Nej, det er det ikke, det er dagligdagen for dansk politi.";Morten Bødskov
30375;Time;;Kl. 13:22
30388;title_name;"Tak.
Så fortsætter vi med hr. Karsten Lauritzen til justitsministeren.";Formanden
30468;Time;"Spm. nr. S 500
3) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Michael Aastrup Jensen
(V)):
Vil ministeren følge kulturministerens opfordring til at sikre, at arrangementet på Vollsmose Bibliotek med digteren Yahya Hassan gives tilstrækkelig beskyttelse fra politiet, således at arrangementet
kan gennemføres som oprindelig planlagt?";Kl. 13:22
30831;title_name;Værsgo.;Formanden
30848;Time;;Kl. 13:22
30871;name_party;":
Det andet spørgsmål lyder: Vil ministeren følge kulturministerens
opfordring til at sikre, at arrangementet på Vollsmose Bibliotek med

digteren Yahya Hassan gives tilstrækkelig beskyttelse af politiet, således at arrangementet kan gennemføres som oprindelig planlagt?";Karsten Lauritzen
31151;Time;;Kl. 13:23
31164;title_name;Justitsministeren.;Formanden
31192;Time;;Kl. 13:23
31228;title_name;":
Altså, som jeg lige har været inde på i den foregående besvarelse,
blev arrangementet jo rent faktisk gennemført i går aftes, hvad der
står klart for alle. Men jeg vil selvfølgelig gerne på det helt generelle
plan understrege, at vurderingen af de sikkerhedsmæssige aspekter i
forbindelse med konkrete arrangementer altså er noget, som foretages lokalt af den enkelte politikreds evt. med støtte fra rigspolitiet og
også i visse tilfælde med støtte fra Politiets Efterretningstjeneste. Det
er dem, som besidder de politifaglige kompetencer i den henseende,
det er dem, som sidder med lokalkendskabet, og det er dem, der også
sidder med de konkrete oplysninger – ikke mindst efterretninger i de
enkelte sager.
Derfor mener jeg faktisk også, at vi skal passe lidt på med at
bilde os selv ind, at vi kan sidde herinde på Christiansborg bag vores
tykke mure på behagelig afstand af tingene og foretage vurderinger,
som er bedre end politiets, uden nødvendigvis at være belastet af
særlig meget viden. Jeg håber i hvert fald, det stod rimelig klart før,
at jeg trygt overlader til politiet at foretage vurderingen i de her konkrete tilfælde. Det er deres opgave, det er det, de er sat i verden for,
og det mener jeg vi selvfølgelig skal lytte til, for det er dem, der har
fingeren på pulsen, både i de konkrete sager, og når det handler om
lokalkendskab, oplysninger og efterretninger, som må ligge til grund
for deres anbefalinger.";Morten Bødskov
32667;Time;;Kl. 13:24
32680;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
32712;Time;;Kl. 13:24
32735;name_party;":
Tak til ministeren for uddybelsen af besvarelsen. Jeg kan sige til ministeren, at Venstres klare, principielle holdning er, at det skal være
muligt for folk at ytre sig overalt i Danmark, og vi er bare – jeg kan
forstå, at vi ikke er helt enige med justitsministeren – meget bekymret for udviklingen i nogle af de her udsatte boligområder.
Derfor er det altså problematisk, når man vil lave sådan et arrangement i Vollsmose. Politiet siger, at det er for farligt at afholde det i
Vollsmose, at det vil være en dårlig idé at afholde det i hele den bydel. Politiet foreslår at flytte det til rådhuset. Så forsvinder formålet
jo med digtoplæsningen, og det var, som hr. Michael Aastrup Jensen
sagde i et tidligere spørgsmål, hvis man skal tro det, som en er citeret for, politiets første anbefaling. Det er selvfølgelig ikke sikkert, at
det er citeret korrekt, men det er altså et citat, der indtil videre står til
troende.
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg har – og jeg kan et stykke hen ad
vejen også forstå Odense Politi – Odense Politi mistænkt for at have
et ressourcemæssigt spørgsmål ind over den her overvejelse. Jeg kan
forstå, at arrangementet i går kostede 1 mio. kr., og derfor forstår jeg
da godt, at Fyns Politi er bekymret for, hvordan de skal finde de her
penge i forhold til alle de andre opgaver, de også skal løse. Men der
må vi som politikere så komme med den politiske opbakning til
Fyns Politi, at de må gå til Rigspolitiet, som må gå til politiforligskredsen, og så må de bede om ekstra ressourcer til at sikre, at sådan
nogle arrangementer kan blive afholdt også i udsatte boligområder.
Jeg må sige, at jeg har – og det kan så være rigtigt eller forkert –
Fyns Politi mistænkt for, at ressourcespørgsmålet spillede ind i vurderingen af, hvor man foreslog at den alternative placering skulle

Onsdag den 27. november 2013 (S 500)

være. Jeg vil godt spørge justitsministeren: Hvis en lignende situation opstår i en anden politikreds – det kan meget vel tænkes – er justitsministeren så, med de store økonomiske ressourcer, som det koster at sikre, at de her arrangementer kan afholdes, indstillet på, at de
her politikredse kan få særlig assistance?
Jeg vil sige, at Venstres principielle holdning er, at det selvfølgelig skal være muligt – det bakker vi op om i forligskredsen – men det
vil være interessant at høre, om ministeren også bakker op om sådan
et eventuelt ønske.";Karsten Lauritzen
35145;Time;"7

mæssig tilstedeværelse. Det må jeg forstå man er kritisk over for. Nu
er man så bekymret over en eventuel regning for arrangementet.
Altså, det her er noget, som politiet håndterer inden for den økonomi, politiet har, og de prioriteringer, de står over for. Det her er et
særligt arrangement, men det, at politiet samarbejder over kredsgrænserne om løsning af opgaver, sker ofte.";Kl. 13:26
35539;Time;;Kl. 13:29
35552;title_name;Så er det hr. Michael Aastrup Jensen som medspørger.;Formanden
35614;Time;;Kl. 13:29
35627;title_name;Justitsministeren.;Formanden
35655;Time;;Kl. 13:26
35691;title_name;":
Ja, selvfølgelig. Altså, det er politiet, der planlægger lokalt. Vi har et
rigspoliti, som kan disponere over de samlede ressourcer. Det er
selvfølgelig det, der er deres opgave: det er det, der er deres ansvar.
Forestiller hr. Karsten Lauritzen sig virkelig, at jeg skulle stå her
som minister og sige, at hvis nu helvede bryder løs i en eller anden
politikreds, kan de glemme alt om, at de skal have nogen som helst
ressourcer til at afhjælpe situationen? Altså, det er ligesom det, der
er mekanikken i et dansk politi, nemlig at det skal man kunne, og det
kan man også. Det viser de mange daglige aktiviteter, der er, at man
kan, og de viser jo også, at man har et meget, meget tæt samarbejde
over kredsgrænserne og med Rigspolitiet i øvrigt. Så det er sådan en
helt grundlæggende betingelse, at man selvfølgelig samarbejder om
løsningen af de udfordringer, man står over for.";Morten Bødskov
36582;Time;;Kl. 13:27
36595;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
36655;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at problemstillingen ikke helt er gået op for justitsministeren. Problemstillingen er jo, som vi også så det, at den
her dag gik, og at man kan frygte, at Fyns Politi satte ressourcer over
ytringsfrihed, og derfor er det jo et relevant spørgsmål, nemlig at
sikre, at politiet får de fornødne ressourcer til at beskytte de forfulgte
kunstnere og andre folk, vi har, sådan at de kan komme rundt i hele
landet. Og hvis det er et ressourcespørgsmål, må man jo løse ressourcespørgsmålet, for jeg går da stærkt ud fra, at justitsministeren
er enig i, at ytringsfrihed ikke kan gradbøjes. Hvis en kunstner ønsker at læse højt fra en digtsamling i Vollsmose, i Gellerup, i Tingbjerg, eller hvor det måtte være, skal vedkommende selvfølgelig have mulighed for det, for ellers giver man fortabt.
Så hvis ministeren kan se en forskel i, hvad vi siger, er det, fordi
ministeren ikke lytter godt nok efter, for vi står faktisk her og siger,
at selvfølgelig skal vi ikke se sådan et uskønt forløb som det, vi så
her, hvor der var en dag, hvor selv kunstneren troede, at han ikke fik
lov til at komme til Vollsmose, og hvor Fyns Politi var ude med ret
klar melding om, at det altså ikke kunne lade sig gøre i Vollsmose.
Et sådant uskønt forløb skal vi ikke have igen, og hvis det er et
spørgsmål om ressourcer, må man jo løse det.";Michael Aastrup Jensen
38006;Time;;Kl. 13:27
38029;name_party;":
Så det vil sige, at Fyns Politi kan imødese hjælp til at få betalt den
overarbejdspukkel af Rigspolitiet eller af politiforligskredsen? Det
synes vi i Venstre vil være en god idé, for vi vil gerne sikre, at man
ikke overhovedet kan mistænke politiet for at have ressourcemæssige spørgsmål i tankerne, når man placerer de her arrangementer. Jeg
må sige, at det er altså vores mistanke. Justitsministeren mener ikke,
at den er begrundet – det mener vi nu den er, også med de udtalelser,
der er kommet.
Jeg vil godt spørge: Betyder det, justitsministeren siger, at hvis
Odense Politi eller Fyns Politi går til Rigspolitiet, kan de få hjælp til
at få betalt den betydelige omkostning, der har været forbundet med
at sikre beskyttelsen af det arrangement, der blev afholdt i går?";Karsten Lauritzen
38815;Time;;Kl. 13:28
38828;title_name;Justitsministeren;Formanden
38855;Time;;Kl. 13:28
38891;title_name;":
Det kan godt være, at det bare er mig, men det første spørgsmål
handlede om, at man var meget kritisk over for Fyns Politis ageren i
den her sag. Nu er man stærkt bekymret for den regning, der så er
for det pågældende arrangement. Altså, det kan godt være, det er
mig, der har svært ved at finde hoved og hale i, hvad det er, hr. Karsten Lauritzen står og spørger om.
Først var man kritisk over for den involvering, som man mistænker Fyns politi for at have haft i tilrettelæggelsen af arrangementet.
Det konkrete udfald betød så, at der skulle være en ret massiv politi-";Morten Bødskov
39475;Time;;Kl. 13:30
39488;title_name;Justitsministeren.;Formanden
39516;Time;;Kl. 13:30
39552;title_name;":
Nu læser jeg så lige op, hvad jeg startede med at læse op. For når
man hopper op i den form for toneleje, kan det godt være, man har
svært ved at huske, hvad der rent faktisk er blevet sagt. Jeg sagde
følgende:
Det handler altså ikke om, at det vil være ubekvemt eller ubelejligt for politiet eller ville kræve for store ressourcer at gennemføre
arrangementet.
Det kan man så vælge at tro på eller lade være. Man kan også
vælge at kaste mistillid på Fyns Politi eller lade være. Man kan også
lade være med både at kritisere afviklingen af arrangementet og implicit det store politiopbud, som måtte komme, og så efterfølgende af
en eller anden årsag komme med en bekymring over, hvem pokker
der så skal stå for regningen.
Jeg har den grundlæggende holdning, at folk skal have lov til at
komme med deres ytringer, hvor end de vil. Der skal ikke være steder i Danmark, hvor man ikke kan komme med sine ytringer, hvad
enten det er digtsamlinger eller andet. Det er en grundlovssikret ret,
vi har. Og så skal vi sørge for, at politiet er med til at sikre, at
ytringsfriheden også kan udfolde sig. Der kan være situationer, hvor
man anbefaler en anden lokalitet, og der kan også være situationer,
hvor man altså kommer med et ret stort sikkerhedsopbud, fordi det
er nødvendigt af hensyn til den pågældende og tilhørerne. Det er det,
der er tilfældet her.

8

Onsdag den 27. november 2013 (S 501)";Morten Bødskov
40955;Time;;Kl. 13:34
40966;Time;;Kl. 13:31
40979;title_name;Tak. Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
41024;title_name;Ministeren.;Formanden
41045;Time;;Kl. 13:31
41056;Time;;Kl. 13:34
41084;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er forskel på ord og handling. Og
når justitsministeren kommer med så fine ord om, at justitsministeren faktisk giver en garanti for, at man sørger for det her i fremtiden,
så lyder det jo godt. Problemet er bare, at vi jo lige har oplevet et
uskønt forløb, hvor man i en dag altså havde valgt kraftigt at indstille, at det her skulle flyttes ud af Vollsmose.
Det er jo derfor, vi fra Venstres side prøver at se, hvordan vi kan
sikre, at det aldrig kommer til at ske igen. For ytringsfriheden er for
os så vigtig en egenskab, så vigtig en mærkesag i Danmark, så vigtig
en ret for alle, inklusive kunstnere, at selvfølgelig skal vi beskytte
den hundrede procent. Det er derfor, vi vil sikre, at vi aldrig kommer
til at se sådan et uskønt forløb igen.";Michael Aastrup Jensen
41906;title_name;":
Jamen så er vi jo enige, med hensyn til at politiets opgave er at foretage disse typer vurderinger, som ligger til grund for afholdelse af
arrangementer. Der kan være tilfælde, hvor det kan være nødvendigt
at anbefale, at arrangementet placeres et andet sted, i en anden lokalitet, fordi den konkrete vurdering er, at det ikke er sikkerhedsmæssigt forsvarligt, hverken for den pågældende, der eksempelvis vil læse op, eller for arrangørerne, tilhørende eller det omkringliggende
samfund. Det er aktiviteter og vurderinger, som politiet foretager
stort set hver eneste dag. Samarbejdet over grænserne – kredsgrænserne så at sige – om ressourcer er altså også noget, politiet klarer
hver eneste dag.";Morten Bødskov
42615;Time;;Kl. 13:35
42626;Time;;Kl. 13:32
42639;title_name;"Så er det hr. Karsten Lauritzen til det afsluttende halve minut. Nå,
det er ministeren – jeg tror, jeg bliver forvirret af, at jeg har hørt svaret før. (Justitsministeren (Morten Bødskov): Det er nok, fordi det er
de samme spørgsmål, der bliver stillet. Vi beklager alle sammen, tror
jeg). Men der er 30 sekunder i hvert fald.";Formanden
42975;Time;;Kl. 13:32
43011;title_name;":
Det er rigtigt. Jeg synes, det helt centrale er, at det her arrangement
blev afholdt. Det er ikke usædvanligt, når der skal afholdes demonstrationer, når der skal afholdes debatarrangementer, når der er grupperinger, som af den ene eller den anden årsag kan piske en stemning op, at politiet er inde og vurdere, hvad de sikkerhedsmæssige
foranstaltninger skal være, og hvad truslen omkring det konkrete arrangement er. Det sker stort set hver dag. Hvorfor? Fordi politiets
opgave er at beskytte dem, som – så at sige – gerne vil komme af
med, hvad de har, om det så er en digtsamling eller andet. Det er det,
der også er politiets opgave.
Der kan være tilfælde, hvor de sikkerhedsmæssige foranstaltninger og trusselsvurderingen mod de pågældende altså nødvendiggør,
at man beder om, at arrangementet bliver placeret et andet sted af
hensyn til den pågældendes ytringsfrihed. Det er det, der er det centrale.";Morten Bødskov
43933;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Christian Langballe.";Formanden
44039;Time;"Spm. nr. S 501
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:35
44110;name_party;":
Er det i orden, at chefen for PET tvang medarbejdere til at kigge i
fru Pia Kjærsgaards kalender for at forpurre, at hun besøgte Christiania?";Christian Langballe
44265;title_name;Værsgo.;Formanden
44282;Time;;Kl. 13:35
44308;name_party;":
Tak til formanden. Er det i orden, at chefen for PET tvang medarbejdere til at kigge i fru Pia Kjærsgaards kalender for at forpurre, at hun
besøgte Christiania?";Christian Langballe
44480;Time;;Kl. 13:35
44493;title_name;Justitsministeren.;Formanden
44521;Time;;Kl. 13:35
44532;Time;;Kl. 13:33
44545;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for de afsluttende 30 sekunder.;Formanden
44618;Time;;Kl. 13:33
44641;name_party;":
Som afslutning vil jeg da gerne kvittere for, at arrangementet blev
afholdt. Jeg må sige, at jeg modsat justitsministeren tror, at arrangementet kun blev afholdt i Vollsmose, fordi der kom en politisk diskussion om det, fordi kulturministeren udtalte sig meget markant om
det. Vi kunne sådan set godt have ønsket, at justitsministeren havde
været lige så markant på det tidspunkt, men det var så ikke tilfældet.
Jeg må finde det klip, hvor ministeren siger noget om det – det skal
jeg gerne gøre.
Jeg er også glad for, at ministeren, hvis der kommer en henvendelse fra en politikreds til Rigspolitiet og politiforligskredsen om
hjælp til at løse de her opgaver, er indstillet på at finde pengene. Det
er vi i Venstre, og jeg er glad for, at ministeren også siger, at han er
det.";Karsten Lauritzen
45457;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg har noteret mig, at PET-chefen blankt har
afvist beskyldninger om, at han skulle have misbrugt oplysninger fra
fru Pia Kjærsgaards kalender til at forhindre hende i at besøge Christiania. Samtidig har jeg som bekendt bedt PET-chefen om at lave en
redegørelse til mig om forløbet i sagen. Jeg har endnu ikke modtaget
denne redegørelse, men jeg går ud fra, at det sker meget snart, og
derfor finder jeg det rigtigst at afvente redegørelsen, inden jeg forholder mig yderligere til sagen.";Morten Bødskov
45979;Time;;Kl. 13:36
45992;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
46026;Time;;Kl. 13:36
46052;name_party;":
Altså, jeg synes jo, det er en alvorlig anklage, som bliver fremsat, og
den kommer fra fem tillidsfolk i PET, som siger, at PET's chef har
tvunget dem til at skaffe sig adgang til fru Pia Kjærsgaards kalender,

Onsdag den 27. november 2013 (S 504)

fordi de under dække af, at de var hendes livvagter, kunne gå ind og
tjekke, hvornår hun ikke kunne komme ud på Christiania, så man
kunne lægge mødet på det tidspunkt. Jeg synes, det er en sammenblanding af nogle ting.
Jeg noterer mig også, at justitsministeren har været indblandet i
sagen angående Retsudvalget og Retsudvalgets formand, og jeg må
ærlig talt sige, at jeg altså synes, at det lugter af at være en rævekage. Jeg vil godt høre, hvad justitsministeren har at sige til det her, for
anklagerne er altså meget alvorlige.";Christian Langballe
46845;Time;;Kl. 13:37
46858;title_name;Justitsministeren.;Formanden
46886;Time;;Kl. 13:37
46922;title_name;":
Altså, netop for at der ikke skal være noget grundlag for at bidrage
til rævekager eller til, at man, som jeg har ladet mig forstå, skulle gå
bag ryggen på nogen, vil jeg henholde mig til, at jeg som sagt har
noteret mig, at PET-chefen blankt har afvist alle beskyldninger om,
at han skulle have misbrugt oplysninger fra fru Pia Kjærsgaards kalender til at forhindre hende i at besøge Christiania. Jeg har bedt den
pågældende chef om at aflevere en redegørelse til mig om forløbet i
sagen – den har jeg endnu ikke modtaget, og derfor synes jeg, det er
rigtigst at afvente redegørelsen.
Så er det også rigtigt, at jeg på Justitsministeriets hjemmeside –
den kan alle finde – har lagt en udtalelse vedrørende Retsudvalgets
besøg på Christiania, og inden hr. Christian Langballe bevæger sig
for langt ud i konspirationsteorierne, synes jeg bare, det er værd at
oplyse, at netop oplysningerne om fru Pia Kjærsgaards eventuelle
deltagelse i arrangementet her jo altså ikke blev videregivet til den
daværende formand for Folketingets Retsudvalg, (Formanden: Tak.)
netop fordi – hvis jeg må, formand: det er ret centralt – hvis jeg havde gjort det, havde jeg kompromitteret fortroligheden om fru Pia
Kjærsgaards planer. Det er det, der er sagens fakta.";Morten Bødskov
48179;Time;;Kl. 13:38
48192;title_name;"Hr. Christian Langballe.

mæssigt af hensyn til Retsudvalgets sikkerhed at tage på Christiania.
Jeg mener, at man med rette kunne anklage mig for noget, hvis jeg
ikke havde orienteret Retsudvalgets formand om de konkrete trusler,
der forelå.";Formanden
48443;Time;;Kl. 13:40
48456;title_name;Hr. Christian Langballe, sidste runde.;Formanden
48504;Time;;Kl. 13:40
48530;name_party;":
Lad mig så lige opsummere. Der er anklager imod Jakob Scharf,
chefen for PET, fra fem tillidsfolk om, at han har bedt dem om at
skaffe sig adgang til fru Pia Kjærsgaards kalender. Herefter er der en
henvendelse fra justitsministeren til Retsudvalget, hvor fru Pia
Kjærsgaard heller ikke bliver oplyst om det forhold, at der kommer
en henvendelse om, at mødet ikke kan finde sted på Christiania.
Så vil jeg bare sige: Det ser ud, som om der er en sammenhæng
imellem de to sager. Enhver, som ser det, som jeg gør, og enhver,
som bruger sin fornuft lidt, kan jo se det indlysende i, at der er en
sammenhæng imellem det, at man skaffer sig adgang til fru Pia
Kjærsgaards kalender, og så det forhold, at Retsudvalget bliver frarådet det her besøg.";Christian Langballe
49284;Time;;Kl. 13:41
49297;title_name;Justitsministeren.;Formanden
49325;Time;;Kl. 13:41
49361;title_name;":
Jeg synes, jeg vil opfordre hr. Christian Langballe til at læse den redegørelse, som ligger på Justitsministeriets hjemmeside. Det kan
godt være, man ikke vil det, men det håber jeg trods alt, og så kan
man i hvert fald få et indblik i, hvad det er, der er sagens faktiske
forhold. Og det handlede om det samlede Retsudvalgs sikkerhed.
Det var det, der var baggrunden for det. Jeg synes, man med rette
kunne kritisere mig, hvis jeg på baggrund af de oplysninger, jeg havde fået, ikke havde reageret, som jeg rent faktisk gjorde. Det gjorde
jeg, fordi det handlede om det samlede Retsudvalgs sikkerhed.";Morten Bødskov
49974;Time;;Kl. 13:41
49985;Time;;Kl. 13:38
50011;name_party;":
Det, jeg så spørger mig selv om, er, hvorfor fru Pia Kjærsgaard ikke
er orienteret om, at justitsministeren henvender sig til Retsudvalgets
formand. Fru Pia Kjærsgaard er ikke blevet orienteret om det her
forhold. Jeg synes bare, at man kunne få en fornemmelse af, at hele
denne sag beror på, at justitsministeren ikke mener, at fru Pia Kjærsgaard skal ud og besøge Christiania med Retsudvalget. Sådan må det
se ud, når man ser den her sag i sammenhæng.";Christian Langballe
50476;Time;;Kl. 13:39
50489;title_name;Justitsministeren.;Formanden
50517;Time;;Kl. 13:39
50553;title_name;":
Det er bestemt ikke sådan, det må se ud. Det, der var tale om, var, at
jeg, før besøget skulle foregå, blev orienteret om, at det ville være
nødvendigt af sikkerhedsmæssige årsager, at politiet var meget massivt og synligt til stede under Retsudvalgets besøg, og at det ville
være nødvendigt for at kunne håndtere det konkrete trusselsbillede,
som forelå på daværende tidspunkt. Det trusselsbillede baserede sig,
som jeg sagde og tidligere har udtalt, bla. på efterretninger.
På den baggrund fandt jeg det rigtigt at orientere den daværende
formand for Folketingets Retsudvalg om, at det ikke var hensigts-

9";Morten Bødskov
51177;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Christian
Langballe.";Formanden
51288;Time;"Spm. nr. S 504
5) Til justitsministeren af:";Kl. 13:41
51359;name_party;":
Hvad vil ministeren foretage sig i forhold til politiet i sagen om digteren Yahya Hassan, hvor et bibliotek aflyser et arrangement efter
opfordring fra politiets side, og kan det virkelig passe, at fundamentalistiske muslimer på den måde kan få lov til at krænke og undertrykke ytringsfriheden?";Christian Langballe
51667;title_name;Værsgo.;Formanden
51684;Time;;Kl. 13:41
51710;name_party;":
Tak. Hvad vil ministeren foretage sig i forhold til politiet i sagen om
digteren Yahya Hassan, hvor et bibliotek aflyser et arrangement efter
opfordring fra politiets side, og kan det virkelig passe, at fundamentalistiske muslimer på den måde kan få lov til at krænke og undertrykke ytringsfriheden?

10

Onsdag den 27. november 2013 (S 504)";Christian Langballe
52065;Time;;Kl. 13:45
52076;Time;;Kl. 13:42
52089;title_name;Justitsministeren.;Formanden
52117;Time;;Kl. 13:42
52153;title_name;":
Spørgsmålet er, hvad jeg vil foretage mig i forhold til politiet i sagen, og svaret på det er sådan set bare, at jeg faktisk gerne vil rose
politiet for under svære betingelser at have løftet en stor opgave,
som også var en vanskelig politiopgave både under planlægningen
og under afviklingen af selve arrangementet. Så der er ros til politiet
fra min side, og det håber jeg at også hr. Christian Langballe bakker
op om.";Morten Bødskov
52585;Time;;Kl. 13:42
52598;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
52633;Time;;Kl. 13:46
52643;Time;;Kl. 13:42
52669;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg ser den her sag i et noget større perspektiv,
for det er jo ikke nogen hemmelighed, hvis man har fulgt med i debatten de seneste år, at Vollsmose er ved at udvikle sig til en stat i
staten, hvor postvæsen, politi og brandvæsen bliver mødt med stenkast, og hvor Odense Kommune – det stod at læse den 20. september
i Politiken – anmoder justitsministeren om mere politi derude.
Det, der så er mit spørgsmål, angår selvfølgelig den her sag, for
da jeg første gang hørte politiets afvisning af, at det kunne foregå i
Vollsmose, hørte jeg politimanden sige, at det var under henvisning
til god ro og orden og det gode, trygge og stille liv, der foregår ude i
Vollsmose. Når man så sætter det over for de trusler, der har været
imod den unge digter – han er jo også blevet slået ned på Hovedbanegården – så synes jeg, det er alarmerende, at vi er nået ud i den
situation, at der i Danmark er steder, hvor man ikke tager hånd om
de her ting, og hvor tingene får lov til at udvikle sig. Og jeg ved
godt, at det endte lykkeligt, ved at man satte et ekstra politiopbud
ind, men det skete vel egentlig, fordi kulturministeren trumfede
igennem, at mødet skulle foregå derude.";Christian Langballe
53868;Time;;Kl. 13:44
53881;title_name;Justitsministeren.;Formanden
53912;title_name;Justitsministeren.;Formanden
53940;Time;;Kl. 13:46
53976;title_name;":
Det er sådan set rigtigt nok, at der er nogle af vores udsatte boligområder, hvor der er problemer. Det tror jeg ikke der er nogen grund til
at skjule. Det er derfor, den her regering vel nærmest fra dag et havde fokus på det. Jeg kan huske for mit eget vedkommende den første
store, brede politiske aftale, vi var med til at lave: det var om politiets økonomi, og der vil man kunne se, at lige nøjagtig indsatsen i vores særligt udsatte boligområder er en ny, stor prioritet. For ganske
få uger siden præsenterede jeg derudover regeringens nye, store, ambitiøse rocker- og bandeudspil, som også har fokus på vores udsatte
boligområder.
Så det er bestemt ikke, fordi den her regering ligger på den lade
side, når det handler om at finde løsninger på de problemer, som der
er. For grundlæggende er det sådan for regeringen, at også vores udsatte boligområder, ligesom andre boligområder, skal være trygge og
levende lokalsamfund, hvor folk kan leve et liv i fred og ro og passe
sig selv og deres familie og ellers nyde hverdagen. Det er det, der er
udgangspunktet, og det er derfor, vi sætter ind, hvis der er problemer, og hvor der måtte være problemer.";Morten Bødskov
55141;Time;;Kl. 13:47
55152;Time;;Kl. 13:44
55188;title_name;":
Altså, nu er det sådan, at vi har en minister for by, boliger og landdistrikter, som eksempelvis har hele den almene boligsektor under sit
ressort, og hvis man gerne vil diskutere udviklingen i de her boligområder, så synes jeg, at man skal rette spørgsmålet til den pågældende minister.
Der er ingen tvivl om, at der er nogle steder, hvor der er særlige
udfordringer. Politiet er meget aktiv i forhold til de her områder. Det
tror jeg er tydeligt for enhver og ikke mindst for dem, der bor der.
De har den grundlæggende interesse, at vi skal sikre, at vores almene
boligområder skal være trygge og levende lokalsamfund. Det arbejder og kæmper politiet med rigtig mange steder hver eneste dag i tæt
dialog med boligområderne, boligforeningerne og de boligpolitiske
aktive i områderne. Og det gode er rent faktisk, at når man ser på
kriminaliteten i de her særligt udsatte boligområder, ser man, at den
for en meget stor dels vedkommende også her er for nedadgående.
Så det er det positive billede.";Morten Bødskov
56197;Time;;Kl. 13:45
56210;title_name;Tak. Hr. Christian Langballe.;Formanden
56265;name_party;":
Altså, når jeg stiller spørgsmålet med hensyn til Vollsmose, så er det
ikke for at få noget at vide om boligsikring og almene boligbyggerier ude i Vollsmose. Det er faktisk for at få noget at vide om den retstilstand, der gælder derude, og der mener jeg at justitsministeren må
være den rette at henvende sig til.
Jeg synes bare, at det er forargeligt: for det her er toppen af en
udvikling, og jeg vil mene, at hvis man ikke begynder at gribe ind,
så vil det her eskalere i endnu højere grad, end det gør i forvejen.
Når postvæsen, politi og brandvæsen bliver mødt med stenkast: når
vi har en digter, der skal gennemføre en oplæsning derude under så
stor politibeskyttelse, og politiet i begyndelsen under henvisning til
god ro og orden siger, at det kan de ikke, så mener jeg, der er noget
galt med retstilstanden i Vollsmose.";Christian Langballe
57108;title_name;Sidste omgang, hr. Christian Langballe.;Formanden
57157;Time;;Kl. 13:47
57183;name_party;":
I debatten om den her unge digter har der været noget, som jeg har
syntes har været meget tankevækkende, og det er, at de folk, som er
blevet mest forargede over, hvad digteren har sagt, er islamister, som
vil knægte ytringsfriheden, og som simpelt hen mener, at man ikke
kan tillade sig at kritisere islam på den måde, som digteren har gjort.
Jeg finder det meget alarmerende, at der altså nu i Vollsmose er
kommet en praksis med, at islamister i så høj grad kan sætte dagsordenen. Og jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvad regeringen og justitsministeren har tænkt sig at gøre ved det. For det kan
jo ikke passe, at det skal være så formørkede mennesker, der sætter
dagsordenen i Vollsmose.";Christian Langballe
57896;Time;;Kl. 13:48
57909;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 27. november 2013 (S 488)";Formanden
57970;Time;;Kl. 13:48
58006;title_name;":
Det er jo derfor, jeg som justitsminister sammen med den forrige social- og integrationsminister, fru Karen Hækkerup, har præsenteret et
stort udspil om parallelle retsopfattelser. Så igen: Jeg har det sådan
med den her debat, at der ikke er nogen, der er uenige i, at der er
problemer. Men det, Dansk Folkeparti mangler, er at komme med
løsninger. Den her regering har fra dag et erkendt, at nogle af de problemer, vi jo bl.a. har overtaget, er, at der ikke er blevet løst nogen
af de udfordringer, som der er i vores særligt udsatte boligområder.
Der var rigtig mange ting, som Dansk Folkeparti kunne have taget fat på, hvis man havde taget fat. Der var rigtig mange ting, som
der skulle være taget fat på vedrørende parallelle retsopfattelser: Er
de der? I hvor stort omfang er de der? Og hvordan sætter vi ind over
for dem for at sikre frihed, ligestilling, demokratisk børneopdragelse, grundlæggende synspunkter om ligeværd mellem kønnene – alle
de her ting. Det er jo det, vi har sikret at der er en ramme for at diskutere. Og vi sætter ind med lovgivning der, hvor vi er udsat for
folk, der går hårdt op imod det og eksempelvis tvinger unge ind i
ægteskaber, hvad enten det er tvangsægteskaber, eller det er via religiøse forkyndere i øvrigt. Det er jo det, den her regering har gjort.
Derfor savner jeg, at Dansk Folkeparti kommer med konkrete
forslag i stedet for bare hele tiden at stå og kritisere regeringen for
ikke at gøre noget. Vi har gjort noget fra dag et på det her område.";Morten Bødskov
59510;Time;"11

Artiklen i Jyllands-Posten den 13. november tog udgangspunkt i
den nye vejledning fra Europa-Kommissionen om statsstøtte til elproducerende VE-teknologier, som blev offentliggjort den 15. november. Kommissionen slog bl.a. i den vejledning fast, at der ikke
bør gives større tilskud end nødvendigt og konstaterede i den forbindelse, at mange medlemsstater er i gang med at overveje deres fremtidige støttesystemer.
Mit ærinde var sådan set bare at sige, at jeg er meget enig med
Kommissionen i, at der ikke skal gives større støtte end nødvendigt.
Tværtimod er det min holdning, at vi hele tiden bør stræbe efter at
sikre, at udbygningen af vedvarende energi sker så billigt som overhovedet muligt. Der har hele vejen igennem i regeringens energipolitik været et meget stort fokus på det, og det kan jeg garantere for at
der fortsat vil være.";Kl. 13:49
60367;Time;;Kl. 13:51
60380;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
60426;Time;;Kl. 13:51
60463;name_party;":
Jamen det er selvfølgelig rigtigt, at det har noget med gartnerier at
gøre, men jeg har altså brug for at spørge lidt ind til solcellesagen.
Mener klimaministeren så, at solcellesagen kan bruges som et eksempel på, at den grønne omstilling er alt andet end bæredygtig økonomisk – for at tage et direkte citat?";Anne-Mette Winther Christiansen
60784;Time;;Kl. 13:51
60797;title_name;"Tak. Spørgsmålet er sluttet. Tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til klima-, energi- og bygningsministeren
af fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Formanden
60967;Time;"Spm. nr. S 488
6) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V) (medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)):
Vil ministeren uddybe sin udtalelse fra Jyllands-Posten den 13. november 2013 om, at »Der er blevet givet for høj støtte i for lang tid i
for mange lande. Det har gjort den grønne omstilling i en del europæiske lande alt andet end bæredygtig økonomisk. Og det bliver vi
simpelthen nødt til at rette op på«?";Kl. 13:49
61432;title_name;Ministeren.;Formanden
61453;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Grunden til, at vi sammen med Venstre valgte at gribe ind mod den
gamle nettomålerordning og lave et nyt forlig, var jo præcis ønsket
om løbende at justere vores støtte til forskellige vedvarende energiformer, herunder solcellerne, i takt med at de teknologier bliver billigere. Så ja, det er jo et udtryk for, at når vi justerede den gamle nettomålerordning, så var det præcis ud fra et ønske om at få den vedvarende energi så billigt som muligt, så elforbrugerne ikke skal betale mere end højst nødvendigt.";Kl. 13:51
62031;Time;;Kl. 13:52
62044;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
62093;title_name;Værsgo.;Formanden
62110;Time;;Kl. 13:49
62121;Time;;Kl. 13:52
62158;name_party;":
Tak. Vil ministeren uddybe sin udtalelse fra Jyllands-Posten den 13.
november 2013 om, at »Der er blevet givet for høj støtte i for lang
tid i for mange lande. Det har gjort den grønne omstilling i en del
europæiske lande alt andet end bæredygtig økonomisk. Og det bliver
vi simpelthen nødt til at rette op på«?";Anne-Mette Winther Christiansen
62508;name_party;":
Jo, jo, men det betyder jo så også, at med den grønne omstilling,
som blev lavet i 2012, i marts så vidt jeg husker, var det, at man ligesom gik ind og forholdt sig til et eksisterende tal, men det er jo ikke
helt det tal, vi har i dag. Altså, mener ministeren så stadig væk, at det
alt andet end økonomisk bæredygtige ikke dækker mere fra marts
2012 og så frem til i dag, november 2013?";Anne-Mette Winther Christiansen
62908;Time;;Kl. 13:50
62919;Time;;Kl. 13:52
62932;title_name;Ministeren.;Formanden
62953;Time;;Kl. 13:50
62966;title_name;Ministeren.;Formanden
62987;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Først og fremmest tak til spørgeren for at bringe det her tema op,
som ligger mig meget på sinde. Jeg ved, at det sker ud fra en stor
kærlighed til gartnerne og gartnerierne og ønsket om, at vi fortsat
kan have gartnerier i Danmark. Det er jo et ønske og en vision, som
vi deler.

Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Altså, den udtalelse, som der bliver henvist til i spørgsmålet i dag,
baserer sig på den vejledning, som Europa-Kommissionen udstedte,
og som havde det formål at fokusere på, at vi ikke skulle give mere i
støtte end højst nødvendigt – og det gælder alle energiteknologier.
Og det er sådan set også min holdning, at det ikke kun er, når vi taler

12

Onsdag den 27. november 2013 (S 489)

om sol, men også når vi taler om vind og ikke mindst biogas og
mange andre former. Der skal vi selvfølgelig løbende justere støtten,
i takt med at teknologierne bliver modnet.";Kl. 13:52
63960;Time;;Kl. 13:53
63971;Time;;Kl. 13:55
63984;title_name;"Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen for det afsluttende
spørgsmål.";Formanden
64070;Time;;Kl. 13:55
64083;title_name;Så er det hr. Lars Christian Lilleholt som medspørger.;Formanden
64147;Time;;Kl. 13:53
64177;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren mener, at det er i en europæisk sammenhæng, at der måske ikke er økonomisk bæredygtighed, men hvad i forhold til den danske omstilling? Er den økonomisk bæredygtig?";Lars Christian Lilleholt
64397;Time;;Kl. 13:53
64434;name_party;":
Så kom vi også ind på PSO, og det er så der, hvor det undrer mig, at
ministeren i sin udtalelse til Jyllands-Posten siger, at det er vi nødt til
at rette op på. Hvorfor er det så, at jeg endnu ikke har oplevet, at ministeren har været i gang med at rette op på PSO?";Anne-Mette Winther Christiansen
64711;Time;;Kl. 13:55
64724;title_name;Ministeren.;Formanden
64745;Time;;Kl. 13:55
64758;title_name;Ministeren.;Formanden
64779;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Altså, det overordnede svar er, at det mener jeg faktisk den er overordnet set, men det er ikke det samme som at sige, at vi ikke løbende
skal blive ved med at justere vores støtte. Allerede da vi lavede vores energiforlig, nedsatte vi jo faktisk støtten til vind på land, fordi vi
ønskede at gøre den billigere, og det træder i kraft her om kort tid.
Men vi har jo også igangsat en stor analyse af alle afgifter og tilskud
på hele energiområdet, fordi vi havde et fælles ønske om at kigge på
det. Og en del af det kommissorium, der ligger til grund for det arbejde, er jo bl.a. at kigge på, om man på i hvert fald nogle områder
kan nedsætte støtten til landvind yderligere.
Men det rigtige er jo nok at kigge grundigt på det og få analysen,
inden vi beslutter os for, hvad vi gør.";Kl. 13:53
65630;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Som sagt er den PSO, vi betaler i dag, for langt, langt den største
dels vedkommende, om jeg så må sige, en PSO, som bliver betalt, i
kraft af at der er foretaget investeringer før den her regerings tid, og
før energiaftalen overhovedet blev lavet. Så hvis vi skal undgå en
højere PSO i fremtiden, skal vi jo faktisk ind og kigge på den fremtidige støtte til vedvarende energi, og det er præcis det, vi gør med
den afgifts- og tilskudsanalyse, som vi i øvrigt var enige med Venstre og alle de andre parter i energiforliget om at vi skal have lavet
næste år, hvor vi så kigger på det hele samlet. Så det er jo præcis det,
som spørgeren efterlyser, som vi sådan set er i gang med.";Kl. 13:54
66378;Time;;Kl. 13:56
66391;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til klima-, energi- og bygningsministeren af fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Formanden
66534;Time;;Kl. 13:56
66547;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
66586;Time;;Kl. 13:54
66616;name_party;":
Mener ministeren, at det er økonomisk bæredygtigt, når det er sådan,
at omkostningerne til PSO – og det er jo den afgift, som ikke mindst
erhvervslivet, herunder gartnerne og andre energiintensive virksomheder, er omfattet af – er steget mere end 14 gange i forhold til det,
der var forudsætningen, da vi indgik energiaftalen? Så kan man da
godt tale om, at den danske omstilling ikke er helt så bæredygtig,
som ministeren gerne vil gøre den til.";Lars Christian Lilleholt
67074;Time;;Kl. 13:54
67087;title_name;"Ministeren.

Spm. nr. S 489
7) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V) (medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)):
Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe de høje PSO-afgifter?";Formanden
67319;title_name;Værsgo.;Formanden
67336;Time;;Kl. 13:56
67373;name_party;":
Det kan jeg gøre endnu kortere: Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe de høje PSO-afgifter?";Anne-Mette Winther Christiansen
67480;Time;;Kl. 13:56
67491;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Nu skal man gøre sig helt klart, at den PSO, som danskerne og danske virksomheder betaler i dag, helt, helt overvejende dækker de investeringer, der blev foretaget under den tidligere regering, dvs. de
vindmølleparker og andre investeringer, der blev foretaget tidligere
end det energiforlig, vi lavede. Det er kun små 100 mio. kr. ud af de
flere milliarder kroner, der bliver betalt i PSO, som skyldes energiforliget i 2013.
Selvfølgelig skal vi løbende følge udviklingen, også i forhold til
PSO. Det ligger jo også i den afgifts- og tilskudsanalyse, som vi kigger på.";Kl. 13:54
68133;title_name;Ministeren.;Formanden
68154;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Som jeg allerede har nævnt, har regeringen jo sammen med de øvrige parter bag aftalen om en vækstplan besluttet at lave en tilskudsordning for elintensive virksomheder, som kompenserer for størstedelen af PSO-tariffen op til et forbrug på 10 GW om året. Desværre har det vist sig vanskeligt at få ordningen godkendt i EU, og
derfor er det desværre ikke muligt at udbetale det tilskud i 2014. Vi
arbejder nu på højtryk for, at vi så kan udbetale pengene fra 2015 i
stedet for.

Onsdag den 27. november 2013 (S 489)

Vi har som nævnt også igangsat en analyse af afgifter og tilskud
på energiområdet, der også indeholder en delanalyse af PSO-systemet. Det er min hensigt, at analysen skal vurdere PSO- systemet,
samt om der er alternativer til den nuværende udformning. Og på nuværende tidspunkt mener jeg altså, at vi skal afvente resultatet af den
analyse, inden vi lægger os fast.
Det er jo en stor omlægning, vi snakker om, det er mange penge,
så det er nok fornuftigt at foretage en grundig analyse, inden vi lægger os fast på mulige løsninger.";Kl. 13:56
69271;Time;;Kl. 13:57
69284;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
69330;Time;;Kl. 13:57
69367;name_party;":
Jo, jo, men det her handler jo om arbejdspladser, vil jeg sige til ministeren. Det handler jo om, at vores gartnerier i løbet af ganske kort
tid siger: Nu kan vi ikke mere. De er altså fuldstændig fløjtende ligeglade med 2015. De ved, vi går ind i 2014 lige om lidt. Mener ministeren, at det er troværdigt, når man så siger: Ja, aftalen lyder på, at
det bliver 100 mio. kr. dyrere, og nu viser det sig, at det er 1,4 mia.
kr., vi opererer med?";Anne-Mette Winther Christiansen
69822;Time;;Kl. 13:58
69835;title_name;Ministeren.;Formanden
69856;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Altså, igen bliver jeg nødt til at gøre fuldstændig klart, at der i energiaftalen ikke ligger en fast aftale om, hvad PSO'en skal være. Der lå
en fremskrivning, og den fremskrivning handlede i særdeleshed om
alt det, der er blevet investeret i, før vi lavede energiaftalen, når vi
taler 2012, 2013 og 2014. Så det er sådan lidt at manipulere med virkeligheden at sige, at det ligger i energiaftalen og de initiativer, vi
lavede der, at det er den PSO, vi betaler i dag. Det er altså ikke tilfældet. Det er to forskellige ting.
Så skal jeg være den første til at beklage, at den fælles bestræbelse, vi havde med Venstre og De Konservative, om at få lavet en
kompensationsordning på den korte bane, der kunne dæmme op for
nogle af de forhøjede PSO-afgifter, som gartnerierne oplever og oplever hårdt, har det ikke været muligt at komme igennem med i
2014.
Jeg har været nede at besøge Bruxelles flere gange, men vi har
ikke opgivet håbet om, at vi i hvert fald kommer i gang i 2015. Det
tror og håber jeg på kan lade sig gøre.";Kl. 13:58
70950;Time;;Kl. 13:59
70961;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Men det må spørgeren meget gerne få. Hun kan få det svar, jeg selv
sender til gartnerierne, og som jeg giver dem, når jeg taler med dem.
Vi har mange ordninger allerede, der har til formål at hjælpe gartnerierne, og info om dem vil jeg meget gerne sende over, så spørgeren
kan se, hvad vi allerede gør for at hjælpe gartnerierne.
Det er ikke det samme som at sige, at det er nok. Jeg tror, jeg har
tilkendegivet meget tydeligt, at jeg ud over at prøve at få den kompensationsordning igennem i EU så hurtigt som muligt også er indstillet på at kigge på PSO-systemet som sådan, og det er jo ikke kun
gartnerierne, der har problemer her. Det gælder alle elintensive virksomheder. Det kigger vi på. Jeg kan bare ikke bryde loven, og jeg
kan ikke bryde EU-loven. Så jeg kan ikke love, at jeg kan levere noget i overmorgen. Jeg bliver selvfølgelig nødt til at følge de regler,
der er.";Kl. 13:59
71909;Time;;Kl. 14:00
71922;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt som medspørger.;Formanden
71976;Time;;Kl. 14:00
72006;name_party;":
Tak til ministeren. Men udfordringen er jo, at det haster. Vi har de
seneste dage kunnet se årsregnskaber fra gartnerier med massive,
meget, meget voldsomt store underskud, som ikke mindst skyldes de
høje danske PSO-afgifter. Ministeren sagde jo lige før, at regeringen
gik i overvejelser om at kigge på det her, så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er det for overvejelser, der er om PSO. Kan vi forvente, at regeringen inden for en overskuelig fremtid sammen med
de øvrige forligspartier vil tage initiativ til at kigge på de nuværende
PSO-afgifter? Eller hvad er det, ministeren forestiller sig?";Lars Christian Lilleholt
72620;Time;;Kl. 14:01
72633;title_name;Ministeren.;Formanden
72654;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jamen ministeren har sådan set sammen med de øvrige politiske partier taget initiativ til at kigge på PSO'en. Det er jo en del af vores
fælles aftale, at vi kigger på den i forbindelse med afgifts- og tilskudsanalysen. Det er en selvstændig delanalyse, og det er da bestemt min hensigt, at den skal vi have lavet så hurtigt som muligt.";Kl. 14:01
73059;Time;;Kl. 14:01
73072;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
73111;Time;;Kl. 14:01
73124;title_name;Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
73166;Time;;Kl. 13:59
73203;name_party;":
Sagt til ministeren: Vi plejer at kunne bede om hjælp en gang imellem. Hvis vi stiller et spørgsmål i ministeriet, får vi også et godt
svar. Lige nu har jeg brug for, at ministeren svarer mig. Hvilket svar
skal jeg sende til de gartnerier, jeg har i mit område, når jeg kan
meddele dem efter i dag, at det så bliver 2015 – måske, jeg kan høre,
at det også godt kunne blive 2016 – før der lige kan gøres noget ved
den her kæmpestore udfordring. Jeg vil gerne have et udkast til et
svar.";Anne-Mette Winther Christiansen
73700;Time;;Kl. 13:59
73713;title_name;"Ministeren.

13";Formanden
73758;name_party;":
Men det er jo ikke flere analyser, der er brug for. Det er ikke flere
rapporter, der er brug for. Det, der er brug for på det her område, er
politisk lederskab og handling. Det, som vi oplever og ser ude i landskabet, er danske virksomheder, som er truet på konkurrenceevnen,
som er i en situation, hvor det er sådan, at selv i forhold til Tyskland
og Sverige er det svært at konkurrere, og vi oplever, at danske gartnerier flytter produktionen til Sverige, fordi der er lavere PSO-afgifter i Sverige og i det hele taget bedre rammevilkår for det at drive
virksomhed. Giver det ikke anledning til, at man ikke bare kommer
med noget sniksnak, men at man hurtigt og ikke bare sådan på den
lange bane indser, at der er brug for konkret politisk handling?

14

Onsdag den 27. november 2013 (S 490)";Lars Christian Lilleholt
74565;Time;"har vi så besluttet at lave en generel analyse af PSO'erne og lave den
så hurtigt som muligt. Det kan sådan set ikke gøres meget hurtigere.";Kl. 14:02
74719;title_name;Ministeren.;Formanden
74741;Time;;Kl. 14:04
74751;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg vil meget gerne handle, men jeg vil have et ordentligt grundlag
at gøre det på, så vi ikke skyder os selv i foden. Jeg synes ikke, at
det er sniksnak, og jeg ser nødvendigvis heller ikke en meget lang
tidshorisont for det her, men jeg vil have et ordentligt politisk grundlag at agere på, og det tror jeg også at vi skylder gartnerne.
Der er ingen, der skal være i tvivl om, at jeg tager gartnernes situation alvorligt. Jeg har været ovre at besøge dem. Jeg ved også, at
det er svære tider, og så har man jo oven i købet i år haft problemer
med et koldt forår, forstår jeg, og dermed er der mange faktorer, der
gør sig gældende her. Men det ændrer ikke på, at jeg er opmærksom
på PSO'en, og jeg har til sinds at kigge på den.";Kl. 14:02
75550;Time;;Kl. 14:02
75563;title_name;"Spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål til klima-, energi- og bygningsministeren er
af hr. Lars Christian Lilleholt";Formanden
75690;Time;"Spm. nr. S 490
8) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V) (medspørger: Eva Kjer Hansen (V)):
Hvad er ministerens forklaring på, at udgifterne til PSO-afgiften er
steget med 1,4 mia. kr. i 2012, når det blev aftalt i energiforliget, at
PSO-afgiften kun skulle stige med 100 mio. kr.?";Kl. 14:04
76021;title_name;Værsgo.;Formanden
76038;Time;;Kl. 14:04
76051;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en afslutning.;Formanden
76115;Time;;Kl. 14:02
76152;name_party;":
Jeg ved godt, at formanden siger for en afslutning. Det er jeg bange
for at jeg ikke får ud af det her. Det vil sige, at jeg så går hjem og
siger til mine folk derhjemme, at det altså ikke er sådan, at de skal
regne med, at det er regeringen, der kommer og hjælper dem, for de
årstal, de kan regne med, er 2015 eller 2016 – og så må vi se, hvem
der er tilbage. Det skal nok passe, at så bliver afgiften justeret rigtig
meget, fordi de har lukket butikken eller er flyttet, og så er der ikke
den store udgift. Men det er dog dybt bekymrende, at vi skal se på,
at det tager så lang tid, før der kommer handling. Når nu man erkender, at der er et problem og allerede har sagt det i Jyllands-Posten,
hvorfor er der så ikke taget hånd om at gøre noget ved det allerede
nu?";Anne-Mette Winther Christiansen
76931;Time;;Kl. 14:03
76944;title_name;Ministeren.;Formanden
76965;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Man kan jo godt spørge sig selv, hvorfor tidligere regeringer ikke
har overvejet at justere PSO'en, dengang de lavede de investeringer,
som har ført til den nuværende PSO. Den PSO, som gartnerierne betaler i dag, skyldes for langt, langt den største dels vedkommende investeringer, der blev gjort, og beslutninger, der blev truffet under
den tidligere regering. Selvfølgelig ville det have været rart, at man
allerede dengang havde sagt: Når nu vi laver det, skulle vi så overveje en anden PSO?
Det har man ikke, men det har vi så gjort i det nye energiforlig.
Der har vi givet hinanden håndslag på, at vi skal kigge på det her, ud
over at vi i vores vækstaftale, som vi har sammen, har sagt: Lad os
lave en kompensation. Allerede dengang sagde vi faktisk og skrev i
vores aftale, at der er en række af de aftalte initiativer, der skal notificeres og godkendes i henhold til EU's statsstøtteregler, og hvis det
måtte vise sig, at en godkendelse ikke kan opnås eller forudsætter
væsentlige ændringer af de enkelte initiativer, er parterne enige om
at drøfte håndteringen heraf, herunder alternativ anvendelse af de
midler, der er afsat til initiativet.
Vi forudså, at vi kunne komme i den her situation. Den er meget
beklagelig, det står bare ikke i min magt at ændre den. Til gengæld";Kl. 14:03
78338;name_party;":
Tak for det. Hvad er klimaministerens forklaring på, at udgifterne til
PSO-afgiften er steget med 1,4 mia. kr. i 2012, når det blev aftalt i
energiforliget, at PSO-afgiften kun skulle stige med 100 mio. kr.?";Lars Christian Lilleholt
78557;Time;;Kl. 14:05
78570;title_name;Ministeren.;Formanden
78591;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Med fare for at gentage mig selv må jeg altså sige, at det er en misforståelse, hvis man mener, at det med energiaftalen er aftalt, hvor
meget den samlede PSO udgør år for år, navnlig fordi den samlede
PSO – det tror jeg at spørgeren er bekendt med – afhænger af tidligere initiativer og vil svinge med elprisen.
Det er korrekt, at PSO-udgifterne er steget med 1,35 mia. kr. fra
2011 til 2012, men stigningen skyldes altså kun i meget, meget begrænset omfang energiaftalen fra 2012, fordi de initiativer, som vi
aftalte i 2012, ikke har materialiseret sig endnu. Implementeringen
af initiativerne i energiaftalen ville ifølge beregningerne bag den
samme aftale medføre en stigning på blot 100 mio. kr. i 2012, og
faktisk er det reelle beløb lavere, end vi troede, fordi biogasudbygningen og ombygningen til biomasse ikke er gået så hurtigt, som det
var forudsat.
Så stigningen i PSO'en skyldes altså ikke energiaftalen. Den er en
konsekvens af meget lave elpriser på markedet, der gør, at pristillægget til VE-produktionen med en garanteret fast afregningspris samt
tilskuddet til decentral kraft-varme bliver højere. Den del af PSO'en
var slet ikke en del af energiaftalen. Men udviklingen i PSO-omkostningerne ligger, som jeg har sagt, regeringen på sinde, og derfor vil
vi analysere det i forbindelse med den tilskuds- og afgiftsanalyse,
som vi også har aftalt med Venstre i energiforliget.";Kl. 14:05
80054;Time;;Kl. 14:06
80067;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
80106;Time;;Kl. 14:06
80136;name_party;":
Da vi indgik energiaftalen, var det en klar forudsætning for Venstre,
at PSO'en ikke måtte stige med mere end 100 mio. kr. i 2013. Ministeren kan læse sort på hvidt i et bilag til energiaftalen, at det forholder sig på den måde. Hvordan kan det så være, at PSO'en er steget
med 1,4 mia. kr.? Mener ministeren ikke, at det giver anledning til at

Onsdag den 27. november 2013 (S 490)";Lars Christian Lilleholt
80532;Time;"overveje nogle af de initiativer, der ligger i energiaftalen, når det er
en så stor ekstraregning, der ender ude i de danske virksomheder?";Kl. 14:09
80682;Time;;Kl. 14:07
80695;title_name;Ministeren.;Formanden
80716;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jo, men de 1,4 mia. kr., som PSO'en er steget med, har intet at gøre
med vores energiaftale. Det er ikke en regning, der er kommet på
grund af vores energiaftale. Det er ikke en PSO-regning, der skal
dække de vindmøller, biogasanlæg eller noget af det, som vi aftalte i
sin tid, i 2012.
Den regning, der er kommet på 1,4 mia. kr., skyldes de investeringer, der er lavet under den tidligere regering. Det kan jeg jo ikke
gøre noget som helst ved. Vi kunne teoretisk set sløjfe hele energiaftalen. Det ville ikke have nogen som helst virkning på PSO'en i dag.
Det er jo først, når vi kommer langt længere hen i forløbet, at vi skal
til at betale PSO af vores energiaftale, og det, jeg har givet tilsagn
om, og det, jeg står ved, er, at vi, inden vi kommer dertil, har gennemanalyseret det og har overvejet en ændring, der gør, at vi forhåbentlig kan skåne vores elintensive erhverv mere. Det håber jeg i
hvert fald.";Kl. 14:07
81699;Time;;Kl. 14:07
81712;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
81751;Time;;Kl. 14:07
81781;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er dybt forundret. Det er sådan, at vi indgår en
energiaftale under nogle forudsætninger, og da må regeringen, ministeren og embedsmændene i Klima- og Energiministeriet jo have
regnet på de forudsætninger. Og jeg må sige, at der må man da have
lavet noget af en regnefejl, når man forventer en ekstra udgift på 100
mio. kr. og den så ender på 1,4 mia. kr.";Lars Christian Lilleholt
82179;name_party;":
Det er meget underligt at opleve en minister, der synes, at det nærmest er underordnet, om det er 100 mio. kr. eller 1,4 mia. kr. Det synes jeg er utroligt. Det er lidt af et fejlskøn i forhold til de fremskrivninger, ministeriet har leveret. Men i forhold til debatten vil jeg gerne høre, hvornår ministeren blev opmærksom på, at det ikke bare
ville være 100 mio. kr. i 2012, men et markant højere beløb, og måske endda de 1, 4 mia. kr. Hvornår blev ministeren opmærksom på
det?";Eva Kjer Hansen
82670;Time;;Kl. 14:09
82683;title_name;Ministeren.;Formanden
82704;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg er skam meget optaget af, hvad PSO'en er på: det skal spørgeren
bestemt ikke være i tvivl om. Det eneste gode, man kan sige om det,
at PSO'en stiger, er jo, at det er, fordi elprisen falder, og elprisen falder heldigvis mere, end PSO'en stiger. Men bortset fra det har vi
selvfølgelig brug for at lave så gode fremskrivninger som overhovedet muligt.
Jeg får jo løbende kendskab til PSO'ens størrelse, efterhånden
som elpriserne kommer ind på markedet, om jeg så må sige, og så
får vi jo, ligesom udvalget gør, i Folketinget løbende kendskab til,
hvordan PSO'en ligger. Men da det er meget svært at forudse spotpriserne på elmarkedet de næste år frem i tiden, er det også svært at
lave helt præcise beregninger af PSO'en – sådan har det altid været,
når man kigger på, hvordan det er gået med PSO'en, for den går op
og ned. Men der er nogenlunde stabilitet, når man kigger på gennemsnittet.";Kl. 14:09
83667;Time;;Kl. 14:10
83680;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
83711;Time;;Kl. 14:08
83724;title_name;Ministeren.;Formanden
83745;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
PSO'en stiger og falder jo over årene, afhængigt af hvad den almindelige elpris er, og den almindelige elpris på det nordiske marked afhænger rigtig meget af – det lyder lidt skørt – hvor meget det regner
i Norge og Sverige, og hvor billig vandkraften bliver. Og derfor, og
sådan har det altid været, er det svært at sige i det enkelte år, nøjagtig hvor høj PSO'en bliver, for det er svært at forudse, hvor høj elprisen bliver. Det, der er vigtigt, er jo, hvad den er hen over nogle år i
gennemsnit.
Det er rigtigt, at vi havde nogle fremskrivninger for alle årene
frem mod 2020, men det, der er den helt afgørende pointe – og det
håber jeg ikke forundrer spørgeren – er, at den PSO, vi betaler i dag,
og som vi betalte sidste år, og som vi betaler næste år, for langt,
langt den største dels vedkommende er en PSO, som skyldes initiativer, som blev taget under den tidligere regering. Den har intet med
vores energiaftale at gøre.";Kl. 14:08
84746;Time;;Kl. 14:09
84759;title_name;"Så er det fru Eva Kjer Hansen som medspørger.

15";Formanden
84819;Time;;Kl. 14:10
84840;name_party;":
Ministeren svarede desværre ikke på mit spørgsmål. Altså, jeg
spurgte ikke til det der med de helt præcise vurderinger – det har jeg
forstået kan være vanskeligt at forudse: jeg synes så, der er tale om
markant store udsving, når vi taler om at gå fra 100 mio. kr. til 1,4
mia. kr. – men jeg spurgte til: Hvornår blev ministeren bekendt med,
at beløbet ville være markant større end de 100 mio. kr., som var oplyst?";Eva Kjer Hansen
85267;Time;;Kl. 14:11
85280;title_name;Ministeren.;Formanden
85301;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg er bange for, at jeg ikke kan svare på det spørgsmål sådan lige på
stående fod, altså hvornår jeg fik kendskab til det, for det får man jo
som regel bagudrettet. Men jeg vil da meget gerne oversende noget
om, hvornår de forskellige informationer er tilgået os, for det foregår
med en rimelig fast kadence i ministeriet.";Kl. 14:11
85694;Time;;Kl. 14:11
85707;title_name;"Så er det hr. Lars Christian Lilleholt for det afsluttende spørgsmål.

16

Onsdag den 27. november 2013 (S 491)";Formanden
85830;Time;;Kl. 14:13
85841;Time;;Kl. 14:11
85871;name_party;":
Ministeren taler om, at PSO'en hen over årene går op og ned. Det er
jo ganske sandfærdigt, men vi er jo nu i en situation, hvor PSO'en er
historisk høj, og det må jo give anledning til, at man gør sig nogle
overvejelser om, hvad man så kan gøre for at kompensere for det. Er
der overhovedet nogen overvejelser om det? Giver det her ikke anledning til, at ministeren bør indkalde energiforligspartierne og kigge på, om ikke den samlede regning for den grønne omstilling er
blevet for høj?";Lars Christian Lilleholt
86370;Time;;Kl. 14:11
86383;title_name;Ministeren.;Formanden
86404;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Altså, som jeg jo efterhånden har tilkendegivet flere gange, mener
jeg ikke, det er korrekt, at PSO-udgiften i 2012 blev 14 gange større
end aftalt i energiaftalen.";Kl. 14:11
86638;Time;;Kl. 14:13
86651;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
86690;Time;;Kl. 14:13
86720;name_party;":
Det blev aftalt, at den ville stige med 100 mio. kr., den steg med 1,4
mia. kr., og så vidt jeg kan regne mig frem til, er det 14 gange dyrere.";Lars Christian Lilleholt
86875;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Altså, igen: Jeg er stærkt optaget af, at vi får en så omkostningseffektiv omstilling som overhovedet muligt: det skal ingen være i tvivl
om. Men de PSO-udgifter, vi har i dag, har altså ikke noget med
energiforliget at gøre: for langt, langt størstedelens vedkommende er
det en PSO, der knytter sig til de investeringer, vi allerede har foretaget, før energiforliget kom. Så dem kan vi, om jeg så må sige, ikke
bare sådan lave om. For havvindmølleparkerne står derude, biogasanlæggene står derude, og dem kan vi jo ikke bare fjerne eller rive
ned.
Så jeg går ud fra, at det, som spørgeren mener, er, om der er noget af det nye, vi har aftalt, som vi skal genoverveje. Der synes jeg
det giver større mening at sige: Lad os nu kigge på, om PSO-systemet, som vi jo er blevet enige om, kan skrues sammen på en mere
intelligent måde. Og lad os kigge på – som vi også er blevet enige
om – om der er noget af den vedvarende energi, vi skal støtte i fremtiden, som vi kan få billigere.";Kl. 14:13
87923;Time;;Kl. 14:12
87936;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Men det næste spørgsmål til klima-, energi- og bygningsministeren er også af hr. Lars Christian Lilleholt.";Formanden
88076;Time;"Spm. nr. S 491
9) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V) (medspørger: Eva Kjer Hansen (V)):
Mener ministeren, at de økonomiske forudsætninger for energiforliget holder, når det har vist sig, at PSO-afgiften blev 14 gange større i
2012 end aftalt i energiforliget?";Kl. 14:12
88389;title_name;Værsgo.;Formanden
88406;Time;;Kl. 14:12
88436;name_party;":
Tak for det. Mener klimaministeren, at de økonomiske forudsætninger for energiforliget holder, når det har vist sig, at PSO-afgiften
blev 14 gange større i 2012 end aftalt i energiforliget?";Lars Christian Lilleholt
88640;title_name;Ministeren.;Formanden
88661;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Der lå en fremskrivning, på det tidspunkt vi lavede energiforliget.
Det er korrekt, at PSO'en steg med 1,4 mia. kr.: det har bare ikke noget at gøre med energiforliget: det har intet at gøre med de initiativer, som vi har vedtaget i energiforliget, at det er steget med 1,4 mia.
kr., men det har noget at gøre med, at det har regnet mere i Norge
eller i Sverige. Selv om vi rev energiforliget i stykker i morgen og
sagde, at det skulle vi slet ikke have – jeg ved godt, at det ikke er
det, spørgeren er ude på – så ville PSO'en være lige så høj i morgen,
som den er i dag, stort set.";Kl. 14:13
89314;Time;;Kl. 14:14
89327;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
89366;Time;;Kl. 14:14
89396;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren: Hvor grundigt har regeringen regnet på
økonomien og forudsætningerne i energiforliget, når man kan skyde
så meget ved siden af?";Lars Christian Lilleholt
89562;Time;;Kl. 14:14
89575;title_name;Ministeren.;Formanden
89596;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Vi har regnet grundigt på det. Men det ændrer ikke på, at der kan
være udsving fra år til år, som er meget svære at forudse, for elpriser
er svære at forudse, når man har et marked, der i meget høj grad er
påvirket af vedvarende energi som vind- og vandkraft.";Kl. 14:14
89925;Time;;Kl. 14:14
89938;title_name;Fru Eva Kjer Hansen som medspørger.;Formanden
89983;Time;;Kl. 14:14
89994;Time;;Kl. 14:13
90007;title_name;Ministeren.;Formanden
90039;name_party;":
Ministeren har travlt med at lægge afstand til de oplysninger, der er
blevet givet i forbindelse med indgåelsen af energiforliget, og det må
vi så grave videre i, og jeg takker for tilsagnet om, at ministeren vil
oplyse mig om, hvornår ministeren blev bekendt med, at beløbet for
2012 blev væsentlig højere end de 100 mio. kr. som oplyst, senest i
et bilag i forbindelse med energiforliget.

Onsdag den 27. november 2013 (S 493)

Men ministeren har gentaget sig selv meget under den her spørgetid, og derfor vil jeg også spørge til det, som ministeren har gentaget flere gange, nemlig at man er i gang med en analyse af afgifter
og tilskud på området, og høre, hvornår den analyse kommer.";Eva Kjer Hansen
90740;Time;;Kl. 14:15
90753;title_name;Ministeren.;Formanden
90774;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg vil gerne åbent erkende, at jeg har gentaget mig selv flere gange.
Det skyldes måske bl.a., at spørgeren har gentaget sig selv et par
gange, vil jeg tillade mig at sige. Vi har igangsat den analyse, vi
snakker om her, vi har lavet et kommissorium i forligskredsen, der
nøje understreger, hvad vi skal kigge på, og der er en hel specifik
delanalyse, hvor der kigges på netop PSO'en. Jeg har bedt om, at det
prøver vi at kigge på så hurtigt som muligt. Jeg tør ikke i dag at sætte en eksakt dato på, hvornår vi er færdige med den del, men hele
analysen skal i hvert fald være færdig i 2014.";Kl. 14:15
91437;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Ministeren kan i hvert fald garantere, at vi vil gøre alt, hvad vi kan,
for fortsat at lave så gode fremskrivninger som muligt, og at vi er i
gang med at gennemregne alle afgifts- og tilskudsmodellerne, men
jeg kan ikke garantere, at fremskrivningerne fremover vil ramme et
hundrede procent rigtigt. Det skyldes jo, som Storm P. sagde engang, at det er meget svært at spå om fremtiden.
Det eneste, man kan glæde sig over i den her sammenhæng, er jo,
at når PSO'en stiger, er det, fordi elpriserne falder, og en af grundene
til, at PSO'en er blevet højere, er, at det nordiske marked i øjeblikket
er et af de billigste spotmarkeder for el i Europa. Det skyldes jo bl.a.,
at vind- og vandkraft trækker priserne ned.";Kl. 14:17
92220;Time;;Kl. 14:18
92233;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til klima-, energi- og bygningsministeren er
af fru Eva Kjer Hansen.";Formanden
92356;Time;;Kl. 14:15
92369;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
92399;Time;;Kl. 14:15
92420;name_party;":
Men ministeren kunne jo give tilsagn om at få kigget på PSO-delen.
Det kunne man jo gøre rimelig hurtigt, bl.a. i en erkendelse af, at de
udsving er alt for store, i forhold til hvad man kan kalkulere med i
den enkelte virksomhed. Så hvis ministeren havde viljen til det, kunne ministeren jo bebude i dag, at nu kigger vi på PSO-delen, og så
indkalde ordførerne til en diskussion af det.
Jeg synes helt ærligt, at ministeren skubber tingene langt væk fra
sig. EU-problematikken kan vi forvente en løsning på i 2015, og vi
ved sandelig ikke, hvornår en analyse er færdig. Jeg synes, det ville
være rigtig flot, hvis ministeren bare på det her punkt ville komme
med et konkret tilsagn om, at der faktisk kommer handling.

17";Eva Kjer Hansen
93155;Time;"Spm. nr. S 493
10) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V) (medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)):
Hvad er ministerens svar til de gartnerier, der oplever røde tal på
bundlinjen på grund af den voldsomme stigning i PSO-afgiften?";Kl. 14:18
93427;title_name;Værsgo.;Formanden
93444;Time;;Kl. 14:18
93465;name_party;":
Jeg vil gøre endnu et ihærdigt forsøg på at få vristet nogle svar ud af
ministeren. Spørgsmålet er: Hvad er ministerens svar til de gartnerier, der oplever røde tal på bundlinjen på grund af den voldsomme
stigning i PSO-afgiften?";Eva Kjer Hansen
93706;Time;;Kl. 14:18
93717;Time;;Kl. 14:16
93730;title_name;Ministeren.;Formanden
93754;title_name;Ministeren.;Formanden
93776;Time;;Kl. 14:18
93786;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Så har jeg måske alligevel udtrykt mig uklart. Jeg har sådan set bedt
om, at vi får en analyse af PSO-delen så hurtigt som muligt: jeg tør
bare ikke i dag sætte en eksakt dato på, hvornår den er færdig, men
jeg håber, at jeg hermed har glædet fru Eva Kjer Hansen og forsødet
hendes dag på i hvert fald et punkt.";Kl. 14:16
94167;Time;;Kl. 14:16
94180;title_name;Så er det hr. Lars Christian Lilleholt som afslutning.;Formanden
94244;Time;;Kl. 14:17
94274;name_party;":
Kan ministeren garantere, at der ikke kommer flere ekstraregninger?
Og har ministeren tænkt sig at gennemregne hele energiaftalen, så vi
ikke risikerer, at der kommer flere ekstraregninger til dansk erhvervsliv og til de danske energiforbrugere?";Lars Christian Lilleholt
94531;Time;;Kl. 14:17
94544;title_name;"Ministeren.

Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Der kan jo være flere årsager til røde tal på bundlinjen, og det er
vanskeligt at skille én omkostning eller indtægt ud som hele grunden
til resultatet på bundlinjen. Som jeg har forstået og også tidligere
sagt, har vi haft et usædvanlig koldt forår i 2013, og det har givet
store afsætningsmæssige problemer for gartnerierne og har også haft
stor betydning for deres bundlinje.
I forbindelse med vækstaftalen har vi jo fra den 24. april 2013
været meget opmærksomme på, at der er nogle elintensive erhverv
og virksomheder, som har en udfordring med et højt PSO-gebyr, og
derfor har vi jo netop med bl.a. Venstre og de andre forligspartier
bag aftalen om en vækstplan lavet den her tilskudspulje til gartnerier
og andre elintensive virksomheder oven i det, vi har lavet i forvejen.
I forbindelse med energiaftalen den 22. marts 2012 blev det jo bl.a.
besluttet at undersøge det eksisterende tilskuds- og afgiftssystem,
herunder mulighederne for at sikre de rette incitamenter til at sikre et
grønt, omkostningseffektivt og fleksibelt energisystem. Der er ikke
meget nyt i det svar, jeg giver her, men det er jo også, fordi der ikke
er så meget nyt i spørgsmålet.";Formanden
95787;Time;;Kl. 14:19
95800;title_name;"Fru Eva Kjer Hansen.

18

Onsdag den 27. november 2013 (S 493)";Formanden
95874;Time;;Kl. 14:22
95885;Time;;Kl. 14:19
95906;name_party;":
Anerkender ministeren, at de stigende PSO-udgifter har betydning
for gartneriernes tal på bundlinjen? Anerkender ministeren, at det
fylder i gartneriernes regnskaber? Vil ministeren presse yderligere
på, for at man taler om tilskud, ikke i 2015, men på et tidligere tidspunkt, som jo var det, der var blevet stillet i udsigt, som var det, der
var blevet lovet fra ministerens side?";Eva Kjer Hansen
96299;Time;;Kl. 14:20
96312;title_name;Ministeren.;Formanden
96333;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg anerkender bestemt, at PSO'en har stor betydning for gartnerierne, ellers havde jeg ikke lavet den aftale med vækstplanen, hvor vi
går ind og prøver at lave en kompensationsordning, og jeg var ikke
taget til Bruxelles i flere omgange for at prøve at fremme, at vi kunne komme igennem med det her. Så det gør jeg bestemt.
Man skal måske huske på, at vi ud over den kompensationsordning og ud over den analyse, som jeg nu har nævnt, jo har gjort noget – for ikke at sige en del – for at hjælpe gartnerierne og andre elintensive erhverv.
Bl.a. lavede vi jo i vækstplanen en aftale om at reducere elafgifterne med 1,5 mia. kr. i 2014. For gartnerierne betød det faktisk en
lempelse i størrelsesordenen 7-8 mio. kr. ifølge Dansk Gartneris opgørelse. Hvis jeg læser deres pressemeddelelse rigtigt, er det altså ud
af en samlet PSO-afgift på ca. 40 mio. kr. om året. Hertil skal lægges
tilskudspuljen til gartnerier og andre elintensive virksomheder, som
giver gartnerierne ca. 10 mio. kr. om året, og det kan også eksempelvis nævnes, at et af initiativerne i vækstplanen var at hæve tilskuddet
til industriel kraft-varme. Før aftalen modtog gartnerne ca. 2 mio. kr.
om året i tilskud til industriel kraft-varme. Med den nye vækstplansaftale blev der indført en stigning i tilskuddet til industriel kraft-varme fra 3 øre til 7 øre, og for gartnerierne betød det så et øget tilskud
på 2,8 mio. kr., og gartnerne får derfor ca. 4,8 mio. kr. i tilskud til
industriel kraft-varme. De tre-fire største anlæg modtager årligt omkring 700.000 kr. i tilskud og anlæg.
Det er bare for at sige, at det ikke er sådan, at vi ikke har gjort
noget, det er jo ikke sådan, at vi ikke anerkender problemet og har
gjort alt, hvad der står i vores magt, for rent faktisk at løse det.";Kl. 14:20
98163;Time;;Kl. 14:21
98176;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
98206;Time;;Kl. 14:21
98227;name_party;":
Jeg takker ministeren for oplistningen af alle de gode tilskudsmuligheder, som jo tilsyneladende ikke rækker, når gartnerierne nu oplever røde tal på bundlinjen.
Det, jeg savner fra ministerens side, er en ærlig bekymring i forhold til de ca. 6.000 arbejdspladser, der bare på Fyn rent faktisk er
på spil. Uagtet de der forskellige tilskudsmuligheder er der jo noget,
der tyder på, at det er rammevilkårene som sådan, det er galt med.
Der er f.eks. en PSO-afgift, som man ikke har i konkurrerende lande
i Sverige og Holland, og som man har i meget mindre omfang i
Tyskland.
Hvad er ministerens kommentar til de ulige konkurrencevilkår,
der tilsyneladende gør sig gældende?";Eva Kjer Hansen
98914;title_name;Ministeren.;Formanden
98935;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Det er korrekt. Jeg kan også konstatere, at der er forskellige ordninger i de forskellige lande. Jeg kender ikke den historiske baggrund
for, hvordan det er blevet sådan, Det er noget, der er sket før min ministertid under tidligere regeringer. Det, der er afgørende for mig nu,
er at kigge fremad og sige: Hvordan kan jeg så nu, hvor jeg er blevet
minister, sørge for, at vi forhåbentlig får en ordning, der i højere
grad kan skåne de elintensive virksomheder? Og det er præcis derfor, vi har igangsat det arbejde, vi har.";Kl. 14:22
99528;Time;;Kl. 14:23
99541;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt som medspørger.;Formanden
99595;Time;;Kl. 14:23
99625;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er meget bekymret over, hvor ubekymret
ministeren er for gartnerierhvervets konkurrencevilkår. Af Fyens
Stiftstidende i går fremgik det, at et af landets absolut største gartnerier, PKM, er kommet ud af det seneste år med et underskud på mere
end 10 mio. kr. Og en meget, meget stor del af det underskud skyldes ikke mindst høje danske energiafgifter, herunder PSO-udgifter.
Bekymrer det overhovedet ikke ministeren?";Lars Christian Lilleholt
100077;Time;;Kl. 14:23
100090;title_name;Ministeren.;Formanden
100111;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Det bekymrer mig i allerhøjeste grad, og det er grunden til, at vi har
taget alle de initiativer, vi har taget, og vil tage flere initiativer. Jeg
tror, at gartnerierne har en fremtid i Danmark. Vi står jo i en verden,
hvor det vil blive markant varmere i de sydeuropæiske lande, og
hvor der vil blive markant mere tørke, og jeg tror, at hvis vi forstår at
indrette vores systemer og rammevilkår rigtigt, står gartnerierne i et
land som Danmark, hvor der er forholdsvis meget vand, hvor der er
meget regn, og hvor vi forhåbentlig kan levere effektiv og billig
energi til gartnerierne, over for en kæmpestor mulighed. Men det
kræver selvfølgelig, at de kan overleve, og det er præcis derfor, at
jeg har igangsat de initiativer, jeg har igangsat, og arbejder som en
hest på at få dem gennemført.
Så hvis man har fået det indtryk, at jeg ikke er bekymret på gartneriernes vegne, så vil jeg meget gerne korrigere det. Det er jeg i allerhøjeste grad. Det eneste, man ikke må bede mig om, er selvfølgelig at bryde de love og de EU-retlige regler, der er til stede, for så
tror jeg, at vi – hvis jeg må bruge et folkeligt udtryk – tisser i bukserne i frostvejr.";Kl. 14:23
101335;Time;;Kl. 14:24
101348;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
101387;Time;;Kl. 14:24
101417;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at ministeren er bekymret, men jeg er ikke tilfreds med, at ministeren ingenting gør ved det. Jeg er dybt, dybt bekymret for konsekvenserne af de høje danske PSO-udgifter og energiafgifter i det hele taget. Vi er meget, meget bekymrede, og jeg håber da, ministeren deler vores bekymring for, at vi har en risiko for,

Onsdag den 27. november 2013 (S 494)

at hvis ministeren ingenting gør og regeringen ingenting gør, risikerer man, at det koster dansk gartnerierhverv livet. Vi kan se på listen
over underskud i danske gartnerier, at det er stort set alle danske
gartnerier, der i øjeblikket kører med massive underskud, og det
skyldes ikke mindst de høje danske afgifter. Man risikerer, at det koster i tusindvis, ja, i titusindvis af danske job, hvis regeringen fortsætter med at sidde med armene over kors.";Lars Christian Lilleholt
102261;Time;19;Kl. 14:25
102278;title_name;Værsgo.;Formanden
102295;Time;;Kl. 14:27
102316;name_party;":
Spørgsmålet er, om ministeren kan forklare, hvorfor det var nødvendigt i vækstaftalen fra foråret at lave en kompensationsordning for
gartneriernes PSO-betaling på 75 mio. kr. om året?";Eva Kjer Hansen
102512;Time;;Kl. 14:27
102525;title_name;Ministeren.;Formanden
102546;Time;;Kl. 14:25
102559;title_name;Ministeren.;Formanden
102580;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg synes måske, det er lige skrap kost nok at påstå, at regeringen
ingenting gør, efter at jeg nu lige har remset alt det op, vi gør og vil
gøre, men jeg tror, jeg vil spare både spørgeren og seerne for, at jeg
remser det op en gang til. Men jeg kan i hvert fald love for, og det er
jo det, der er det vigtige i den her sag, at regeringen har gang i at
kigge på det her. Vi skynder os alt det, der overhovedet er muligt,
både i forhold til kompensationsordningen, i forhold til analysen og i
forhold til i det hele taget at kigge på, hvad man kan gøre for at reducere omkostningerne til vedvarende energi, både i Danmark og i
Europa.";Kl. 14:27
103284;Time;;Kl. 14:26
103297;title_name;Fru Eva Kjer Hansen for at afslutte.;Formanden
103343;Time;;Kl. 14:26
103364;name_party;":
Jeg takker ministeren for, at ministeren skynder sig alt det, han kan,
og har gang i en masse ting. Og jeg skal så bare spørge: Hvad kan
gartnerisektoren forvente at det resulterer i? Altså, hvad kommer der
af initiativer? Nu nærmer vi os nytår, hvad kommer der i 2014? Kan
ministeren love, at så er kompensationsordningen på plads, at så er
der nogle konkrete resultater af de drøftelser, der kommer efter analysen? Altså, kan vi få noget mere konkret fra ministeren her afslutningsvis om det spørgsmål?";Eva Kjer Hansen
103880;Time;;Kl. 14:26
103893;title_name;Ministeren.;Formanden
103914;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg tror, at alle, der har prøvet at arbejde med Europa-Kommissionen, ved, at man skal vare sig lidt for at love noget på deres vegne.
Men det er da min forståelse og mit håb, at vi vil kunne komme
langt med kompensationsordningen i 2014. Det eneste, jeg kan love
på egne vegne, er i hvert fald, at afgifts- og tilskudsanalysen vil være
klar i 2014.";Kl. 14:26
104333;Time;;Kl. 14:27
104346;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til klima-, energi- og bygningsministeren af fru Eva Kjer Hansen.";Formanden
104473;Time;"Spm. nr. S 494
11) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V) (medspørger: Lars Christian Lilleholt (V)):
Kan ministeren forklare, hvorfor det var nødvendigt i vækstaftalen
fra foråret at lave en kompensationsordning for gartneriernes PSObetaling på 75 mio. kr. om året?

Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Hovedformålet med at oprette den tilskudspulje på 75 mio. kr. årligt
til at støtte gartnere og andre elintensive virksomheder var jo for det
første at sikre, at de virksomheder ikke belastes af PSO-tariffen i sådan en grad, at det vil svække deres konkurrenceevne markant. Og
for det andet sikrer tilskudsordningen, at energieffektivisering generelt fremmes i de elintensive virksomheder, idet støtten er betinget
af, at den elintensive virksomhed indgår en aftale om energieffektivisering med Energistyrelsen. Og derfor er ordningen i god tråd med
regeringens ønske om at samfund med høj energieffektivitet, som er
uafhængigt af fossile brændsler.
Det bemærkes, at støtteordningen på 75 mio. kr. om året ikke alene er rettet mod gartnerier, men også er rettet mod andre elintensive
virksomheder. Det er Dansk Gartneris egen vurdering, at ordningen
vil kompensere gartnerne i størrelsesordenen 10 mio. kr. om året til
betaling af PSO-gebyret.";Kl. 14:27
105780;Time;;Kl. 14:28
105793;title_name;Eva Kjer Hansen.;Formanden
105819;Time;;Kl. 14:28
105840;name_party;":
Tak for svaret og forklaringen på tilskudspuljen. Så vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at tilskudspuljen blev aftalt på basis af
det kendskab, man på daværende tidspunkt havde til PSO-udgiften,
den forventede udgift på 100 mio. kr. for 2012. Vil ministeren bekræfte, at puljen blev aftalt på grundlag af de 100 mio. kr. og ikke de
faktiske 1,4 mia. kr.? Og så vil jeg i tilknytning til det spørge ministeren: Når beløbet så bliver 14 gange større, skal tilskudspuljen så
også forøges tilsvarende 14 gange?";Eva Kjer Hansen
106370;Time;;Kl. 14:28
106383;title_name;Ministeren.;Formanden
106404;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Vækstaftalen blev jo lavet i 2013, og jeg må ærligt indrømme, at jeg
ikke på stående fod husker, hvilket fremskrivningstal der blev brugt
og lagt til grund der. Så hvis jeg må vende tilbage skriftligt med det,
vil jeg være taknemlig.";Kl. 14:28
106707;Time;;Kl. 14:29
106720;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
106750;Time;;Kl. 14:29
106771;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet om nu to skriftlige besvarelser på spørgsmålene og tror egentlig, at jeg vil nøjes med at beklage, at ministeren
ikke er i stand til at svare på de pågældende ting i dag. Men det be-

20

Onsdag den 27. november 2013 (S 495)

kræfter jo billedet af, at ministeren ikke synes, det er så alvorligt, om
PSO-afgiften er blevet 100 mio. kr. eller er blevet 1,4 mia. kr. Og det
synes jeg er rigtig beklageligt, for jeg synes, det er en fremskrivning
og et udsving i et tal, som man simpelt hen ikke kan være bekendt
over for dem, der bliver så hårdt ramt af det.";Eva Kjer Hansen
107365;Time;med at omstille deres varmeproduktion. Jeg vil godt spørge ministeren, hvor de penge bliver af.;Kl. 14:29
107472;Time;;Kl. 14:31
107485;title_name;Ministeren.;Formanden
107506;Time;;Kl. 14:31
107519;title_name;Ministeren.;Formanden
107540;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg synes egentlig nok, jeg har svaret på de spørgsmål, der er blevet
stillet mig i dag som § 20-spørgsmål. Jeg har personligt den holdning – jeg ved godt, at det ikke er alle, der har den holdning – at hvis
man bliver stillet et spørgsmål, som ligger uden for de spørgsmål,
man er blevet stillet, og man ikke har de tal med sig, så er det en god
idé, hvis man gerne vil besvare korrekt og være sikker på at give de
rigtige informationer til Folketinget og måske give fru Eva Kjer
Hansen endnu en god dag, at vente med at besvare dem, til man har
dem på skrift.

Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Nu har vi mig bekendt ikke fået den store konvertering til biomasse
på de centrale kraft-varme-værker endnu, og det er en lidt anden problemstilling end den problemstilling, vi snakker om i dag, nemlig
PSO. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at den kompensationsordning, som vi forhandlede igennem sammen i vækstaftalen, har
jeg til hensigt skal gennemføres inden for det beløb på 525 mio. kr.,
som vi har. Men selvfølgelig bliver jeg nødt til at tage hensyn til de
statsstøtteregler, der er i EU, og som kommer i EU. Det kan ikke være anderledes. Sådan opererer alle danske regeringer, og sådan tror
jeg egentlig også vi gør bedst i at operere, for ellers tror jeg for alvor, vi ville få problemer.";Kl. 14:29
108936;Time;;Kl. 14:32
108947;Time;;Kl. 14:30
108960;title_name;Så er det fru Eva Kjer Hansen for den afsluttende bemærkning.;Formanden
109034;title_name;Så er det hr. Lars Christian Lilleholt som medspørger.;Formanden
109099;Time;;Kl. 14:32
109109;Time;;Kl. 14:30
109139;name_party;":
Problemet er jo, at gartnerierne ikke har set skyggen af de 75 mio.
kr., hvoraf de skulle have de 10 mio. kr. ifølge ministeren. Ikke en
eneste krone er kommet til udbetaling. Hvornår kommer de penge til
gartnerierne?";Lars Christian Lilleholt
109368;Time;;Kl. 14:30
109389;name_party;":
Ministeren siger, at han tror på gartneri i Danmark i fremtiden. Jeg
vil så afslutningsvis blot spørge til ministerens tro på gartnerierne i
forhold til i hvilken størrelsesorden. Mener ministeren, at der er
plads til større gartneriproduktion i Danmark? Bliver det på et lavere
niveau end i dag? Er det ministerens ønske, at de 6.000 arbejdspladser på Fyn, som der er inden for gartnerisektoren, fastholdes?";Eva Kjer Hansen
109809;Time;;Kl. 14:33
109822;title_name;Ministeren.;Formanden
109843;Time;;Kl. 14:30
109856;title_name;Ministeren.;Formanden
109877;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Det er også, må jeg sige, meget bekymrende og meget ærgerligt, at
det ikke har været muligt at få det her igennem EU-systemet. Vi vidste det godt, da vi indgik aftalen: det var derfor, vi skrev det, vi gjorde – og som jeg allerede har citeret – at vi kunne få en udfordring
med det.
Men jeg vil dog sige som en trøst, at tilskudsmidlerne jo ikke
forsvinder fra puljen. Der søges fortsat om størst muligt afløb i perioden 2015-2020. Så pengene bliver stående, og det er altså den oprindelige ramme på 525 mio. kr. Det vil sige, at gartnerierne får alle
de penge, vi har sat af. Det bliver bare med 1 års forskydning, hvis
de i øvrigt kan skaffe afløb for dem.

Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Det kan jeg svare hundrede procent ja til. Jeg tror, at vi har en kæmpe mulighed her, fordi begge de to rammevilkår, både klimaforandringerne og de ændringer, vi står og diskuterer i dag, og som jeg
tror vi er fælles om gerne at ville indføre – det ene har vi lidt større
indflydelse på end det andet, eller det andet har vi større indflydelse
på end det første, må jeg hellere sige – vil betyde, at der vil være et
ganske stort potentiale for danske gartnerier. Jeg håber da bestemt, at
vi kommer op i den størrelsesorden, som spørgeren indikerer, og meget gerne større.";Kl. 14:33
111236;Time;;Kl. 14:33
111247;Time;;Kl. 14:31
111260;title_name;Spørgsmålet er sluttet.;Formanden
111296;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
111336;Time;;Kl. 14:33
111346;Time;;Kl. 14:31
111376;name_party;":
Såfremt gartnerierne overlever så længe. Ministeren lover og lover,
gør det også i dag, og der sker ingenting overhovedet. Det ser vi med
den her pulje på de 75 mio. kr., men det ser vi jo også i forbindelse
med konverteringen fra kul til biomasse på de centrale kraft-varmeværker. Det fører jo også til en stor ekstraregning for de danske gartnerier, og også her er gartnerierne blevet lovet at blive kompenseret
for de øgede udgifter – og det er jo et tocifret millionbeløb, et sted
mellem 60 og 100 mio. kr. om året. Men også her kan vi se, at der
intet sker, og vi oplever samtidig, at en række store byer er i gang

Spm. nr. S 495
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Lars Christian Lilleholt
112113;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til nedbringelse af tvang i psykiatrien?
(Spørgsmålet er taget tilbage efter ønske fra spørgeren).";Jane Heitmann
112252;Time;"Spm. nr. S 498
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:33
112368;name_party;":

Onsdag den 27. november 2013 (S 502)

Er regeringen enig i, at der bør fastsættes ambitiøse nationale mål for
nedbringelse af tvang i psykiatrien?
(Spørgsmålet er taget tilbage efter ønske fra spørgeren).";Sophie Løhde
112586;Time;"Spm. nr. S 502
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)):
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at få flere danskere til at
starte egen virksomhed?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 14:33
112884;Time;"Spm. nr. S 503
15) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)):
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at sikre langt flere vækstvirksomheder?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 14:34
113171;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:34
113210;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 28. november 2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:34).

21";Formanden
