split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 31. oktober 2013 (D)

11. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om ældre
medborgere og ældreplejen.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om tilbud
til mennesker med handicap.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb, lov om naturbeskyttelse og lov om planlægning. (Klassifikation af private og offentlige
vandløb, ophævelse af krav om dispensation i en række tilfælde til
opførelse af bebyggelse inden for skovbyggelinjen og forenkling af
VVM-processen m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 03.10.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag, godtgørelse og
skrotningsbidrag i forbindelse med ophugning og skrotning af biler.
(Forhøjelse af miljøbidrag og ophævelse af reglerne om betaling af
skrotningsbidrag).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 03.10.2013).";kl. 10.00
1208;Time;"3) 1. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej syd om Odense.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Kl. 10:00
1394;title_name;"Mødet er åbnet.

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om anlæg af Holstebromotorvejen.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013).

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Gennemførelse af dele
af direktiv 2011/24/EU om patientrettigheder i forbindelse med
grænseoverskridende sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven, lov om Politiets Efterretningstjeneste (PET) og lov om Forsvarets Efterretningstjeneste
(FE). (Krav om identifikation m.v. i afgørelsessager og adgang til
aktindsigt i PET's sager om administrative forhold).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om at undtage modtagere af revalideringsydelse fra kravet om selvforsørgelse i forbindelse med erhvervelse og forlængelse af opholdstilladelser og ægtefællesammenføring med udenlandske ægtefæller i Danmark.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).

1

I dag er der følgende anmeldelser:

Lovforslag nr. L 45 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Ny definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere)).
Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Lovforslag nr. L 46 (Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og lov om tinglysning. (Styrkelse af markedet for erhvervsobligationer med indførelse af regler om repræsentanter i forbindelse med
obligationsudstedelser og mulighed for at pengeinstitutter kan oprette refinansieringsregistre, adgang til at andre end låntagerne i et realkreditaktieselskab kan udøve indflydelse på den forening, der ejer
realkreditselskabet, m.v.)).
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 47 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
momsloven, lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle ejendomsrettigheder, og om
de foranstaltninger, som skal træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder, selskabsskatteloven og forskellige andre love.
(Gennemførelse af EU-direktiv nr. 2013/43/EU, supplerende regler
om administration af EU-forordning nr. 608/2013, præcisering af
regler om virksomheders fradrag for udgifter til bestikkelse, juste-

2

Torsdag den 31. oktober 2013 (F 6)

ring af den subjektive skattepligt for erhvervsdrivende foreninger
m.v., værnsregel imod unaturlig lageropbygning af tobaksvarer, teknisk justering af udligningsafgiften for varebiler, m.v.)) og
Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige og kildeskatteloven. (Effektivisering af
inddrivelsen af forsyningsvirksomheders krav gennem adgang til
skyldners personnummer og henstand med indregnet restskat m.v.)).
Social-, børne- og integrationsminister (Annette Vilhelmsen):
Lovforslag nr. L 49 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social service. (Ændring af revisionsbestemmelse)).";Formanden
4831;title_name;":
Lovforslag nr. L 51 (Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige andre love. (Indførelse af en længere og mere varieret skoledag)) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om ældre medborgere og ældreplejen.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om tilbud til mennesker med handicap.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013).";Christine Antorini
5464;Time;;Kl. 10:01
5477;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Lovforslag nr. L 52 (Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse)).";Formanden
5764;title_name;":
Lovforslag nr. L 53 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse),
Lovforslag nr. L 54 (Forslag til lov om ændring af lov om af færdselsloven og lov om offentlige veje. (Forhøjelse af afgiften for parkering til gene for personer med handicap m.v. og bedre forbrugerbeskyttelse på parkeringsområdet)) og
Lovforslag nr. L 55 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Sikkerhed i retssale)).
Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Lovforslag nr. L 56 (Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde og lov om støtte til danske investeringer i
Østlandene. (Undtagelse af dokumenter om Investeringsfonden for
Udviklingslandes og Investeringsfonden for Østlandenes forretningsvirksomhed fra lov om offentlighed i forvaltningen)).
Finansministeren (Bjarne Fog Corydon):
Lovforslag nr. L 57 (Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2014-2016).
Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Lovforslag nr. L 58 (Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Ændring af bødesatser)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 59 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Styrkelse af sundhedsaftaler og regionsråds muligheder for at samarbejde med offentlige myndigheder og private virksomheder m.v.)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej syd om Odense.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Morten Bødskov
7374;Time;Forhandling;Kl. 10:02
7399;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som Venstres
ordfører.";Formanden
7483;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
7523;name_party;":
Dette lovforslag, dagens første, handler om noget så vigtigt som asfalt, nærmere betegnet motorvejen tværs over Fyn, der jo er en vigtig
national transportkorridor, som forbinder Østdanmark med Vestdanmark.
Trafikken hen over Fyn er i de senere år vokset markant. I 2012
nåede det op på mere end 50.000 køretøjer i døgnet med deraf følgende begyndende trængselsproblemer. Og så kan vi endda forvente
endnu mere trafik: Prognoserne siger, at vi i 2020 vil have op imod
80.000 køretøjer om dagen tværs over Fyn. På denne baggrund er
det glædeligt, at vi i dag behandler et lovforslag om en udbygning af
den 13 km lange motorvejsstrækning syd om Odense, der skal udvides fra fire til seks spor.
Lovforslaget er baseret på en bred trafikaftale indgået mellem alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten. Prisen for det her projekt er godt og vel 1,9 mia. kr., inklusive de 30 pct. i reserve og forsigtighedstillæg, men vi har endnu ikke fundet alle disse penge i regi
af Infrastrukturfonden. Det kommer dog forhåbentlig snart, i takt
med at der kommer tilbageløb af reserver fra allerede igangsatte anlægsprojekter. Vi mangler altså at finde i omegnen af 1,7 mia. kr.,
før dette anlægslovforslag kan føres helt ud i livet. Til gengæld har
vi fundet finansiering på godt 200 mio. kr. til en første etape af projektet i form af et nyt tilslutningsanlæg, tilslutningsanlæg 50 ved
Odense, tæt på det kommende storsygehus.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)

Venstre har presset på for at få dette tilslutningsanlæg bygget
hurtigst muligt, så der ikke opstår kaos i forbindelse med byggeriet
af det store sygehus, der er forbundet med rigtig mange lastbiler, der
skal køre grus, sand og andre råvarer til byggeriet. Byggeriet tager
for alvor fart i 2016, og i den forbindelse vil jeg gerne rose transportministeren, fordi hun sammen med Vejdirektoratet og Odense Kommune har fundet en vej til at fremskynde anlægget af det vigtige tilslutningsanlæg, selv om det så svært ud. Så tak for det.
Jeg noterer med tilfredshed, at det af høringsnotatet i forbindelse
med lovforslaget fremgår, at der er taget højde for at sikre passage
for modulvogntog i de rampekryds, der hører med til projektet. Det
er naturligvis en sag, som er vigtig for erhvervslivet og transporterhvervet, altså at der er fri passage for modulvogntogene.
Afslutningsvis vil jeg glæde mig over, at der med dette lovforslag
lukkes op for fremrykket ekspropriation i særlige tilfælde, hvor lodsejere bliver ramt hårdt ved at være stavnsbundet til deres ejendom.
Det kan eksempelvis være i forbindelse med skilsmisse, sygdom, familieforøgelse, flytning på plejehjem eller af andre årsager. Venstre
er meget tilfreds med, at vi generelt har fået mere fokus på sådanne
behov, så ingen borgere kommer i klemme, mens vi venter på at få
bygget en planlagt jernbane eller vej.";Kristian Pihl Lorentzen
10366;Time;;Kl. 10:05
10379;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
10464;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
10493;name_party;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at vi egentlig havde håbet på, at vores gode kollega og partikammerat, hr. Poul Andersen,
der er valgt på Fyn, kunne være til stede og være ordfører på det her
lovforslag, som er noget, han har arbejdet rigtig meget for, men han
er desværre blevet forhindret, så jeg har lovet at holde talen i stedet
for.
Der er ingen tvivl om, at det her er et vigtigt skridt, når det gælder mobiliteten i Danmark. Som Venstres ordfører også var inde på,
er der tale om en af de mest befærdede, en af de mest benyttede
transportkorridorer i Danmark: det er et af de steder, hvor der er
størst behov for at komme fra A til B. Derfor er det at kunne udvide
og øge kapaciteten her, få flere spor, altså af kolossal vigtighed –
dette også, fordi man fra Region Syddanmarks side har planlagt, at
man skal have det nye supersygehus placeret her. Så kan der også
blive en bedre adgang fra motorvejen. Det skal selvfølgelig hænge
sammen, så man nemt og bekvemt kan komme fra hele Region Syddanmark til dette sygehus. Det er vigtigt for vores infrastruktur, at
det er på plads, og det er noget af det, man løser med det her projekt.
Noget af det, der også er positivt i forbindelse med det her projekt, er, at det er noget, der kommer til at betyde kolossalt meget for
trafiksikkerheden på vejen. Et af de store problemer i forbindelse
med den her motorvejsstrækning er faktisk, at der er en overrepræsentation af trafikuheld. Af de tal, vi har fået udleveret, kan vi se, at
der i perioden fra 2005 til 2009 har været 128 uheld, heraf med 1
dræbt og 9 alvorligt kvæstede. Så det er altså et sted, hvor der har
været alt for mange uheld. Vi ved, at der, når vi sikrer en bedre kapacitet, når vi udvider motorvejen, så også er bedre sikkerhed. Det
skal vi altså også tænke på, når vi planlægger de her ting.
Fra socialdemokratisk side glæder vi os også over det gode stykke arbejde, der er blevet lavet fra ministerens side i forhold til at sikre en ordentlig dialog med de lokale, sådan at man kan sikre, at nogle af de her ramper kan tages tidligere i brug, sådan at man ikke får
det trafikkaos, der ellers kunne opstå i forbindelse med byggeriet af
supersygehuset. Det er efter socialdemokratisk opfattelse demokrati,
når det er bedst, at vi har en god dialog, at vi finder ud af det i min-

3

delighed og får det bedste ud af de ting, vi har. Der er ingen tvivl
om, at vi kan glæde os over den første etape. Vi må også se, om vi
kan finde penge til den næste etape, men det er jo, som Venstres ordfører også har talt om, et spørgsmål om, at hvis der er en vilje, er der
også en vej. Men pengene skal selvfølgelig være der, og vi skal gøre
det i den rækkefølge, som vi får råd til det.
Men vi er i hvert fald glade for at kunne være med til det her,
som sikrer adgang til sygehuset, som sikrer større trafiksikkerhed, og
som sikrer, at en af de mest travle trafikkorridorer bliver styrket.";Rasmus Prehn
13415;Time;;Kl. 10:08
13428;title_name;"Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr.
Erling Bonnesen.";Formanden
13521;Time;;Kl. 10:08
13542;name_party;":
Tak for det. Ordføreren har helt ret i, at hr. Poul Andersen havde fortjent at stå på talerstolen nu som fynsk repræsentant for ordførerens
parti, for det har jo også været en fynsk sag på kryds og tværs af næsten alle partier at nå hertil. Og det har været en fornøjelse at arbejde
sammen med hr. Poul Andersen i forbindelse med lige præcis at nå
hertil.
Jeg har et lille spørgsmål som opfølgning på det – ellers kan vi
sammen glæde os over, at vi kan få taget de her skridt, det er vi fuldstændig enige om. Men så kigger jeg lige en lille smule frem og når
til det punkt, at vi så skal have, om man så må sige, maskinerne til at
køre videre, og der skal så startes videre fra Nørre Aaby, hvor man
når til nu, eller fra Odense og den anden vej. Der var det jo hensigtsmæssigt, hvis vi også i en god dialog og en god proces kunne blive
enige om, hvad det så er for en side, vi skal fortsætte fra. Jeg forlanger ikke, at ordføreren skal svare konkret på det nu, men måske lige
give en bemærkning til det og så ellers tage det med i sit arbejde i
partiet, sådan at vi i den proces, der kommer til at foregå de følgende
måneder, kan finde frem til at sige, at det enten er fra Odense eller
fra Nørre Aaby, man skal videre, så vi i enighed ligesom kan føre
det frem til de kommende forhandlinger, når der nu skal findes penge i Infrastrukturfonden til at få det her sat endeligt i værk. Tak.";Erling Bonnesen
14941;Time;;Kl. 10:10
14954;title_name;Ordføreren.;Formanden
14975;Time;;Kl. 10:10
14993;name_party;":
Jamen jeg kan erklære mig hundredeogti procent enig i hr. Erling
Bonnesens ros til hr. Poul Andersen. Der er ingen tvivl om, at hr.
Poul Andersen har lagt et stort stykke arbejde i at fremme den her
proces og internt i Socialdemokratiet virkelig har kæmpet for, at vi
skulle huske på det her projekt. Så det er dejligt at høre, at også Venstres hr. Erling Bonnesen har noteret sig det og bakker op om hr.
Poul Andersens store arbejde.
Med hensyn til hvordan vi skal arbejde videre med det her projekt, og om det skal være det ene sted fra eller det andet sted fra, tør
jeg simpelt hen ikke stå og love noget om på nuværende tidspunkt.
Der ved jeg også af erfaring, at det kan være en god idé at være åben
over for forhandlinger og for også at høre på de eksperter, der arbejder med det. Hvad giver mest mening? Hvordan gør vi det på den
klogeste måde? Hvad sker der af udvikling? Kan der opstå noget, der
gør, at det er klogere at gøre det på en anden måde, end vi måske
havde forudsat? På samme måde, som vi har udvist smidighed, eller
rettere ministeren har – klogt – udvist smidighed, vil vi også gøre det
i den her sag. Det er i hvert fald noget, vi alle sammen ønsker. Så det
er ikke viljen, der mangler, men det er simpelt hen det, at vi skal ha-

4

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)

ve økonomi og praksis til at gå op i en højere enhed for at fremme
det her helt nødvendige projekt.";Rasmus Prehn
16399;Time;"grundlaget for den kæmpemæssige udbygning, som regeringen har
taget initiativ til, og som vi i øjeblikket sidder og forhandler i Togfonden DK? Det er jo rigtig godt, men hvorfor skyde sig selv i foden, når man er en grøn regering?";Kl. 10:11
16644;title_name;Ikke mere? Så er det hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
16720;Time;;Kl. 10:11
16744;name_party;":
Bekymrer det overhovedet ikke den socialdemokratiske ordfører, at
der, når man har udvidet eller etableret motorveje, jo også på et tidspunkt forekommer trafikspring, inden ret længe efter man har udvidet eller udbygget? I bemærkningerne til lovforslaget viser det sig, at
den bilende trafik i 2020 vil være 14 pct. højere på det omtalte motorvejsafsnit, end den ville have været, hvis man ikke havde gjort
noget, altså i forhold til det såkaldte nulalternativ.
Bekymrer det heller ikke, i og med at man kan konstatere en stigende trafik, at der dermed også sikres en stigende CO2-udledning,
som jeg tror der i bemærkningerne står vil være 4 pct. højere, også i
2020, i forhold til nulalternativet, og det på trods af at man egentlig
indregner effekten af større energieffektivitet i bilerne?
Er den socialdemokratiske ordfører slet ikke opmærksom på, at
udvidelse af motorveje og stigende biltrafik jo også undergraver
grundlaget for, at flere bilister overføres til den kollektive trafik, altså at man så at sige undergraver det, der hedder den kollektive trafik?";Henning Hyllested
17822;Time;;Kl. 10:14
17835;title_name;Ordføreren.;Formanden
17856;Time;;Kl. 10:14
17874;name_party;":
Vi skyder os på ingen som helst måde i foden. Vi løser de udfordringer og de problemer, der er. Hvis det er, man ikke gør noget og folk
holder i kø på motorvejene og andre steder, så er det jo endnu dårligere for miljøet. Jeg tror også, at Enhedslistens ordfører har noteret
sig, at inden for bilindustrien sker der en kæmpe udvikling. De biler,
der kører på konventionelt brændstof, kører længere og længere på
literen, og der er fuld gang i udviklingen af elbiler, af gasbiler og andet, som er meget bedre for klima og miljø.
Så det behøver altså ikke at være sådan, at det, at man foretager
transport i bil eller lastbil, entydigt er dårligt for miljøet. Det kan
godt være, der er alternativer her. Og som vi også tidligere har været
inde på, gør vi en kæmpeindsats for at gøre det synkront, så vores
jernbanenet bringes ind i den tid, vi lever i, med hele vores togfondsinvestering på 28 mia. kr.";Rasmus Prehn
18786;Time;;Kl. 10:15
18797;Time;;Kl. 10:12
18810;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Kim Christiansen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
18916;title_name;Ordføreren.;Formanden
18937;Time;;Kl. 10:12
18948;Time;;Kl. 10:15
18966;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi fuldt opmærksomme på, at det, at
man øger kapaciteten på motorveje, også kan føre til, at der er flere,
der vælger at køre i bil. Vi er fuldt opmærksomme på, at der er miljømæssige, klimamæssige konsekvenser af de her ting. Men vi ved,
at bilen er kommet for at blive: vi ved, at der er et behov for at komme fra A til B: vi ved, at der ikke mindst er meget gods, der transporteres på landeveje og andet, og derfor er vi også nødt til at sikre,
at der bliver taget hånd om det her, sådan at man kan komme frem
uden for store trængselsproblemer, og at der er styr på de her ting.
Det er ikke mindst, som jeg også var inde på i min ordførertale, også
fordi det handler om trafiksikkerhed, og når tingene ikke er i orden,
er der for mange uheld, og det skal vi have løst.
Det ville bekymre mig meget, hvis det var sådan, at Enhedslistens ordfører ikke gjorde opmærksom på det, men jeg er glad for, at
han gør opmærksom på det. Det er jo sådan, at vi fra den her regerings side er parate til at investere massivt i den kollektive trafik – og
historisk stort sammen med hr. Henning Hyllesteds parti. Så vi tænker også kollektivt. Vi gør bare både-og.

(Ordfører)";Rasmus Prehn
20180;name_party;":
I modsætning til hr. Henning Hyllested synes Dansk Folkeparti, at
det er en god dag. Det er en dag, hvor vi i hvert fald sikrer lovgrundlaget for at udvide den fynske motorvej, og som flere andre har
nævnt, har vi ikke fundet hele finansieringen endnu. Foreløbig har vi
fundet finansiering til, at det vigtigste af det, nemlig tilslutningsanlægget, kan laves, så det sikres, at der er en fornuftig infrastruktur i
forbindelse med byggeriet af det nye supersygehus. Man må heller
ikke glemme, at tilslutningsanlæg kommer til at betyde en aflastning, så der bliver en integration med den kommende letbane i
Odense. Alt i alt synes vi, det her er et rigtig, rigtig godt projekt.
Men selvfølgelig forpligter det også at vedtage en anlægslov, så
jeg forventer ikke, at det bliver et problem at finde de vejpenge, selv
om det hele jo i øjeblikket går op i tog og kollektiv trafik. Men modsat hr. Henning Hyllested synes Dansk Folkeparti, at det er en bådeog-løsning. Derfor er vi med i begge forlig, for vi synes, det er en
rigtig god idé at fremme den kollektive trafik, men vi synes altså også, det er en god idé at skabe mindre trængsel på vejene og sørge for,
at trafiksikkerheden bliver bedre. Jeg vil bare pointere, at den seneste tids blæsevejr jo i hvert fald med al tydelighed har vist, at den
kollektive trafik er meget sårbar. Så der vil også i fremtiden nok være behov for bilen. Det er altså heller ikke alle, der bor op ad et skinneanlæg, så vi skal have en fornuftig balance mellem anlæg af nye
veje, udvidelse af eksisterende veje og så udvidelsen af den kollektive trafik. Og det mener vi i Dansk Folkeparti at vi er garant for vil
ske. Vi synes, det er et godt projekt, og vi støtter det naturligvis. Det
er i øvrigt en del af aftalen i vores forligskreds.";Kim Christiansen
21961;Time;;Kl. 10:13
21974;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
22006;Time;;Kl. 10:13
22030;name_party;":
Det er lige nøjagtig sådan, at når man gør både-og, risikerer man jo
at komme til at skyde sig selv i foden. Den her regering, det parti,
som ordføreren repræsenterer, vil jo gerne kendes som en grøn regering, med grøn omstilling og grønne jobs, og jeg skal give dig. Men
hvordan harmonerer det, at man udbygger motorveje og på den måde sikrer øget CO2-udledning og mere biltrafik, med, at man vil være en grøn regering, når man så samtidig i virkeligheden undergraver";Henning Hyllested
22511;Time;;Kl. 10:17
22524;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)";Formanden
22625;Time;;Kl. 10:17
22649;name_party;":
Jamen Storebæltsbroen var jo ikke lukket for biltrafik under stormen, så jeg ved ikke lige, hvordan det hænger sammen. Der var problemer for al kørende trafik på det tidspunkt, hvad enten det var kollektiv trafik eller biltrafik.
Men igen vil jeg spørge, om ordføreren fra Dansk Folkeparti –
han fremhæver selv, at partiet er med i begge forligskredse om både
kollektiv trafik og alt det her omkring motorveje – slet ikke er opmærksom på, at det netop, som jeg sagde til den socialdemokratiske
ordfører, er at skyde sig selv i foden, at man letter fremkommeligheden for biler og dermed forårsager et trafikspring i retning af mere
biltrafik. Det er selvfølgelig med til at undergrave kundegrundlaget,
om jeg så må sige, for den kollektive trafik, og det kan vise sig, at vi
så ikke får det fulde udbytte af nogle af de mange investeringer, vi i
øjeblikket forhandler om sammen. Det synes jeg da er en alvorlig
problematik, som man skal tage med i sine overvejelser, før man sådan begejstret jubler over nye motorveje.";Henning Hyllested
23678;Time;;Kl. 10:18
23691;title_name;Ordføreren.;Formanden
23712;Time;;Kl. 10:18
23735;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Henning Hyllested, at klokken 21 åbnede Storebæltsbroen igen for kørende trafik, hvorimod det første tog først
afgik klokken 04.19 fra Aarhus, jeg var nemlig med det pågældende
tog. Det er så, hvad det er.
Men ligesom i så mange andre politiske forhold vil Dansk Folkeparti godt være med til at sikre, at der er en fornuftig balance i samfundet. Der skal være kollektiv trafik, og det skal være en god kollektiv trafik, for det kunne jo lokke nogle bilister til at stille bilen.
Men der er altså stadig væk et stort behov for vejtransport, og der
skal vi bare sikre, at der er en ordentlig trafiksikkerhed og en ordentlig fremkommelighed. Også i forhold til hr. Henning Hyllesteds
frygt for udledning af CO2 er det jo ikke godt at holde stille med en
bil. Det forurener faktisk mere, end når trafikken glider, og med det
her lovforslag er vi bl.a. med til at sikre mindre kødannelse på den
fynske motorvej. Det synes vi er en god balance.";Kim Christiansen
24711;Time;;Kl. 10:19
24724;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
24756;Time;;Kl. 10:19
24780;name_party;":
Jo, men formålet er vel, at få folk til at lade bilen stå og gå over og
tage den kollektive trafik. Det er rigtigt, at den jo skal være god, den
skal være rigelig, og den skal være billig, så den er et godt alternativ.
Men man får vel ikke folk til at lade bilen stå, hvis man øger fremkommeligheden. Bilen er jo bekvem. Den er svær at konkurrere
med, det indrømmer jeg. Den står lige uden for døren, den kan endda
fås med varme i sæderne, og der er altid radio i nu om dage. Den er
bekvem og svær at konkurrere med, så man skal ikke gøre det endnu
sværere at konkurrere med den ved at gøre den mere attraktiv ved at
skabe endnu mere plads til biler. Og det er vel det, man er i færd
med, når man udbygger motorveje eller udvider motorveje.";Henning Hyllested
25532;Time;;Kl. 10:20
25545;title_name;"Ordføreren.

5";Formanden
25570;Time;;Kl. 10:20
25593;name_party;":
Nu er der jo bl.a. planer i Togfonden DK om at bygge en helt ny bane på Vestfyn. Men man er jo ikke sådan lige parat til at stikke spaden i jorden, så derfor vil der i mange år fremover – jeg tror, Venstres ordfører var inde på det – være en massiv stigning i biltrafikken
tværs over Fyn frem mod 2020. Og når vi taler om ny bane på Fyn,
er vi jo langt efter 2025, så derfor er der et behov for den udvidelse.
Jeg er enig i – og derfor er vi også gået med i Togfonden DK – at
der er behov for en udvidelse af den kollektive trafik på den lange
bane. Og skulle nogen sige, at den ideelle løsning i forhold til det
måske er en helt anden og mere visionær forbindelse, så er det jo en
diskussion, man kan tage en anden gang.";Kim Christiansen
26326;Time;;Kl. 10:21
26339;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
26412;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
26447;name_party;":
TV 2/Fyn har i hvert fald én gang bragt et indslag om en ældre kvinde fra Fyn, der hedder Anna Rasmussen. Hun har det problem, at
hun, så vidt jeg husker, gerne vil flytte på plejehjem. I hvert fald vil
hun gerne flytte fra sit hus, men det kan hun ikke rigtig, fordi det
hus, hun bor i, er blevet udlagt til at være et sted, hvor der skal løbe
en vej.
Det er et generelt problem, at alle partier her i Folketinget på nær
Enhedslisten har vedtaget og gennemført en lang række såkaldte
VVM-undersøgelser uden at afsætte penge til også at bygge de projekter, man har undersøgt. Det betyder reelt, at mange borgere ligesom Anna Rasmussen, som jeg nævnte før, er stavnsbundet, fordi
deres huse skal eksproprieres, når eller hvis der kommer en vej. Der
er selvfølgelig ikke nogen, der har lyst til at købe et hus, som måske
skal rives ned igen efter et par år, hvis vi herinde beslutter os for at
bygge den vej.
Den situation, som mange borgere er endt i, synes Radikale Venstre ikke er rimelig, og vi er rigtig kede af den situation, vi også har
et ansvar for at have bragt nogle borgere i. Derfor er vi glade for, at
den her forligskreds er blevet enig om at afsætte penge til, at de her
mennesker kan få fremrykket deres ekspropriation, hvis – nu citerer
jeg fra lovforslagets bemærkninger – der er nogle økonomiske eller
sociale årsager, f.eks. sygdom, alder, familieforøgelse, arbejdssituation m.v., der gør, at man har behov for at afhænde sin ejendom.
Lovforslaget her skaber hjemmel til, at vi på det projekt, der hedder
motorvejsudvidelse syd om Odense, kan foretage nogle fremrykkede
ekspropriationer, bl.a. af Anna Rasmussens bolig. Det er vi rigtig
glade for, for vi synes, det er rimeligt, at vi hjælper de her borgere
videre i forhold til den situation, vi har været med til at bringe dem i.
Ud over det betyder lovforslaget også, at vi afsætter godt 200
mio. kr. til et nyt tilslutningsanlæg på motorvejen syd om Odense
ved det nye universitetshospital i Odense. Det er selvfølgelig helt afgørende for at sikre en god adgang for alle fynboer og andre til sygehuset, og derfor skal vi lave det her nye tilslutningsanlæg. Og vi har
også sørget for, at det bliver rykket frem, så man kan bruge tilslutningsanlægget under byggeriet af sygehuset, hvor der selvfølgelig
skal mange lastbiler og mange andre biler ind og ud til byggepladsen.
Vi er rigtig glade for, at det forlig, vi lavede i foråret, får de her
200 mio. kr. på plads, og vi kan samlet set støtte varmt op om det her
lovforslag.

6

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)";Andreas Steenberg
28998;Time;;Kl. 10:24
29011;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
29073;Time;;Kl. 10:24
29097;name_party;":
Hvornår er det blevet radikal politik at bidrage til projekter, der øger
CO2-udledningen, i det her tilfælde fra biltrafikken? Hvornår er det
blevet radikal politik? Er det sådan en pragmatisme, der har bredt sig
i Det Radikale Venstre, eller er det sådan et forsøg på ikke at genere
nogen? Bilen er jo kommet for at blive, som den socialdemokratiske
ordfører siger, og så tager man det grønne image og gemmer det sådan lidt væk til lejligheden.";Henning Hyllested
29554;Time;;Kl. 10:24
29567;title_name;Ordføreren.;Formanden
29588;Time;;Kl. 10:24
29612;name_party;":
Det er helt afgørende, at vi får nedbragt CO2-udslippet fra transporten, også fra privatbilismen, men i modsætning til Enhedslisten og
hr. Henning Hyllested er vi ikke imod privatbilisme. Jeg ser ikke for
mig, at folk lader være med at køre i bil, og derfor er det en god idé
at have en god infrastruktur.
Den måde, vi så kan få nedbragt CO2-udslippet på, er jo ved at få
lavet en ændring af bilbeskatningen. Vi kan gå videre ad den vej, regeringen allerede er gået, med at fritage elbiler fra registreringsafgift, og der er en masse andre forslag, hvor vi kan få den enkelte bil
til at udlede mindre CO2. Men det her med, at man ikke skal køre i
bil, som jo er Enhedslistens politik, er vi ikke enige i, og derfor synes vi, det er en god idé at få lavet et tilslutningsanlæg ved et nyt
sygehus, så også biler kan komme derhen.";Andreas Steenberg
30451;Time;;Kl. 10:25
30464;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
30496;Time;;Kl. 10:25
30520;name_party;":
Jeg skulle måske gøre ordføreren opmærksom på, at jeg såmænd
selv er i besiddelse af en lille bil, en Kia Picanto. Den kører 20 km
på literen, og jeg haft den i 5-6 år sammen med min kone. Så det er
ikke, fordi vi er imod privatbilisme. Det er en myte, som ordføreren
her forsøger at vedligeholde, men som jo ikke har nogen hold i virkeligheden.
Det er jo meget godt, at ordføreren står og siger, at for Det Radikale Venstre er det stadig væk en ambition at nedbringe CO2-udledningen. Jamen den radikale klimaminister hældte jo stort set alle de
forslag, som blev fremlagt med den nylige klimaplan, og som skulle
nedbringe CO2-udledningen fra transportsektoren, ned ad brættet.
Men det passer jo meget godt med, at man så samtidig går ind for
udbygningen af motorveje.";Henning Hyllested
31300;Time;;Kl. 10:26
31313;title_name;Ordføreren.;Formanden
31334;Time;;Kl. 10:26
31358;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, der var noget spørgsmål. Men hvis vi skal have
vækst i Danmark, skal vi have en infrastruktur, der gør, at folk er
mobile og kan komme til og fra arbejde. Derfor skal vi have en god
infrastruktur. Måden, hvorpå vi så sørger for, at den vækst, vi skal

have, bliver grøn, er ved at prøve at få folk til at køre i nogle andre
biler. Og netop i klimaplanen er der jo nogle forslag om at afskaffe
befordringsfradraget osv., som vi ikke er tilhængere af, fordi vi tror,
det så vil gøre det dyrere og mere besværligt for folk at komme på
arbejde. Men der er også nogle forslag om at kigge videre ad den
vej, som jeg nævnte før, nemlig at kigge på beskatningen af nogle af
de allermest miljøvenlige biler, og det er den vej, vi vil gå. Vi vil ikke hæmme folks mobilitet, heller ikke i bilen.";Andreas Steenberg
32176;Time;;Kl. 10:27
32189;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
32252;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
32280;name_party;":
Tak for det, hr. formand.
Man kan jo næsten komme helt i tvivl, om det drejer sig om folketingsmedlemmernes private biler, eller hvad debatten egentlig
drejer sig om i dag. Jeg synes faktisk, at det, der er det interessante i
det lovforslag, vi står med i dag, jo er, at det ikke drejer sig om hele
udbygningen af Fynske Motorvej syd om Odense, men det, det præcis drejer sig om i forhold til finansieringsdelen, er jo sådan set et
nyt tilslutningsanlæg ved det kommende Odense Universitetshospital.
Hvorfor er det så så interessant? Jo, det er interessant, fordi det er
blevet besluttet, at man skal bygge et nyt såkaldt supersygehus, som
man har valgt i sin visdom at kalde det, og det skal stå færdigt i løbet
af de kommende år, og derfor er der sådan set behov for at lave et
tilslutningsanlæg, dvs. en frakørsel eller en tilkørsel omkring Odense
Universitetshospital eller det nye Odense Universitetshospital. Det er
jo sådan set kernen i det lovforslag, vi står med i dag, og så er der så
også hele anlægsloven for hele strækningen syd om Odense, som giver de borgere, der bor i området, en vis sikkerhed for, hvor den vej
på et tidspunkt skal gå, når der en dag er nogen, der vil finde finansiering til det.
Så er der så de her andre ting omkring ekspropriering, som den
radikale ordfører var inde på. Det er jeg sådan set meget enig i, men
jeg synes, at det, der er det centrale her, er, at Folketinget nu giver
sin bemyndigelse til, at man kan gå i gang med arbejdet, som kan
være med til at sikre, at vi rent faktisk får nogle bedre tilkørselsforhold, og således at vi forhåbentlig også kan undgå eventuelle ulykker med de lastbiler, der kommer til at køre til og fra Odense Universitetshospital eller byggeriet derude. Det synes jeg måske Enhedslisten har haft en tendens til at glemme i den debat, vi har hørt hidtil.
Men med de ord vil jeg blot sige fra SF's side, at vi selvfølgelig
støtter lovforslaget. Jeg glæder mig over, at vi nu kan sikre, at der
kommer et nyt tilslutningsanlæg, så vi sikrer den sikreste mulighed
for de transporter, der kommer til at tilgå det nye universitetshospital.";Jonas Dahl
34400;Time;;Kl. 10:29
34413;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
34468;Time;;Kl. 10:29
34492;name_party;":
Jamen det kan jeg da blive helt opløftet af, vil jeg sige til hr. Jonas
Dahl. Betyder det så med den opfattelse, som hr. Jonas Dahl har af
det her, altså at vi, når tilslutningsanlægget er færdigt, slipper for resten af den udbyggede motorvej syd om Odense? Man kunne næsten
tro, at det var det, det handlede om. Det gør vi selvfølgelig ikke, og
det tror jeg heller ikke hr. Jonas Dahl sådan set tror på selv. Vi behandler altså rent faktisk også en anlægslov for den motorvej, og der
er det, jeg igen vil spørge: Er det virkelig ikke bekymrende for SF, at

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)

man man med udbygning af motorveje forårsager trafikspring, forårsager mere bilisme, forårsager mere CO2-udledning og i virkeligheden ikke løser de trængselsproblemer, som man foregiver at ville
løse, at man altså egentlig bare skaber yderligere trængsel bare på et
højere niveau? Det er jo evident, at sådan er det med motorveje, sådan går det, når man udbygger vejnettet og udbygger motorvejsnettet.";Henning Hyllested
35501;Time;;Kl. 10:30
35514;title_name;"Ordføreren.

7

dentlige tilkørselsforhold til det her nye universitetshospital, man
skal til at bygge i Odense. Og ja, så synes jeg, det er udmærket, at
man laver en anlægslov, hvor man rent faktisk lægger linjerne fast i
forhold til en eventuel udvidelse af Odense Sydmotorvejen. Ja, jeg
tror også, den kommer på et tidspunkt, det tror jeg faktisk der vil være behov for. Det kan godt være, at Enhedslisten ikke vil anerkende
det behov, og det skal jo stå dem helt frit for, men jeg tror, der kommer et behov, og jeg synes, det er fornuftigt at lave anlægsloven nu,
men der er ikke finansiering til det, og før den er på plads, vil jeg
ikke forholde mig til, hvordan det i givet fald skal finansieres.";Formanden
36227;Time;;Kl. 10:33
36238;Time;;Kl. 10:30
36255;name_party;":
Jamen jeg vil egentlig gerne have lov til så også at stille et indledende spørgsmål, så kan ordføreren jo også komme tilbage til det, når
han skal herop på talerstolen om lidt. Med de ord, som Enhedslistens
ordfører har valgt, kan man næsten foranlediges til at tro, at man synes, det er dårligt at bygge en frakørsel til en motorvej, som gør, at
lastbilerne nu sikrere kan køre til og fra en ny stor byggeplads i stedet for at skulle køre ad nogle mindre veje, hvor der vil være cyklister, der vil være i fare for at blive kørt ned af lastbilerne. Men hvis
det ligesom er den retorik, Enhedslisten vil bruge, så værsgo.
Jeg konstaterer, og det gjorde jeg også i min ordførertale, at ja,
der fremsættes nu et lovforslag til anlægslov for hele strækningen
syd om Odense, og jeg mener sådan set, at det er fornuftigt, at man
får lavet selve anlægsdelen eller anlægsloven. Der er ikke afsat penge til det, det omhandler det her lovforslag sådan set heller ikke, og
det tror jeg også Enhedslistens ordfører udmærket er klar over. Og så
bare en lille krølle på det: Jamen der er da ingen tvivl om, at vi skal
styrke den kollektive trafik, det er jo sådan set også baggrunden for,
at Enhedslisten og hr. Henning Hyllested og regeringspartierne, inklusive SF, er ved at forhandle en stor togfond, som handler om at
skabe timedrift mellem de større byer og i det hele taget styrke den
kollektive trafik i Danmark. Det glæder jeg mig faktisk over.";Jonas Dahl
37705;Time;;Kl. 10:31
37718;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
37750;Time;;Kl. 10:31
37774;name_party;":
Jeg kan berolige ordføreren med, at det vil fremgå af min ordførertale, at vi sådan set er tilhængere af det tilslutningsanlæg, man vil bygge, og da ikke mindst af hensyn til det sygehusbyggeri, man vil i
gang med. Men jeg forstår godt, at ordføreren fra SF ligesom prøver
at snakke udenom og koncentrere debatten om det, for det er jo det,
der er bevilget penge til: der er ikke bevilget penge til den efterfølgende udbygning af motorvejen syd om Odense. Og så spørger jeg
bare: Kan vi forvente så, at SF, selv om vi vedtager et lovforslag til
anlægslov, ikke vil være med til at bevilge penge, når det bliver aktuelt, til motorvejsudbygningen syd om Odense, vel vidende hvad en
udvidelse af et motorvejsbyggeri resulterer i og medfører? Det var
noget af det, jeg var inde på i mit første indlæg.";Henning Hyllested
38583;Time;;Kl. 10:32
38596;title_name;Ordføreren.;Formanden
38617;Time;;Kl. 10:32
38634;name_party;":
Jeg glæder mig over, at den her regering faktisk har prioriteret den
kollektive trafik, har gjort det med Togfonden DK, har gjort det med
en lang række initiativer, hvor Enhedslisten i hvert fald har støttet en
del af dem. Så glæder jeg mig faktisk også over, at vi får lavet or-";Jonas Dahl
38928;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen, en kort bemærkning.;Formanden
38986;Time;;Kl. 10:33
39015;name_party;":
Nu virker det, som om hr. Jonas Dahl taler sig lidt bort fra, at vi
egentlig taler om udbygningen af et stykke motorvej syd om Odense.
Hr. Jonas Dahl vil helst tale om, at det er et tilslutningsanlæg.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Jonas Dahl om at bekræfte, at SF er
med i aftalen om, at vi udvider den her motorvej, og at SF også mener, det er nødvendigt, at vi udbygger vejkapaciteten som grundlag
for, at vi kan have noget vækst og noget jobskabelse – også på Fyn
og på tværs af Danmark .";Kristian Pihl Lorentzen
39518;Time;;Kl. 10:34
39531;title_name;Ordføreren.;Formanden
39552;Time;;Kl. 10:34
39569;name_party;":
Jeg synes, det er lidt voldsomt at begynde at blande jobskabelse ind i
den her diskussion, som i forhold til lovforslaget drejer sig om en
helt konkret passage. Men jeg vil gerne læse det op, som i øvrigt også fremgår af den skriftlige fremsættelse, der er vedhæftet, for det
kan godt være, at både Enhedslistens ordfører og Venstres ordfører
ikke har haft lejlighed til at læse det. Så jeg vil gerne læse det højt og
citere:
»Af aftalen fremgår, at der fremsættes anlægslov for hele strækningen syd om Odense. Der afsættes i første omgang midler til gennemførelse af 1. etape, der omfatter anlæg af et nyt tilslutningsanlæg
ved det kommende Odense Universitetshospital.«
Skal vi lade den stå der?";Jonas Dahl
40278;Time;;Kl. 10:34
40291;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
40329;Time;;Kl. 10:34
40358;name_party;":
Man behøver slet ikke at læse teksten op for mig. Den har jeg nærlæst selv, og jeg synes faktisk, det er en rigtig god lovtekst, der er til
det her forslag.
Ordføreren må da svare klart på, om det ikke er intentionen hos
SF, at vi selvfølgelig skal have udvidet motorvejen, for ellers står vi
jo ikke og vedtager en anlægslov. Det er meget vigtigt, at vi får tilslutningsanlægget her og nu – det er vi enige om – men intentionen
er jo at skabe bedre hul igennem, så vi får en sikkert virkende forbindelse mellem Østdanmark og Vestdanmark.
Er det ikke noget, SF glæder sig over? Det er næsten, som om SF
kan lide at tage ordet asfalt i deres mund.";Kristian Pihl Lorentzen
41016;Time;;Kl. 10:35
41029;title_name;"Ordføreren.

8

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)";Formanden
41092;Time;;Kl. 10:37
41103;Time;;Kl. 10:35
41120;name_party;":
Jeg er gladere for at benytte ordet bane, men der kan vi jo være så
forskellige i forhold til vores tilgang til de forskellige ting, der i øvrigt ligger. Jeg synes, det er sjovere at snakke bane, end det er at
snakke asfalt – hvis man nu lige skal bruge den terminologi. Jeg ved
godt, at vi kan se forskelligt på det fra Venstres side og fra SF's side,
og det synes jeg da sådan set er en helt fair sag.
Det, vi vedtager i dag, er en anlægslov i forhold til vejen syd om
Odense. Det synes jeg sådan set er fornuftigt. Vi må bare også konstatere, at der ikke ligger en finansiering for hele strækning på nuværende tidspunkt. Det er det, jeg vælger at forholde mig til. Det kan
godt være, at Venstre har et forslag til finansiering, og så vil jeg da
gerne høre det. Mig bekendt har vi bare ikke hørt det, heller ikke når
vi har drøftet det i forligskredsen.";Jonas Dahl
41987;Time;;Kl. 10:36
42000;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
42030;Time;;Kl. 10:37
42051;name_party;":
Jamen jeg er sådan set ikke ude på at skabe polemik om det her. Vi
har faktisk kigget på det og har fokus lige nøjagtig på, hvordan vi
kan komme videre med at få fremskaffet de her penge til udbygning
af det tredje motorvejsspor. Der er jo – det ved vi alle sammen – løbet overskudspenge tilbage fra forskellige andre projekter, og de begynder løbende at komme ind i Infrastrukturfonden igen. Så det er
også et præcist spørgsmål om, om SF, når man næste gang sidder
ved bordet i trafikforhandlinger og skal fordele de penge, der kommer tilbage fra de forskellige projekter, så vil have det helt i toppen
på sin prioriteringsliste, at der skal sættes penge af til den fynske
motorvej, ja eller nej?";Erling Bonnesen
42760;Time;;Kl. 10:38
42773;title_name;Hr. Erling Bonnesen får også en kort bemærkning.;Formanden
42831;Time;;Kl. 10:36
42852;name_party;":
Tak for det. Som fynsk folketingsmedlem bliver jeg en lille smule
bekymret over at høre SF's meldinger her i dag. Jeg er fuldstændig
enig i, at det er en anlægslov, syd om Odense, og den siger jo så, at
det skal komme. Så hænger noget sådan lidt i luften. Man har fået
sagt, at det skal komme, men om det så bliver i et eller andet århundrede kan sådan set være ligegyldigt.
Jeg vil gerne lige bede SF's ordfører bekræfte, at anlægsloven vil
gælde, at den er på plads. Så det præcise spørgsmål er: Vil SF også
fortsat gå ind i arbejdet med at få fremskaffet finansiering til, at vi
kan komme videre med udbygningen af den fynske motorvej, så vi
kan komme op på de to gange tre spor, eller er det noget, der sådan
set er ligegyldigt? Det ville egentlig være rart at få det på plads.";Erling Bonnesen
43645;Time;;Kl. 10:36
43658;title_name;Ordføreren.;Formanden
43679;Time;;Kl. 10:38
43696;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, at det er vores topprioritet. Det vil jeg gerne ærligt
sige. Men hør nu lige her, vil jeg sige til hr. Erling Bonnesen: Venstre har foreslået for ca. 100 mia. kr. veje rundtomkring i Danmark.
Oveni vil man så gerne have en togfond, som koster i hvert fald
20-30 mia. kr. Man vil så ikke helt være med til dele af det. Ingen af
delene kan man anvise finansiering til. Det har vi brugt de seneste
måneder på at debattere bl.a. i åbningsdebatten. Venstre har ikke på
ét tidspunkt kunnet lægge finansiering på bordet og sige, hvor man
ville skaffe pengene fra. Jeg synes, det klinger en anelse hult at stå
her og slynge om sig med beløb på 120-130 mia. kr. uden i øvrigt at
have nogen som helst finansiering.";Jonas Dahl
44432;Time;;Kl. 10:39
44445;title_name;Ordføreren.;Formanden
44466;Time;;Kl. 10:36
44483;name_party;":
Vi vedtager her en anlægslov. Jeg kan godt forstå, at der er nogle,
der vil lave rigtig meget polemik med det, og fred i øvrigt være med
det. Men det, det handler om, er jo så, om man kan finde finansieringen efterfølgende. Mig bekendt har man ikke fra hr. Erling Bonnesens side eller i øvrigt fra Venstres side i det hele taget haft nogen
anvisning af, hvordan man skal finansiere de her milliarder. Det synes jeg da sådan set er en ærlig sag, og det har man så kunnet bruge
meget tid på. Det er i øvrigt det samme, som man har diskuteret i timemodellen, som Venstre siger de støtter, men når det kommer til
finansieringen, støtter Venstre den ikke. Jeg konstaterer bare, at det,
vi vedtager her, er en anlægslov. Der er ikke rigtig noget forslag til
finansiering på nuværende tidspunkt. Det plejer vi at drøfte i den store forligskreds, og det tror jeg sådan set også vi kan gøre fremadrettet. Jeg glæder mig til den debat.
Jeg tror, vi alle sammen har projekter, vi prioriterer, også i forligskredsen, og jeg er sådan set tilfreds med, at vi i dag førstebehandler anlægsloven, og så kan vi forhåbentlig tredjebehandle den i
løbet af de kommende uger. Men der ligger ikke på nuværende tidspunkt en finansiering. Jeg vil gerne være med til at fremskaffe den,
men jeg har bare ikke et par milliarder. Det tror jeg sådan set heller
ikke Venstre har.";Jonas Dahl
45846;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
45928;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
45963;name_party;":
Stop lige uret, jeg er ikke begyndt endnu. Nå. Motorveje står ikke
øverst på regeringens prioritetsliste, siger ministeren i et svar, nr. 65
af 4. oktober 2013, til Martin Geertsen. Jeg vil da gerne vide, hvordan det harmonerer med, at vi i dag så skal behandle ikke mindre
end to lovforslag om henholdsvis etablering og udbygning af motorveje. Det håber jeg ministeren vil forklare senere i sin ministertale.
Jeg er selvfølgelig klar over, at svaret er givet i forbindelse med
Trængselskommissionens rapport, men alligevel står udsagnet tydeligt.
Man kan blive helt i tvivl, men det er vel en kendsgerning, at udbygningen af motorvejsnettet genererer mere biltrafik, og at det faktisk giver anledning til trafikspring, og at det derfor ikke på længere
sigt løser de trængselsproblemer, som er argumentet for at udbygge
med motorveje. Det betyder samtidig en øget udledning af CO2 og
partikler til skade for klima og miljø, og det undergraver i øvrigt bestræbelserne på at flytte bilister over i den kollektive trafik, undergraver kundegrundlaget, kan man næsten sige, og her er der jo tale
om en bestræbelse, som Enhedslisten har tilfælles med regeringen.
Vi kan jo bare se på Togfonden DK. Det gør det derfor helt uforståeligt, at den her regering påtager sig at fremsætte det her lovforslag

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)

om udbygning af den fynske motorvej, og senere skal vi behandle et
lovforslag om etableringen af en motorvej mellem Herning og Holstebro.
Skulle man være i tvivl, kan man jo bare kigge i lovforslagenes
bemærkninger. Det fremgår f.eks., at trafikken i 2020 vil være 14
pct. højere på strækningen mellem Hjallese og Odense S, som er den
mest belastede, end hvis man ikke udbyggede motorvejen. Og CO2udledningen ville være 4 pct. større ved udbygning af motorvejen
sammenlignet med det alternativ, at man ikke gjorde noget. Det
skyldes selvfølgelig den stigende trafik, står der. Ja, selvfølgelig gør
det det: det er jo det, som udbygning af motorveje genererer. Det
sker på trods af en forventning om større og større energieffektivitet
i bilparken. Så der er ikke noget som helst nyt under solen her.
Der er heller ikke noget nyt under solen, når man ved et motorvejsbyggeri ser, hvordan den ene investering trækker den anden med
sig. Knap var Vejdirektoratet gået i gang med at udvide motorvejen
mellem Odense og Middelfart fra fire til seks spor, før det her forslag om udvidelse syd om Odense fra fire til seks spor blev fremlagt.
Og går det, som det plejer, vil vi inden længe blive præsenteret for et
forslag om at udvide motorvejen Odense-Storebælt fra fire til seks
spor. Jeg synes også, jeg allerede kunne høre nogle steder, at det da
vistnok var planen.
Her var ellers en oplagt mulighed for at se, om den planlagte udbygning af den kollektive trafik, såvel landsdelstrafikken som den
lokale trafik, ikke vil føre til at overflytte bilister til den kollektive
trafik og dermed lette presset på motorvejen. Jeg nævner i flæng: Timemodellen, noget af det, vi sidder og forhandler, nybygningsløsning, opgradering på strækningen Ringsted-Odense, ny bane på
Vestfyn, som Vejdirektoratet jo overhovedet ikke forholder sig til i
diverse rapporter og VVM-undersøgelser, og den nye letbane i
Odense. Er det slet ikke noget, der kunne få ministeren til at overveje blot for en stund at stille vejbygningen i bero for i det mindste at
undersøge virkningerne af de mange kollektive trafiktiltag, der er
lanceret? Tæller det slet ikke, at Svendborgbanen inden for de senere
år er blevet opgraderet til en højere hastighed, har fået flere afgange
og nye tog, eller at den nye bane på Vestfyn giver mulighed for hyppigere drift med regionaltog mellem Odense og Fredericia?
Vejdirektoratet anfører selv i sin rapport, at hvis der skal ske en
væsentlig overflytning af den regionale biltrafik, der benytter motorvejen, vil det forudsætte en markant forbedring af den regionale trafik, den kollektive forstås, bl.a. i form af hyppigere frekvenser. Yes!
Det er nemlig rigtigt. Og er det så ikke også det, jeg lige har nævnt,
altså en markant forbedring af den regionale trafik, som Vejdirektoratet efterlyser? Oveni kan man så lægge den kommende letbane i
Odense. Vejdirektoratets vurderinger forekommer som altid som
partsindlæg til fordel for motorvejsbyggeri. Det er nærliggende at
spørge: Hvor omfattende forbedringer af den kollektive trafik skal
der til, førend Vejdirektoratet og regeringen vil acceptere dette som
et relevant og interessant alternativ til biler og motorveje?
Enhedslisten stemmer imod det her overflødige projekt, idet vi
dog støtter, at etableringen af den nye tilslutning 50 fremskyndes
mest muligt af hensyn til byggeriet af det nye universitetshospital for
at sikre ordentlige tilkørselsforhold under dette byggeri, således at
den omfattende tunge trafik til byggepladsen ikke skal føres ad uegnede veje tæt på boliger. Jeg har selv stillet spørgsmål om dette til
ministeren og har forstået, at man nu mener, at etableringen af tilslutningsanlægget godt kan fremskyndes, så det er klart, når sygehusbyggeriet går i gang. Det synes jeg er glædeligt, men det er også
det eneste glædelige, der er, ved den her motorvejsudvidelse og anlægsloven, som jo altså heller ikke er nødvendig for at etablere et nyt
tilslutningsanlæg.

9";Henning Hyllested
51251;Time;;Kl. 10:44
51264;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
51332;Time;;Kl. 10:44
51361;name_party;":
Tak. Det er jo velkendt, at Enhedslisten har sådan en næsten religiøs
modstand imod asfalt og biler, det er ikke nyt under solen. Men det
kan alligevel godt undre lidt, for i Kina har de et velkendt ordsprog,
der hedder: Vil du være rig, så byg en vej. Og netop mange af hr.
Henning Hyllesteds partifæller har jo haft tætte forhold til Kina og
set op til Kina. Så det kan undre, at man ikke har taget ved lære af
det kloge ordsprog. Men spøg til side.
Det er jo klart, at der er en sammenhæng imellem økonomisk
vækst i vores samfund og beskæftigelse på den ene side og så mængden af trafik på den anden side. Og jeg må forstå på hr. Henning
Hyllested, at når man nu er imod at skabe den fornødne kapacitet
hen over Fyn, er man faktisk modstander af, at vi har den vækst i
samfundet, at vi får den beskæftigelse ud af, at vi kan have en høj
mobilitet og kan køre effektivt. Skal jeg forstå det således, at Enhedslisten faktisk godt kan leve med, at der ingen vækst er, og at vi
ikke skaber flere danske arbejdspladser, bare man slipper for at få
noget mere asfalt?";Kristian Pihl Lorentzen
52436;Time;;Kl. 10:45
52449;title_name;Ordføreren.;Formanden
52470;Time;;Kl. 10:45
52494;name_party;":
Hvis Enhedslistens modstand mod asfalt og biler skulle være religiøs, kunne jeg jo vende den om og sige, at så er hr. Kristian Pihl Lorentzens opslutning bag asfalt og veje jo da i hvert fald af lige så religiøs karakter, så mon ikke vi står lige dér?
Jeg tror ikke, at hr. Kristian Pihl Lorentzen kan påpege en eneste
virksomhed, som ikke etablerer sig et eller andet sted, fordi der ikke
er en motorvej. Jeg tror ikke et øjeblik, at vækst nødvendigvis er afhængig af, at vi har et omfattende motorvejsnet. Væksten kan skabes
på mange måder. Jeg er enig i, at mobilitet skaber vækst, men mobilitet kan skabes på mange måder. Den kan også skabes via kollektiv
trafik, via godstransport på jernbane, i en kombination, selvfølgelig,
med bustrafik og for godstransportens vedkommende med lastbiltrafik osv.
Men jeg tror ikke en døjt på, at bare vi plastrer landet til med motorveje, sikrer vi også vækst. Altså, så skulle man jo sætte alle mulige økonomiske mekanismer ud af kraft: Bare vi bygger motorveje,
kan vi imødegå enhver krise. Det er nærmest det, som det religiøse
budskab handler om.";Henning Hyllested
53597;Time;;Kl. 10:47
53610;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
53648;Time;;Kl. 10:47
53677;name_party;":
Når vi er ved det religiøse, kan jeg oplyse hr. Henning Hyllested om,
at jeg ikke er religiøs med hensyn til veje og asfalt. Jeg anerkender
deres enorme betydning for samfundet, specielt i de egne af landet,
hvor man ikke har mulighed for at bruge kollektiv trafik, og også for
erhvervslivet, som har brug for nogle gode transportkorridorer. At
jeg ikke er religiøs med det, kan jeg da også bevise, ved at jeg har
tilladt mig at skrive godt nok ikke en bibel om tog, men en bog om
tog, og jeg har brugt rigtig mange timer på det. Så for mig er det et
både-og, at vi har et højmobilt samfund. Nogle steder er den kollek-

10

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)

tive trafik stærk, og andre steder er det bilismen, der er stærk, og det
synes jeg man skulle tage udgangspunkt i.
Derfor vil jeg spørge Enhedslisten: Når man nu ikke vil have den
her udvidelse og dermed anerkender trængsel, mener Enhedslisten
så, at trængsel er et legitimt middel til at bekæmpe trafik med? Det
må være det, man mener, hvis man ikke vil være med til at skabe
mere hul igennem. Så må man jo synes, trængsel er godt, fordi det
kan få de formastelige bilister over i togene og andre transportmidler.";Kristian Pihl Lorentzen
54866;Time;;Kl. 10:47
54879;title_name;Ordføreren.;Formanden
54900;Time;;Kl. 10:47
54924;name_party;":
Problemet er, som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, at man ikke
bekæmper trængsel ved at udvide motorvejsnettet. Det er der jo evidens for, man kan bare se på trafikken omkring hovedstaden. Der
har været voldsomt udbygget med motorveje nu i 20-30 år. Har det
skabt mindre trængsel? Nej, det har det ikke, og det vil det heller ikke gøre på Sydfyn.
Det kan man faktisk læse i bemærkningerne, hvis man ikke tror
mig eller de mange forskere, som siger, at udbygning af motorvejsnettet og udbygning af vejnettet genererer mere biltrafik. Og det løser ikke trængselsproblemerne på lidt længere sigt. Det kan måske
løse dem på lidt kortere sigt, meget kort sigt, men så står vi i samme
situation om ganske få år, fordi man har genereret mere biltrafik. Det
er det, der er problemet, vil jeg sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Henning Hyllested
55761;Time;;Kl. 10:48
55774;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
55861;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
55900;name_party;":
Lovforslaget, L 26, er en udmøntning af aftalen om en ny Storstrømsbro, Holstebromotorvejen m.v., som bl.a. også indeholder en
udbygning af Fynske Motorvej syd om Odense og etablering af et
nyt tilslutningsanlæg nr. 50, som har til formål at skabe direkte adgang mellem Odense Universitetshospital og motorvejen.
I Liberal Alliance er vi modsat den seneste ordfører glade for aftalen. Med dette lovforslag forbedres infrastrukturen omkring Odense. Udbygningen af motorvejen kan således være et betydeligt skridt
i den rigtige retning for bl.a. at løse trængselsproblemerne syd for
Odense i myldretiden. Det vil uden tvivl være til fordel for borgere
og virksomheder, som kan reducere den tid, de bruger i trafikken,
særlig i myldretiden.
Vi er dog meget optaget af, at beboere, hvis private ejendom ønskes eksproprieret som følge af udbygningsprojektet, skal imødekommes på den bedst mulige måde. Som privatperson er det en ulige
kamp at stå over for et statsligt krav om ekspropriation af privat
ejendom. Derfor er det altafgørende, at nødvendige ekspropriationer
foregår smertefrit og retfærdigt for berørte beboere. Vi er således også glade for, at der i lovforslaget og i det forberedende arbejde fra
Vejdirektoratets side er taget højde for sådanne problemstillinger.
Det afspejler sig eksempelvis i lovforslagets indførelse af hjemmel
til hurtigere ekspropriation. På den måde imødekommes ejere, som
eksempelvis har behov for at afhænde ejendom før tid.
Sådanne tiltag danner sammen med øvrige tiltag, såsom i forslaget støjreducerende foranstaltninger, rammen om et udbygningsprojekt, der både vil give store samfundsmæssige gevinster, men samtidig tage højde for de nuværende og kommende beboere lokalt.

Liberal Alliance kan støtte forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
57663;Time;;Kl. 10:50
57676;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen konservativ ordfører. Gemmer
der sig en et sted? Nej. Så er det transportministeren.";Formanden
57809;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Tak til ordførerne for indlæggene. Det er jo min første første behandling som transportminister, så på en eller anden måde er det lidt
en særlig dag.
Vi starter med lovforslaget om udbygningen af Fynske Motorvej
syd om Odense. Lovforslaget er jo et led i udmøntningen af den aftale, der – som hr. Simon Emil Ammitzbøll ganske rigtigt sagde – er
navngivet »En ny Storstrømsbro, Holstebromotorvejen mv.« , af 21.
marts 2013 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal
Alliance og Det Konservative Folkeparti.
Med aftalen blev vi enige om i første omgang at afsætte penge til
at anlægge første etape af projektet, som omfatter et tilslutningsanlæg syd om Odense, der skal skabe direkte adgang til det kommende
Odense Universitetshospital fra motorvejen. Udbygningen af de resterende etaper vil ske, når og hvis der prioriteres midler dertil fra
Infrastrukturfonden.
Et af de vigtigste formål med lovforslaget er netop at sørge for, at
det kommende supersygehus i Odense forbindes med motorvejen.
Hvis Folketinget giver bemyndigelse til det, vil Vejdirektoratet gå i
gang med etablering af tilslutningsanlægget hurtigst muligt, så det
allerede kan anvendes i forbindelse med sygehusbyggeriet, der starter ultimo 2015. Det synes jeg er vigtigt at opnå.
Vi har vurderet, at den smidigste måde at opfylde det mål på er
ved at fremsætte det samlede lovforslag for hele udbygningsprojektet nu. Hvis der så på et senere tidspunkt findes finansiering til at realisere hele udbygningen, er vi klar og kan sætte anlægsarbejdet i
gang.
En udbygning af motorvejsstrækningen syd om Odense vil – hvis
vi finder midlerne til det – forbedre fremkommeligheden i en af landets mest anvendte trafikkorridorer. Den vil samtidig give os et stykke moderne motorvej, udstyret med de bedste foranstaltninger, vi har
til at mindske påvirkningen af den omkringliggende natur og dyrelivet nær motorvejen. Udbygningen vil desuden forbedre trafiksikkerheden og nedbringe støjen fra motorvejen, som generer rigtig mange
beboere i nærheden.
Der er allerede i dag trængsel og kødannelse i myldretiden på
Fynske Motorvej. Det tror jeg at alle vi, der benytter os af den, ved.
Trængslen vil stige i de kommende år både til gene for dem, der benytter korridoren mellem Sjælland og Jylland i bil, men også til gene
for det omkringliggende miljø.
I høringsfasen har tidsplanen for etableringen af tilslutningsanlægget været årsag til lokal utilfredshed og mange skriverier i pressen. Årsagen til det er, at tilslutningsanlægget først kan stå endelig
færdigt i 2016, og sygehusbyggeriet går i gang i slutningen af 2015.
Lokalt er man meget optaget af, at den tunge trafik til og fra byggeriet skal kunne anvende det nye tilslutningsanlæg i hele byggeperioden for ikke at belaste det lokale vejnet. Det har jeg stort forståelse
for. Vejdirektoratet har derfor også fundet en løsning med en tidlig
åbning af tilslutningsanlæggets østvendte ramper. Det sikrer både
den optimale trafikafvikling i forbindelse med anlægsarbejdet og
skaber mulighed for, at den tunge trafik fra sygehusbyggeriet kan
køre direkte på motorvejen.
Jeg vil så gerne lige komme med et par korte bemærkninger til de
forskellige ordføreres indlæg.
For det første vil jeg gerne takke for den tilslutning, der generelt
er, og også for den ros, der har været til, at det nu med hensyn til de
østvendte ramper er lykkedes allerede at være færdig i efteråret

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)

2015. Det var Venstre inde på, det var Socialdemokraterne, Dansk
Folkeparti og Radikale Venstre inde på, og det vil jeg gerne takke
for.
Socialdemokratiet gjorde også opmærksom på en problemstilling, som jeg synes er meget vigtig lige at understrege en ekstra
gang, og det er spørgsmålet om trafiksikkerhed. Hvis man kigger på
perioden 2005-2009, er en af grundene til, at det her er vigtigt, at der
er sket 129 uheld på strækningen. Der har været 23 personskadeulykker med 1 dræbt, 9 alvorligt tilskadekomne og 13 lettere tilskadekomne på motorvejen. Det er også noget, vi er nødt til at tage alvorligt, når vi diskuterer en udbygning af motorvejsnettet.
Radikale Venstres ordfører var i sit indlæg inde på Anna Rasmussen og hele spørgsmålet om ekspropriation, og jeg noterede mig
også, at Liberal Alliance var opmærksomme på det i deres indlæg.
Jeg er helt enig, og noget af det, vi er lykkedes med i hele forligskredsen, er netop at gøre opmærksom på, at vi ved, der er folk, der
kommer i klemme. Det er uhensigtsmæssigt, og det er rigtigt svært
for dem at risikere at stå med et hus i 10 år eller måske 20 år, som de
ikke kan få solgt. Noget af det, vi lykkes med i lige netop det her
projekt, er at sørge for – i et forsøg på også at gøre noget ved folks
helt konkrete problemer – at folk ikke på den måde er stavnsbundne,
vel at mærke ud fra nogle kriterier.";Kl. 10:51
62654;Time;"Så til Enhedslistens bemærkninger, hvor hr. Henning Hyllested
gjorde opmærksom på, at jeg jo har nævnt i et svar til hr. Martin
Geertsen omkring trængselskommissionen, at motorveje ikke står
øverst på regeringens ønskeliste. Det er sådan set helt korrekt refereret. Det skyldes den trængselssituation, vi ser omkring Københavnsområdet. Jeg ved, hr. Henning Hyllested er opmærksom på, at det
her lovforslag ikke handler om Københavnsområdet, og så er det
faktisk en anden diskussion.
Jeg er enig med Enhedslisten i, at der skal være et samspil mellem den kollektive trafik og vejtrafikken. Det er sådan set vigtigt, og
vi er også opmærksomme på, at hvis vi gør den kollektive trafik bedre, skal vi gerne få folk væk fra vejene og over i den kollektive trafik. Det vil også mindske trængslen.
Man må bare være opmærksom på, at hvis vi vil have østvendte
ramper til Odense Universitetshospital og en løsning af de reelle problemer – og der vil være reelle vejproblemer, for vi kan ikke borttransportere affaldet fra bl.a. byggepladsen på tog: det skal lykkes
med store lastbiler – er det trafiksikkerhedsmæssigt bestemt mest logisk, at det kommer til at foregå på motorvejen.
Jeg noterer mig, at hr. Henning Hyllested er glad for, at vi laver
de østvendte ramper, og også, at det kan betyde noget i forhold til
sygehusbyggeriet. Derfor ville jeg også ønske, at Enhedslisten var
med på at stemme for forslaget, men jeg noterer mig, at de stemmer
imod.
Til sidst vil jeg gerne takke for en god første behandling og for
opbakningen til lovforslaget her i Folketinget.";Kl. 10:56
64227;Time;;Kl. 10:58
64240;title_name;Der er to til korte bemærkninger. Hr. Erling Bonnesen først.;Formanden
64310;Time;;Kl. 10:58
64331;name_party;":
Tak for det. Som fynsk valgt folketingsmedlem tænker jeg jo med
glæde tilbage på det møde, som vi havde om den fynske motorvej
for nogle år tilbage, hvor ministeren jo deltog som daværende SFtrafikordfører sammen med Venstres trafikordfører, hr. Kristian Pihl
Lorentzen, og undertegnede, så jeg er glad for, at vi sådan her ligesom kan fejre, at vi nu får endnu et stort skridt taget i den her sag.
Så er det jo også bekendt for ministeren, at nu er der jo sådan lidt
sat kikkerten for øjet, med hensyn til at når vi nu når til det punkt, at
vi så skal have videreført arbejdet – det, der allerede er sat i gang –

11

om man så skal videreføre fra Nørre Aaby ind mod Odense, eller
man skal fra Odense og så mod vest. Der vil jeg da godt sådan prøve
at bringe det lidt frem på banen også, for det bliver da forhåbentlig et
snarlig aktuelt spørgsmål at få taget stilling til. Har ministeren sådan
nogen præferencer for, om man skal køre videre fra Nørre Aaby og
så ind mod Odense, eller om man skal starte fra Odense og køre den
anden vej for så at sige at få gjort projektet færdigt?
Nu vil vi jo glæde os over, at på kryds og tværs af næsten alle
partier her i Folketinget – der er måske et enkelt, der er undtaget – er
der jo stor opbakning til det her projekt. Så hvad er ministerens præference i det her spørgsmål? Skal vi fortsætte fra Nørre Aaby mod
Odense, eller skal vi tage det fra Odense mod vest? Tak.";Erling Bonnesen
65755;Time;;Kl. 10:59
65768;title_name;Ministeren.;Formanden
65789;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg tror, at man skal være opmærksom på, at der skal findes finansiering, før vi kan bygge nye motorveje. Med anlægsloven laver vi
de lovgivningsmæssige rammer, men vi må erkende, at Folketinget
også tidligere har vedtaget anlægslove, som vi endnu ikke har fundet
finansieringen til. Her tænker jeg bl.a. på Frederikssundsmotorvejen.
Vi har andre vejprojekter, omkring 20 VVM-forslag, liggende, hvor
der også mangler finansiering. Jeg må erkende, at om end lommerne
nogle gange er dybe på transportområdet, så findes midlerne ikke i
øjeblikket. Derfor vil jeg sige, at jeg synes, at det er en lille smule
præmaturt at beslutte, om man skal starte i Nørre Aaby, eller om
man skal starte i Odense.
Min indstilling vil være meget pragmatisk. Jeg vil lytte til folk i
området. Jeg synes sådan set, at det er en god demokratisk tradition
at lytte til de lokalpolitikere, der er involveret i det. Ligesom hr. Rasmus Prehn gjorde opmærksom på, at vi har gjort med det de østvendte ramper, så synes jeg også, at vi skal lytte til lokalpolitikerne,
når det drejer sig om det sidste stykke af motorvejen.";Kl. 10:59
66933;Time;;Kl. 11:00
66946;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
66976;Time;;Kl. 11:00
66997;name_party;":
Tak for det. Selvfølgelig ved vi alle, at det er vanskeligt sådan lige at
få pengene på plads her og nu til bare at få en næste fase, men det er
jo den fase, vi sådan går ind i nu, og jeg har fuld respekt for, at det
gør man fra alle egne af landet. Vi ved så også, at der heldigvis ligger et godt, solidt finansieringssystem på trafikområdet, hvor der
kommer det her tilbageløb, overskudspenge fra de forskellige trafikprojekter rundtomkring i landet, Infrastrukturfonden. Så der kommer
jo nogle penge derfra nu.
Så er mit spørgsmål: Når man så når hen til det næste møde, hvor
det bliver aktuelt at fordele de her trafikmidler til motorveje, vil den
fynske motorvej så stå sådan passende højt på prioriteringslisten?
Det må egentlig være meget naturligt at sige, når man nu er kommet
godt i gang, at så ligger der noget rationale i, at man så får videreført
det arbejde, der er sat i gang, sådan at man så at sige får det lavet i et
hug på en eller anden måde. Tak.";Erling Bonnesen
67976;Time;;Kl. 11:01
67989;title_name;"Ministeren.

12

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 26)";Formanden
68053;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Hvis man kigger på det tilbageløb, der har været i Infrastrukturfonden, handler det jo om, at enten er projekter blevet billiggjort, eller
at vi har fået EU-midler til forskellige projekter. Det gør jo, at der
kommer nogle penge ind, men ikke i et omfang, som bl.a. kan betale
en fynsk motorvej. Nu må man bære over med mig, men jeg mener,
at det sidste stykke koster i omegnen af 1,8 mia. kr. Det er ikke et
beløb, vi løbende får ind i Infrastrukturfonden. Det er millioner, vi
taler om i forbindelse med tilbageløbet.
Når det er sagt, beslutter vi jo en anlægslov, som er en anlægslov
for hele det resterende stykke på Vestfyn. Det er også dér, hvor der
er mest trængsel, og hvor det giver mest mening. Jeg har noteret
mig, at der er andre, der taler om Odense til Nyborg, men der er slet
ikke på samme måde samme trængselsproblematik, som der er på
Vestfyn. Det har jeg selv oplevet med hr. Erling Bonnesen, og derfor
har det jo også været det, vi er gået i gang med.";Kl. 11:01
69073;Time;;Kl. 11:02
69086;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
69141;Time;;Kl. 11:02
69165;name_party;":
Det kan godt undre mig, at regeringen og transportministeren ikke
har tålmodighed, om jeg så må sige, til ligesom at lade alle de mange
kollektive trafiktiltag, som jeg også nævnte i mit ordførerindlæg, virke. Det er et spørgsmål om timemodellen, som vi nu lancerer, det er
et spørgsmål om en nybygningsløsning, som nu kommer op at stå,
det er et spørgsmål om opgraderingen af Ringsted-Odense, en ny bane på Vestfyn og for så vidt også den nye letbane i Odense. Vi ved
jo, det er en kendsgerning, at det er den slags tiltag, der virker, hvis
man skal flytte bilisterne over i den kollektive trafik. Det er en udbygning af den kollektive trafik.
Derfor kan det undre mig, at man ikke, om jeg så må sige, har is i
maven i forhold til at sige: Lad os nu se, om det her i virkeligheden
ikke virker meget bedre end det at udbygge motorveje, som jo ikke
virker. Alle trafikforskere siger, at det jo er det her sammen med
road pricing, som virker. Det har ministeren så desværre indtil videre
sat på standby, i hvert fald med hensyn til road pricing. Derfor kan
jeg ikke forstå, hvorfor man har den her dobbelthed i sin politik i
spørgsmålet om trængsel.";Henning Hyllested
70324;Time;;Kl. 11:03
70337;title_name;Ministeren.;Formanden
70358;Time;"Helt konkret handler det her jo, hvis vi kigger på fokus, decideret
om Odense Sygehus. Vi skal bygge et nyt universitetshospital, og
der skal køres en del byggematerialer frem og tilbage til hospitalsbyggeriet. Det vil gøre det nemmere med adgangen, det vil også gøre det mindre farligt på de lokale veje i Odense, men det er jo det
stykke i Danmark, vi kan se, som nok er noget af det, der har mest
trængsel. Men jeg er opmærksom på det. Jeg mener, at vi hele tiden
skal tænke os godt om, før vi bygger motorveje. De skal afhjælpe reelle problemer.";Kl. 11:03
70919;Time;;Kl. 11:05
70932;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
70964;Time;;Kl. 11:05
70988;name_party;":
Jo, men det tager jo også tid at få anlagt og udbygget motorvejene
trods alt. Og der vil jeg da især gerne henholde mig til SF's ordfører,
der jo sagde, at det jo næsten slet ikke er det, vi behandler i år. Der
er en anlægslov, men der er jo ikke fundet finansiering til den. Jamen så kan det jo tage rigtig lang tid i virkeligheden, inden man får
udbygget det pågældende stykke motorvej. Det er jo sådan set sideløbende med, at vi nu tager fat via bl.a. Togfonden DK og med penge andre steder fra på at udbygge den kollektive trafik. Jeg vil gerne
spørge: Anerkender ministeren ikke, at det genererer mere biltrafik?
Det løser ikke problemerne med trængsel, at man udbygger med motorveje.";Henning Hyllested
71689;Time;;Kl. 11:06
71702;title_name;Ministeren.;Formanden
71723;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg er enig med hr. Henning Hyllested i, at det, der løser trængselsproblemet, er at udbygge den kollektive trafik, at vi får nogle folk
over i den kollektive trafik. Men derudover må vi også løse nogle af
de flaskehalsproblemer, vi har.
Hvis man kigger på Vestfyn, og det ved jeg at hr. Henning Hyllested jo også er opmærksom på, for han har også har været ude i trafikken på Vestfyn, så er det et af de steder, hvor vi decideret har en
flaskehals, og hvor vi er nødt til at løse nogle konkrete problemer.
Det handler om trafiksikkerhed, det handler sådan set også om, at vi
med en forbedring af motorvejen også reducerer støjen. Og sidst,
men ikke mindst, er der jo det her stykke, vi snakker om. Konkret i
dag handler det jo om at servicere et sygehusbyggeri, som jo allerede
står færdig i 2016, og det er vel at mærke et stykke tid, før vi er færdige med timemodellen.";Kl. 11:06
72645;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Der er ingen tvivl om – og der er jeg helt enig med ordføreren – at
noget af det, der virkelig afhjælper trængsel, er udbygning af den
kollektive trafik. Derfor er jeg også rigtig glad for, at vi både har en
forligskreds om billigere og bedre kollektiv trafik sammen med Enhedslisten og Dansk Folkeparti, men at vi også i øjeblikket har forhandlinger om Togfonden DK, hvor vi bruger 23,5 mia. kr. på at forbedre den. Det inkluderer bl.a. en ny bane på Vestfyn.
Om end jeg er et meget utålmodigt menneske, og om end jeg ønsker, at tingene skulle ske i morgen, så går der alligevel nogle år, før
en bane på Vestfyn er etableret, og vi ser timemodellen endeligt og
helt rullet ud. Der snakker vi om midten af 2020'erne, og indtil det
sker, så har vi konkrete trængselsproblemer forskellige steder på motorvejene. Det er vi nødt til at afhjælpe, og det mener jeg at det her
er et forsøg på.";Kl. 11:06
73584;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.;Formanden
73645;Time;;Kl. 11:06
73674;name_party;":
Tak. Det er en kommentar til ministerens bemærkning om, at vi jo
ikke kan bruge pengene og så videre. Det er jo rigtigt, og jeg er sådan set glad for, at ministeren udviser forsigtighed i forhold til pengene. Man kunne så ønske sig, at det var udstrakt til andre dele, og
her tænker jeg på Togfonden DK. Men det er ikke det, jeg skal spørge om her.
Ministeren nævnte, at når der bliver penge tilovers i Infrastrukturfonden, er det, fordi EU giver nogle tilskud. Det er også rigtigt:
det gør de en gang imellem: det har de gjort til nogle jernbaneprojekter. Men det er, når projekterne bliver billigere. Og der vil jeg lige

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)

henlede opmærksomheden på, at når det gælder de næsten 100 mia.
kr., vi har disponeret i Infrastrukturfonden, er der jo for langt de fleste projekters vedkommende tale om et basisbudget. Det er det, vi
regner med det kommer til at koste, hvis ellers priserne på asfalt,
jernbanespor og alt muligt andet er gunstige. Så bliver det prisen.
Men oven i det har vi jo lagt 30 pct. på projekterne. Der er altså
indbygget en meget stor reserve, netop fordi vi ville væk fra de der
evindelige tillægsbevillinger, der blev givet før i tiden, og som formanden bl.a. måtte døje med, da han var finansminister. Det er vi
kommet væk fra nu, og derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke ministeren anerkender, at vi har rigtig mange projekter i gang, og at der
da kan forventes nogle pæne beløb – måske i størrelsesordenen 5-10
mia. kr. – frem mod 2020, som kan disponeres til nye projekter, herunder specielt motorveje.";Kristian Pihl Lorentzen
75254;Time;;Kl. 11:08
75267;title_name;Ministeren.;Formanden
75288;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg tror, man skal passe meget på med at spå om, hvordan den økonomiske udvikling bliver i Danmark. Vi kan jo se, at når økonomien
er overophedet, bliver det dyrt at have byggeri, og omkring
2006/2007, altså der, hvor boblen var, blev det faktisk dyrere at lave
trafikinvesteringer. Så betyder det jo, at projekterne ikke bliver billigere, men til gengæld dyrere. Og det er derfor, det er en rigtig god
idé at udvise forsigtighed og også have en buffer på projekterne.
Det er korrekt, at der i alle projekterne, hvis de er undersøgt med
VVM, er indregnet et overhead på 30 pct. Hvis de ikke er med
VVM-undersøgelse, men kun en forundersøgelse, er der et overhead
på 50 pct. Det synes jeg er et godt princip. Jeg vil ikke love, at der
kommer 5-10 mia. kr. ind, for det ville sige, at jeg kunne forudse,
hvordan økonomien vil udvikle sig i Danmark. Og derfor tror jeg også, man skal passe på med at love, hvornår man kan bruge penge, der
ikke er der. Det er lidt ligesom at have fugle på taget – det er bedre
at have dem i hånden.";Kl. 11:08
76366;Time;;Kl. 11:09
76379;title_name;"Der er ikke mere og ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til ministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om anlæg af Holstebromotorvejen.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013).

13";Formanden
76826;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
76859;name_party;":
Tak for det. L 27 er et lovforslag om etablering af Holstebromotorvejen, dvs. fra Snejbjerg til Holstebro Nord og derfra en tosporet
landevej videre til Vilhelmsborgvej, og den sidste strækning bliver
en kommunal vej. Når motorvejen står færdig, vil en stor del af den
nuværende landevej fra Herning til Holstebro også blive klassificeret
som en kommunal vej. Lovforslaget er en del af en aftale fra den 25.
april 2013 mellem alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten,
og prisen bliver knap 3,9 mia. kr., inklusive et overslag på 30 pct.
Det er et overslag, som vi i Venstre ikke håber der bliver brug for,
for det er et rigtig flot projekt, vi har, hvor vi sikrer den højeste grad
af hurtig fremkommelighed til det kommende sygehus i Gødstrup
for udrykningskøretøjer, og det er godt. Men står det til Venstre, skal
vi fremme det motorvejsslip, der er øst om Herning, så man ikke
skal sænke farten det korte stykke for så at sætte farten op, når man
kommer på motorvejen igen. Derudover er der også en detalje ved
tilslutningen mellem motorvejen og Rute 15, hvor vi ønsker, at der
bliver taget højde for, at der projekteres således, at 83 meter lange
vindmøllevinger fra motortrafikvejen ved Herning Syd kan blive
kørt videre mod vest ad Rute 15.
Alt i alt er det et godt projekt, som vi er meget tilfredse med til
trods for alle de usikkerheder, som motorvejen har været igennem.
Det gælder alt lige fra Socialdemokraternes daværende gruppeformand, som efter valget satte spørgsmålstegn ved finansieringen eller
økonomien. Det samme gjorde regeringens finansminister og den
nuværende transportminister, som har kaldt det en bestikkelse af
vestjyderne. Derudover manglede det i regeringsgrundlaget, men alt
i alt glæder vi os over, at det har båret frugt med det konstante pres
på regeringen, der har resulteret i en motorvej. Det gør vi, fordi motorvejen er vejen til vækst. Det er altafgørende for fremkommeligheden, selvfølgelig for udrykningskøretøjerne, men vigtigst er det for
erhvervslivets fremkommelighed, og det gælder for større virksomheder som Arla, som har oplevet at køre på strækningen mellem
Herning og Holstebro, mens den fede mælk i tankbilerne faktisk
blev pisket til fløde, som resulterede i, at man ikke kunne få den ud.
Det gælder for Cheminova, som kører rigtig mange farligt gods-lastbiler, til og fra tangen i Lemvig Kommune. Det gælder for Maabjerg
Bioenergy, som kører adskillige læs til det nye biogasanlæg, både
den ene og den anden vej. Og vi ved, at det betyder utrolig meget for
virksomhedernes valg af placering, til trods for at Enhedslisten ikke
vil anerkende det, men det er tydeligt at se, når vi kigger på danmarkskortet. Men vi er sikre på, at også mobiliteten for vores arbejdsmarked, hvor motorvejen betyder rigtig meget, også bliver imødekommet med den her motorvej. Det gør den i høj grad for dem,
der ønsker at blive bosiddende i det nordvestjyske område, selv om
de arbejder i Østdanmark. Det er der allerede i dag flere hundrede,
der vælger, og på den måde er det også positivt med det, som man
nærmest kunne kalde en udligningsaftale, hvor man imødekommer
landdistrikterne.
Så fordelene er mange, og derfor håber vi på en venlig behandling med de faldne bemærkninger.";Thomas Danielsen
80092;Time;;Kl. 11:13
80103;Time;Forhandling;Kl. 11:09
80128;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Danielsen som Venstres ordfører.;Formanden
80208;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
80284;Time;;Kl. 11:13
80308;name_party;":
Jeg kan sandelig godt forstå, at Venstre glæder sig i dag, for det er jo
rigtigt nok, at det var den bestikkelse, som Venstre lagde på bordet –
det er jeg helt enig med transportministeren i – da man fik problemer, fordi man pegede på en placering af supersygehuset i Gødstrup

14

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)

i stedet for i Aulum. Så det kan jeg godt forstå, og det er en fantastisk ting, at man har fået den siddende regering til at overtage den,
huha!
Så snakker ordføreren om vækst. Er man ikke opmærksom på fra
Venstres side, at vækst jo kan opstå næsten hvor som helst: at når
man placerer motorveje i delvis tyndtbefolkede områder, kan det jo
også være, at væksten kommer andre steder, fordi det nu bliver nemmere at pendle væk fra området og pendle ind til arbejdspladser helt
inde i Aarhus f.eks.: og at der jo på mange måder kan være en fare
for, at der sker en, om jeg så må sige, udtynding i bredden, ved at
virksomhederne koncentrerer sig omkring motorvejen og dermed
flytter fra de tyndtbefolkede områder? Det er jo en fare, som der er.
Det ved jeg ikke om Venstre er opmærksom på i al den megen snak
om vækst.";Henning Hyllested
81454;Time;;Kl. 11:14
81467;title_name;Ordføreren.;Formanden
81488;Time;"er positivt, hvis motorvejen også betyder, at der er nogle, der vælger
at blive bosiddende i det nordvestjyske område og så pendle til arbejde, uanset om det er i Horsens, eller hvor det ellers er.";Kl. 11:14
81697;Time;;Kl. 11:17
81710;title_name;Fru Annette Lind for en kort bemærkning.;Formanden
81760;Time;;Kl. 11:17
81778;name_party;":
Det er jo en glædens dag i dag, hvor vi endelig har første behandling
på Holstebromotorvejen. Vi er begge to valgt i Holstebro, så det er
super. Men er det ikke rigtigt, at vi har en fælles aftale, at vi var enige om linjeføringen? Nu er det, jeg kan høre, at Venstres ordfører siger, at nu vil man finde penge til slippet. Er det ikke rigtigt, at det
var sådan – det er almindelig kendt – at Venstre ville have motorvejen for at hjælpe sine venner i Herning og derfor fik den her vej og
det her slip? At man nu finder pengene, er det så ikke, fordi der er
gået valgkamp i den?";Annette Lind
82367;Time;;Kl. 11:17
82389;name_party;":
I forhold til hold kæft-bolsje på grund af sygehusplacering, som hr.
Henning Hyllested spørger til, kan jeg bare sige, at motorvejen mellem Holstebro og Herning har stået i Venstres trafikpolitiske oplæg
siden 2007, så det er, længe inden man skulle til at tale om sygehusplaceringer.
Derudover er det ikke vanskeligt at se på et danmarkskort, hvor
virksomhederne vælger at placere sig. Og vi kan bare se, at de steder
i landet, hvor der ikke er en motorvej, bliver fravalgt, og at virksomheder som større slagterier m.m. vælger at flytte ned i områder, hvor
der er let adgang via en motorvej. Så jeg frygter ikke, at man også
får mulighed for at køre væk fra området. Det er sådan set kun positivt, for der er nogle ting, som vi simpelt hen ikke har i landdistrikterne og ikke skal have i landdistrikterne, men vi giver så herved
mulighed for, at man kan være bosat i landdistrikterne og så køre til
de større byer for at passe sit arbejde.";Thomas Danielsen
83342;Time;;Kl. 11:15
83355;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
83390;title_name;Ordføreren.;Formanden
83411;Time;;Kl. 11:17
83433;name_party;":
Det er ikke noget med, at der er gået valgkamp i noget, fordi jeg giver udtryk for, at hvis vi f.eks. ikke får udnyttet det 30-procentsoverslag, der er på projektet, vil vi gerne udbygge motorvejen øst om
Herning. Det vil være naturligt. Vi sikrer en god motorvejsstrækning
til sygehuset, som giver en hurtig fremkommelighed. Det er godt. Vi
har et slip på et eksisterende stykke motortrafikvej, som vi gerne ser
opgraderet, hvis det er muligt og vi kan finde finansiering dertil. Det
synes jeg sådan set at fru Annette Lind skulle støtte og bakke op om
og også kæmpe for i Socialdemokratiet.";Thomas Danielsen
84037;Time;;Kl. 11:18
84050;title_name;Fru Annette Lind.;Formanden
84077;Time;;Kl. 11:18
84088;Time;;Kl. 11:15
84112;name_party;":
Tror hr. Thomas Danielsen, at f.eks. Danish Crown, som jo havde et
slagteri i Holstebro, ikke ville have lukket slagteriet, hvis motorvejen havde været etableret? På det tidspunkt vidste man faktisk godt,
at motorvejen jo nok ville komme på et eller andet tidspunkt. Tror
Venstre virkelig, at Danish Crown ville have undladt at lukke slagteriet i Holstebro f.eks.? Får man ikke meget let den effekt, at dem,
som før arbejdede på slagteriet i Holstebro, nu ved hjælp af motorveje jo meget nemt kan trille til Horsens til det nye store, hypermoderne slagteri, og at det i høj grad er den effekt, man skaber hos mange
virksomheder?";Henning Hyllested
84752;Time;;Kl. 11:16
84765;title_name;Ordføreren.;Formanden
84786;Time;;Kl. 11:16
84808;name_party;":
Det ville ikke være spor kvalificeret af mig at gætte på, om Danish
Crown havde valgt at bevare slagteriet i Holstebro, alt efter om der
var en motorvej eller ej. Men vi kan høre på samtlige virksomheder,
som enten er flyttet væk, eller som venter med at udbygge deres
virksomhed, at de afventer, hvor motorvejen bliver placeret. Men det";Thomas Danielsen
85165;name_party;":
Når man lagde linjeføringen den vej omkring Herning, var det så,
fordi Venstre havde som førsteprioritet at komme hurtigere til sygehuset, eller var det for at hjælpe sine venner i Herning med at få en
vej til messehallerne?";Annette Lind
85401;Time;;Kl. 11:18
85414;title_name;Ordføreren.;Formanden
85435;Time;;Kl. 11:18
85457;name_party;":
Altså, når vi etablerer motorveje, er det jo en kombination. Vi laver
ikke en motorvej alene for at sikre en hurtig fremkommelighed til
sygehuset. Vi laver et hængsel oppe ved Holstebro Nord med en tilknytning til Vilhelmsborgvej, som i den grad sikrer, at udrykningskøretøjer lettere kan komme til sygehuset og på den måde sparer
utrolig mange minutter. Vi hjælper også erhvervslivet på den måde,
Cheminova, hvor der kommer mange lastbiler.
Så man kan ikke sige, at vi gør det alene for at sikre en kortere
udrykningstid. Det er en kombination af mange ting, når vi etablerer
motorveje, og jeg synes sådan set, at Socialdemokraterne skulle bakke op om Venstres forslag om at opgradere det eksisterende stykke
motortrafikvej til motorvej.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)";Thomas Danielsen
86246;Time;;Kl. 11:19
86259;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Annette Lind som socialdemokratisk
ordfører.

der er nogen her, der ikke har stået forrest på barrikaderne i forhold
til det at få et sygehus til Aulum. Nu blev det Gødstrup, og derfor
har vi brug for, at vi får en motorvej til supersygehuset dér, så vestjyderne kan komme hurtigt til et supersygehus. Det er vi blevet enige
om i en bred aftale.";Formanden
86646;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
86675;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg er rigtig glad for at være ordfører på det
her område og på det her lovforslag. Det betyder rigtig meget for
Nordvestjylland, at der endelig kommer en motorvej. Fra socialdemokratisk side glæder vi os også rigtig meget over, at det nu endelig
er lykkedes at få en aftale på plads om Holstebromotorvejen. For inden den socialdemokratiske regering kom til, var der jo masser af
tom snak, men nu har vi så fået et bredt forlig. Nu er der kommet
konkrete handlinger på, nu bliver motorvejen til noget.
Som socialdemokratisk ordfører og medlem valgt i Holstebro er
jeg enormt glad for, at vi med dette lovforslag kan besegle en aftale,
der er indgået om en realisering af denne motorvej. Det er en motorvej, der vil sikre borgerne i Nordvestjylland, at de kan komme hurtigere og mere trygt til det nye supersygehus i Gødstrup ved Herning.
Det er en motorvej, der i det hele taget vil styrke mobiliteten og sikre, at vi kan komme hurtigere fra A til B. Samtidig vil det øge væksten, så vi får temaet om at gøre Vestjylland til Vækstjylland indfaset
hurtigere. Det er en motorvej, der vil sikre trafiksikkerheden, for
denne øges betydeligt, når flere kører på motorvej frem for på landevej. Vi har nemlig erfaring med, at der er større tryghed på motorvejene, og at der der sker færre ulykker, end der gør på landevejene.
Det her lovforslag omfatter en bemyndigelse til at anlægge en
motorvej på strækningen fra Snejbjerg, sydvest for Herning, til Holstebro Nord. Det er specielt glædeligt for os i Nordvestjylland, at vi
nu får motorvejen til Holstebro Nord: det er en stor sejr for Nordvestjylland. Det er det jo, fordi det gør, at Nordvestjylland bliver hægtet sammen med resten af Danmark og også med resten af Europa,
og så kan det også føre til vækst og udvikling og føre til, at vi får en
direkte etablering, når vi etablerer energiprojektet om bioetanol.
Jeg er glad for det her lovforslag. Tak for ordet.

15";Annette Lind
88630;Time;;Kl. 11:22
88643;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
88675;Time;;Kl. 11:22
88699;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt: det var selvfølgelig også lidt derfor, jeg tog
ordet. For der blev jo kæmpet en god og hård kamp for en placering
af sygehuset i Aulum og for Holstebro Sygehus og akutfunktionen
dér, og ordføreren var bestemt i spidsen for det. Men derfor synes
jeg nu alligevel, jeg vil spørge, om det ikke, på trods af den glæde,
som ordføreren udtrykker, så må være med en lidt mærkelig smag i
munden, at ordføreren står her, når man har kæmpet for noget, som
efter min mening også var korrekt, og man så deltager i denne form
for brandslukning, altså det brandslukningsarbejde, som Venstre var
nødt til at rulle ud over vestjyderne.";Henning Hyllested
89355;Time;;Kl. 11:23
89368;title_name;Ordføreren.;Formanden
89389;Time;;Kl. 11:23
89407;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at den daværende statsminister stadfæstede, at vi skulle have et supersygehus i Gødstrup. Men nu gælder aftalen om at få lavet et supersygehus i Gødstrup, og derfor bliver vi
også nødt til at kunne få nordvestjyderne hen til det her sygehus hurtigst muligt. Der er ingen tvivl om, at hr. Lars Løkke Rasmussen
stod bag, at vi skulle have det her supersygehus placeret i Gødstrup.
Men nu skal vi hurtigst muligt kunne komme hen til dette supersygehus. Det er vigtigt for nordvestjyderne, at vi får den her motorvej.
Og det får vi nu.";Annette Lind
89978;Time;;Kl. 11:23
89989;Time;;Kl. 11:21
90002;title_name;Der er en ekstra kort bemærkning fra hr. Thomas Danielsen.;Formanden
90073;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
90135;Time;;Kl. 11:21
90159;name_party;":
Anerkender ordføreren ikke, at det her motorvejsprojekt trods alt
først og fremmest blev skabt eller i hvert fald tog fart – lad os sige
det på den måde, tog fart – som rent brandslukningsarbejde fra Venstres side, da man var kommet for skade at pege på Gødstrup som
placering til det nye supersygehus frem for Aulum? Og derfor kan
det jo godt undre mig, at Socialdemokraterne ligesom har overtaget
den der dagsorden. Ordføreren bruger i sin argumentation også argumentet, at det er godt, hvis man får en motorvej, for så kan borgerne
i Nordvestjylland jo komme hurtigere frem til supersygehuset i Gødstrup. Hvorfor deltager man i det, der, om jeg så må sige, er Venstres
brandslukningsarbejde, Venstres sukkerknald til de vrede vestjyder?";Henning Hyllested
90910;Time;;Kl. 11:22
90923;title_name;Ordføreren.;Formanden
90944;Time;;Kl. 11:22
90962;name_party;":
Som formand for aktionsgruppen til bevarelse af Holstebro Sygehus
og med hensyn til kampen for Aulum vil jeg sige, at jeg ikke tror,";Annette Lind
91107;Time;;Kl. 11:23
91129;name_party;":
Tak for det. Det var i forbindelse med, at fru Annette Lind satte
spørgsmålstegn ved Herning Øst-løsningen, og nu spørger hun forundret, hvorfor Venstre ønsker at opgradere motortrafikvejen omkring Herning Øst til en motorvej. Det er jeg da noget forundret
over, eftersom jeg ved, at det er noget, der bliver efterspurgt rigtig
meget i det område, hvor fru Annette Lind også selv er valgt og
kommer fra.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge: Vil fru Annette Lind
ikke selv arbejde for, at vi får opgraderet motortrafikvejen øst om
Herning til en motorvej?";Thomas Danielsen
91701;Time;;Kl. 11:24
91719;name_party;":
Joh, jeg har stor sympati for, at det bliver gjort, og det vil jeg også
arbejde videre med. Det, jeg undrer mig over, er, at Venstre lige netop i en valgkamp skriver på forsiden, når man skal være redaktør for
en avis for en dag, at man netop vil finde pengene lige præcis nu.
For det, jeg tænker, er: Er det ikke Venstre, som ville have motorvejen til Hallerne, mere end det var til Gødstrup i Herning?

16

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)";Annette Lind
92177;Time;;Kl. 11:24
92190;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
92221;Time;;Kl. 11:24
92243;name_party;":
Jeg vil ikke til at diskutere sygehusplaceringen eller alt muligt andet,
som fru Annette Lind ønsker at inddrage i debatten. Det kan vi tage
en anden gang. Men jeg kunne bare godt tænke mig lige at få bekræftet, om det er noget, som fru Annette Lind vil komme med forslag om i Socialdemokratiet, altså at man skal opgradere motortrafikstrækningen til en motorvej?

Når man skal lave sådan en anlægslov her, er det helt centralt, at
man har en VVM-undersøgelse. Det er et utrolig vigtigt skridt i et
vejprojekt. Når man iværksætter en VVM-undersøgelse, er det et
stærkt signal om, at der også på et tidspunkt kommer en anlægslov.
Der vil jeg bare spørge ordføreren, hvornår den VVM-undersøgelse
blev iværksat. Blev den iværksat under den nuværende regering,
som man står og praler med, eller blev den iværksat under den tidligere regering?";Thomas Danielsen
93093;Time;;Kl. 11:27
93106;title_name;Ordføreren.;Formanden
93127;Time;;Kl. 11:27
93138;Time;;Kl. 11:25
93151;title_name;Ordføreren.;Formanden
93172;Time;;Kl. 11:25
93190;name_party;":
Som jeg sagde i min første bemærkning: Jeg har stor sympati for det
og vil arbejde videre for det.";Annette Lind
93300;Time;;Kl. 11:25
93313;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.;Formanden
93382;name_party;":
Nu er det almindeligt kendt, at Venstre i deres regeringstid lavede
VVM'er hvor som helst rundtomkring i hele Danmark til mange milliarder. De projekter kan reelt ikke blive til noget. Det her projekt
bliver til noget under den socialdemokratiske regering.";Annette Lind
93650;Time;;Kl. 11:27
93663;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
93745;Time;;Kl. 11:27
93756;Time;;Kl. 11:25
93785;name_party;":
Tak. Det er lidt underligt at høre på debatten, for det virker, som om
fru Annette Lind ikke er helt glad for det her. Der er en diskussion
af, hvem der har æren for det her, og man går helt tilbage til placering af sygehus osv. Må jeg stilfærdigt bemærke, at dem, der har ansvaret for placeringen af det sygehus, er regionsrådet med en socialdemokratisk formand i spidsen. Lad nu det ligge. Det er jo ikke det,
det kommer an på her.
Vi får en motorvej, som er god for patienter, men den er så sandelig også god for erhvervslivet. Derfor vil jeg spørge fru Annette";Kristian Pihl Lorentzen
94358;title_name;"Hvis nu der kan findes nogen penge, når det her byggeri er
færdigt og vi har nogle reserver tilovers, er Socialdemokratierne så
imod, at vi får lukket de huller, der så er nede ved Herning, hvilket
mange partier gerne ville have haft med? Bl.a. Dansk Folkeparti har
peget på det. Er Socialdemokratiet imod, at man får lukket de huller?";Lind
94703;Time;;Kl. 11:26
94716;title_name;Ordføreren.;Formanden
94737;Time;;Kl. 11:26
94755;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at der først skete noget i den her sag
om Holstebromotorvejen, da den socialdemokratiske regering kom
til, og at det er os, der har fundet pengene i et bredt forlig.
For det andet vil jeg sige, at selvfølgelig er jeg ikke imod det.
Selvfølgelig vil jeg arbejde for det. Det ved hr. Kristian Pihl Lorentzen også.";Annette Lind
95110;Time;;Kl. 11:26
95123;title_name;"Hr. Kristian Pihl Lorentzen.

(Ordfører)";Formanden
95185;name_party;":
Det er jo egentlig lidt svært at snakke en diskussion op, selv om nogle forsøger det. Det her er forligsstof, og vi er jo i en bred kreds blevet enige om, at der er et behov for den her motorvej. Det er der
selvfølgelig, fordi man skal sikre en nem og hurtig adgang for vestjyderne til det nye supersygehus, men det er jo også for at sikre en
bedre sammenhængskraft mellem det vestjyske og for med den her
motorvej forhåbentlig at trække ting lettere til metropolerne omkring
Herning, Aarhus osv. Derfor er Dansk Folkeparti også glad for, at vi
i dag kan nikke ja til den her motorvej.
Det, vi er kede af, og det står i forligsteksten, er, at vi ikke gjorde
arbejdet helt færdigt og fandt de sidste 250 mio. kr., så vi kunne have fået lukket motorvejen øst om Herning, altså den nye, der kommer nede fra Vejle, og så den her. Der bliver et lille slip i form af en
motortrafikvej. Nu talte ministeren jo før om trafiksikkerhed, og vi
er meget bekymrede for trafiksikkerheden netop på det her punkt,
fordi man kommer fra en motorvej ud på et lille stykke motortrafikvej. Det gør man sådan set i begge ender, og det vil alt andet lige
give problemer.
Derfor er det selvfølgelig vores håb – og det er også derfor, vi har
fået det skrevet ind i forligsteksten – at vi undervejs i byggeriet af
det her vil kunne se et tilbageløb af de midler, vi har afsat ekstra. Det
kunne så gøre, at vi kunne finde de sidste 250 mio. kr., når nu vi alligevel har alle arbejdsredskaberne til at køre rundt derude. Det vil gøre det her projekt helstøbt. Så vi håber, at der er en vilje i forligskredsen til, at vi også finder pengene.
Men tillykke til Vestjylland med den nye motorvej.";Kim Christiansen
96860;Time;;Kl. 11:29
96873;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen, en kort bemærkning.;Formanden
96931;Time;;Kl. 11:29
96942;Time;;Kl. 11:26
96971;name_party;":
Jeg er ked af at skulle belære ordføreren om, hvordan trafikplanlægning foregår, men jeg bliver nødt til stilfærdigt at stille et spørgsmål
om det.";Kristian Pihl Lorentzen
97149;name_party;":
Tak for en god ordførertale. Jeg vil gerne spørge, for nu var fru Annette Lind inde på at give Venstre en meget stor ære, nemlig at vi
har iværksat VVM-redegørelser til højre og venstre i Danmark. Jeg
vil gerne spørge hr. Kim Christiansen, som så sådan kan være lidt

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)

opmand i den diskussion: Er det Venstre, der iværksætter VVM-undersøgelser rundtomkring, eller er det en bred forligskreds bestående
af samtlige partier i Folketinget, der iværksætter VVM-undersøgelser? Og er det sådan, at også andre partier, herunder ikke mindst Socialdemokratiet, har budt flittigt ind på, hvilke VVM-undersøgelser
der skulle iværksættes?";Kristian Pihl Lorentzen
97824;Time;;Kl. 11:29
97837;title_name;Ordføreren.;Formanden
97858;Time;;Kl. 11:29
97881;name_party;":
Jamen jeg kan jo selvfølgelig bekræfte, at det jo er den grønne forligskreds bag transportforliget af den 29. januar 2009, der besluttede
at iværksætte de her mange VVM-redegørelser. Det var Socialdemokratiet selv en del af, men jeg vil undskylde hullerne i fru Annette
Linds viden med, at hun ikke til daglig er transportordfører. Det kan
være, det giver sig udslag her.";Kim Christiansen
98264;Time;;Kl. 11:30
98277;title_name;"Ikke mere fra hr. Kristian Pihl Lorentzen? Nej. Så siger jeg tak til
ordføreren. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.";Formanden
98411;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
98446;name_party;":
I dag er en stor dag for Midt- og Vestjylland. Den motorvejsvision,
som blev formuleret helt tilbage i 1996, bliver i dag førstebehandlet i
form af et lovforslag. Motorvejen føres vest om Herning til det nye
sygehus og til Holstebro Nord, så Lemvig, Thyborøn og Struer bliver koblet på motorvejsnettet bedst muligt. Radikale Venstre er i dag
rigtig glade for at kunne give vores støtte til det her projekt til helt
præcis 3,85 mia. kr. og en andel af samfundsøkonomien på lidt over
5 pct. Mobilitet er helt afgørende for virksomheder i Danmark. Jo
hurtigere og nemmere arbejdskraften og varerne kan komme rundt,
jo bedre for virksomhederne og deres konkurrenceevne. Både omkring Herning og Ikast og det nordvestjyske område er der rigtig
mange fødevare- og industrivirksomheder, og fælles for dem er, at
de skal hente arbejdskraft bredt i Jylland, hente råvarer bredt i hele
verden, og når de skal eksportere, skal de ned til Herning og videre
til Tyskland. Motorvejen vil øge mobiliteten og gøre det nemmere at
rekruttere arbejdskraft og eksportere varer.
Motorvejen giver i De Radikales optik også den bedst mulige betjening af det nye sygehus i Gødstrup. Vejen slår vest om Herning
og rammer landevejen mellem Herning og Ringkøbing. Det betyder,
at indbyggere i Ringkøbing-Skjern Kommune kan køre direkte til
sygehuset, og på samme måde kan ansatte og andre patienter køre
direkte ad motorvejen til sygehuset.
I debatten har der været talt meget om Nordvestjylland og afstanden til sygehuset derfra, men der bliver også rigtig langt fra eksempelvis Hvide Sande, og derfor har det været vigtigt for Radikale
Venstre at sikre, at det nye sygehus også kan betjene RingkøbingSkjern Kommune.
Linjeføringen vest om Herning er også rigtig godt for Messecenter Herning, som nu kan afvikle trafik vest om Herning, når de har
store arrangementer. Der er blevet lavet en analyse, der viser, at den
meromsætning, som Messecenter Herning giver i Herning by, er 400
mio. kr. og mere end 300 job om året. Det, at vi nu laver infrastrukturen til Messecenter Herning endnu bedre, er med til at hjælpe Messecenter Herning til at øge de aktiviteter, der er der. Det er vi også
rigtig glade for.
For det nordvestjyske område betyder linjeføringen til Holstebro
Nord, at indbyggerne i Lemvig Kommune og Struer Kommune, som

17

får allerlængst til sygehuset, kan køre uden om Holstebro ad motorvejen og dermed spare vigtige minutter, når de selv eller med en ambulance skal køre til det nye sygehus. Linjeføringen til Holstebro
Nord flytter også rigtig meget tung trafik ud af Holstebro. Det gavner erhvervslivet, f.eks. Maarbjerg Bioenergy, der hver dag skal have hundredevis af lastbiler til og fra virksomheden.
Før Folketingsvalget fik den daværende VK-regering sat Holstebromotorvejen på finansloven, men uden penge. Den nye regering
har arbejdet seriøst videre med projektet og har haft som ambition at
finde de penge, som VK-regeringen ikke fandt. I processen har der
været megen diskussion om linjeføringen, og desværre så vi igen, at
Herning og Holstebro ikke kunne finde fælles fodslag og hjælpe hinanden her i København. Det er jeg stadig ærgerlig over. Selv holdt
jeg fast i, at landsdelen skulle gå efter en linjeføring både vest om
Herning og til Holstebro Nord i stedet for at bekæmpe hinanden.
Jeg er glad for, at netop den store løsning blev resultatet, da regeringen især sammen med VK, men også med Dansk Folkeparti,
fandt pengene til motorvejen i forsvarsforliget og vækstplanen. Radikale Venstre er rigtig glade for det her lovforslag, og vi kan støtte
lovforslaget.";Andreas Steenberg
102027;Time;;Kl. 11:34
102040;title_name;Hr. Henning Hyllested, en kort bemærkning.;Formanden
102092;Time;;Kl. 11:34
102116;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre om Det Radikale Venstres visioner for at overflytte gods fra bil til bane i det nordvestjyske område.
Det har der faktisk været en hel del diskussion om. Vi ved, at DB
Schenker, som jo er den store godstransportør på jernbane i det her
land, er voldsomt interesseret i og har stort fokus på området – i øjeblikket ikke mindst på Thyborøn Havn og Cheminova osv. osv.
Ordføreren er også selv i sin tale inde på den her megen eksport,
som der foregår fra den store klynge af virksomheder, som er lokaliseret i området. Derfor kunne jeg da godt tænke mig at høre, om ikke Det Radikale Venstre havde andre visioner end bare at udbygge
motorvej. Der kunne måske også være både en vision og mission i at
udbygge godstransport på jernbane.";Henning Hyllested
102892;Time;;Kl. 11:35
102905;title_name;Ordføreren.;Formanden
102926;Time;;Kl. 11:35
102950;name_party;":
Bestemt! Der foregår lige nu en diskussion omkring nogle dæmninger omkring Vem, hvor der tilsyneladende er nogle problemer med
at få godstog, der er store nok, nedover, fordi dæmningerne ikke kan
bære. Det synes jeg hr. Henning Hyllested og jeg kan arbejde videre
med i nogle af de forlig, vi er i sammen.
Det store problem, som jeg har forstået det, er, at Cheminova skal
have nogle varer op, bl.a. klorin, som man faktisk ikke må køre med
på vejene. Derfor er det helt afgørende for den meget store virksomhed oppe i Harboøre, at vi får kigget på det. Det er vi da i hvert fald
villige til at overveje. Vi kan starte med at få undersøgt, hvad det koster, og hvordan og hvorledes vi kan gøre det.";Andreas Steenberg
103659;Time;;Kl. 11:36
103672;title_name;"Hr. Henning Hyllested.

18

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)";Formanden
103747;Time;;Kl. 11:36
103771;name_party;":
Det vil jeg da gerne give tilsagn om at jeg vældig gerne vil være med
til at sætte fokus på og finde ud af. Det synes jeg er rigtig godt at
Radikale Venstre også vil.
Jeg forsøgte selvfølgelig at se det her i en kontekst, som hedder
trængsel. Det er en kendsgerning, at de rigtig mange lastbiler, som i
dag sørger for godstransport til og fra området, jo udgør ca. 10 pct.
af hele den kørende trafik. Det er klart, at visionen så ville være, at
hvis man fik udbygget godstransporten på jernbane i området, ville
man kunne fjerne rigtig mange af de der lastbiler og dermed gøre
bedre plads på det eksisterende vejnet. Det var ligesom det, der var
visionen og missionen. Jeg fik ikke helt fat i, om Radikale Venstre
også er med på det, i stedet for bare lige – og det er også godt nok –
at fokusere på det aktuelle problem, som jeg er helt enig i der er i
øjeblikket.";Henning Hyllested
104648;Time;;Kl. 11:37
104661;title_name;Ordføreren.;Formanden
104682;Time;;Kl. 11:37
104706;name_party;":
Hvis man skal have gods over på tog, skal man have en ret stor
mængde. Man skal som virksomhed formentlig op i Cheminovastørrelse, før man har gods nok til at fylde et tog op. Hvis vi nu tager
Maabjerg BioEnergy, skal der komme, jeg kan ikke huske, om det er
300 eller 500 lastbiler ind hver dag med gylle og alt muligt andet.
Det er lastbiler, der kommer ude fra den enkelte landmand, og det er
jo urealistisk at få det flyttet over på et tog. På samme måde er der
rigtig mange virksomheder, der er lidt mindre end Cheminova, som
skal have nogle lastbiler ud på vejene, og som formentlig ikke har
gods nok til at fylde et godstog op. Derfor vil der stadig væk være
rigtig mange lastbiler, og derfor er der brug for den her lov.";Andreas Steenberg
105446;Time;;Kl. 11:37
105459;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
105533;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
105561;name_party;":
Jeg synes, det var interessant, da vi indledningsvis under Venstres
ordførers tale hørte, at han ikke rigtig havde den store lyst til at diskutere om baggrunden for den her motorvej. Det synes jeg er værd at
hæfte sig lidt ved, ikke mindst når både Venstres ordfører og også
jeg selv har færdedes ude i det vestjyske – jeg som medlem af regionsrådet i sin tid og Venstres ordfører som byrådsmedlem i Holstebro. Det, der er baggrunden for det her forslag og den diskussion, vi
har haft, om den her motorvej, dækker jo sådan set over en beslutning, som regionsrådet skulle have truffet, men som den daværende
statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, valgte at trumfe igennem,
omkring placeringen af et sygehus i enten Gødstrup eller Aulum.
Det var jo det, der bl.a. skabte baggrund for, at man derefter fik
travlt med så i forhold til det nordvestjyske – fra bl.a. Venstres side
– at tale meget om en motorvej mellem Herning og Holstebro. Der
må man så bare i dag konkludere, at jeg da er glad for, at jeg selv i
sin tid støttede hospitalet i Aulum. Jeg tror, det på mange måder havde været en bedre placering, men sådan er det jo, og det er jo også
demokratiets vilkår, at der så var et flertal den anden vej rundt.
Men jeg synes trods alt, det er værd lige at indlede med at sige
lidt om det, også fordi det nu var tydeligt, at Venstres ordfører sådan
set ikke rigtig kunne lide at forholde sig til det. Jeg kunne heller ikke
dy mig for at have en vis interesse for, hvor man som valgt i Holste-

bro mon havde ønsket at placere sygehuset, altså i Gødstrup eller i
Aulum, men det skal jeg undlade at spørge Venstres ordfører om.
Men det er jo baggrunden for den diskussion, vi har her i dag. Så kan
man også diskutere i forhold til den kapacitet, der er på landevejen
mellem Herning og Holstebro, som i øvrigt er relativt ny, men nu er
der så et behov for – i visse spidsbelastninger om dagen, vil jeg gerne erkende – at udvide kapaciteten, og det er jo så også det, man gør
med det her lovforslag.
Så det næste, der bliver interessant, er jo finansieringen. Som den
radikale ordfører rigtigt nok var inde på, er der jo fundet finansiering
til den her motorvej i Vestjylland gennem ganske markante besparelser på forsvaret. Det glæder jeg mig faktisk som SF'er over, altså at
vi lykkedes med at gennemføre besparelser på små 3 mia. kr. årligt
på forsvaret. Det kunne man så ikke implementere med det samme,
og det var det, der var baggrunden for, at man var nødt til at genåbne
det eksisterende forsvarsforlig, og der opstod så muligheden for rent
faktisk at hente de her små 4 mia. kr. ud til den her motorvej mellem
Holstebro og Herning. Det synes jeg sådan set er positivt, altså at det
dybest set er lykkedes at brolægge Herning-Holstebro-motorvejen
ved at gennemføre besparelser på kampvogne. Det er jo sådan set
det, der er kernen i den her sag, så det er bare for at ridse diskussionen op, både i forhold til historikken, men også for at ridse finansieringsdelen op. Så synes jeg faktisk, der er en række positive ting.
Når man nu har valgt at placere at sygehus i Gødstrup, sikrer det her
jo faktisk bedre muligheder og hurtigere transporttid for særlig beboere omkring Lemvig og Nordpå i det nordvestjyske ned til det nye
sygehus i Gødstrup, så der er en række mennesker, som rent faktisk
får bedre mulighed for hurtigere at blive transporteret til det nye supersygehus, når det nu står færdigt i Gødstrup i de kommende år. Så
der er også en række positive tiltag i det, og derfor er jeg da sådan
set også som SF'er meget glad for, at det lykkedes at finde finansieringen til den her motorvej gennem de besparelser, der så blev udmøntet i forsvarsforligskredsen, som jeg også havde fornøjelsen af at
deltage i.
Så blev der fra Enhedslistens side også spurgt ind til diskussionen
om gods, og nu har jeg taletid, så jeg forestiller mig, at spørgsmålet
kommer, så nu tager jeg forskud på glæderne i forhold til den del.
Enhedslistens ordfører peger jo rigtigt nok på, at der er udfordringer
for godstransporten i Danmark, og særlig i forbindelse med diskussionen om de penge, der faktisk er afsat fra den store forligskreds' side, hvor Enhedslisten så ikke deltager, så vidt jeg husker, vil jeg sige, at der rent faktisk er afsat et mindre millionbeløb til opgraderingen af banen ud mod Harboøre Tange for at sikre Cheminova nogle
bedre transporter. Der ligger nogle udfordringer i forhold til den del.
Og lad mig da blot viderebringe det forslag, for det kan jo også være, Enhedslisten i andre sammenhænge kunne fornøje sig med, at
man også kan forbedre og styrke godstransporten i Danmark. Det
tror jeg sådan set Enhedslisten og SF og sådan set også hele regeringen sagtens kunne nå til enighed om. Så jeg vil da ønske mig, at vi
kan sætte yderligere fokus på godstransport i Danmark, og jeg bidrager da gerne, hvis Enhedslisten har brug for gode forslag til, hvor
man kan styrke godstransporten i Danmark i øvrigt.";Jonas Dahl
110496;Time;;Kl. 11:43
110509;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først hr. Henning Hyllested.;Formanden
110577;Time;;Kl. 11:43
110601;name_party;":
Jamen det vil jeg gerne kvittere for, og derfor vil jeg heller ikke gøre
ret meget mere ud af hr. Jonas Dahls bemærkninger om godstransporten. Vi er helt enige om, at vi dér skal bestræbe os, og vi har i
Enhedslisten en hel stribe forslag til, hvordan man kan styrke godstransporten i Danmark. Dem vil jeg fremkomme med i de sammenhænge, hvor det bliver relevant.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)

Jeg vil hellere koncentrere mig lidt om, at det jo var sådan, at i
tidernes morgen, hvor længe siden det så end er, var SF jo i hvert
fald meget skeptisk over for motorvejsbyggeri. Det var man jo bl.a.,
fordi det ikke løser trængselsproblemerne på længere sigt, og så også, fordi det har en negativ indvirkning på vores klima og miljø. Og
det er vi da fra Enhedslistens side helt enige i, i hvert fald i de oprindelige tanker fra SF. Det er skredet lidt i SF, kan man sige. Er man
ikke ved at komme lidt langt ud, når man nu bidrager til at etablere
en motorvej, som jo er inderlig overflødig? Jeg gør opmærksom på,
at på Vejdirektoratets kort over købelastede vejstrækninger, står rute
18, den eksisterende vejforbindelse, anført med »sjældent eller ingen
problemer«, når vi snakker kø.";Henning Hyllested
111803;Time;;Kl. 11:44
111816;title_name;"Ordføreren.

19";Formanden
111842;Time;;Kl. 11:46
111859;name_party;":
Jeg studsede lidt over Enhedslistens valg af denne motorvej, for ligger der så ikke implicit i det ordvalg, at der så er andre motorveje,
der er fornuftige? Det modsiger så det, som Enhedslistens ordfører
sagde tidligere, nemlig at man var inderligt imod motorveje. Det kan
vi måske få en lille redegørelse for senere.
Jeg synes, det er vigtigt, at man, hver gang man planlægger en
motorvej eller i øvrigt en vej eller i øvrigt også en bane, forholder
sig kritisk til, hvad behovet er, og hvad der skal styrkes i den pågældende situation. I den konkrete situation omkring Herning-Holstebro-motorvejen synes jeg faktisk, det betyder noget, at man sikrer en
hurtig transport til det nye sygehus. Nu har jeg ikke mere tid, så nu
må jeg hellere lukke ned.";Jonas Dahl
112622;Time;;Kl. 11:47
112633;Time;;Kl. 11:44
112650;name_party;":
Jamen SF har fortsat, kan jeg berolige hr. Henning Hyllested med,
en sund skepsis over for motorveje. Derfor skal man selvfølgelig altid konkret forholde sig til, om det giver mening. Jeg synes, at det,
der er baggrunden for, at der også er en vis ræson i faktisk at bygge
en motorvej fra Herning til Holstebro eller nord om Holstebro, som
det også er tilfældet, sådan set er, at det handler om at sikre transporten til den nye sygehus, som – og det var så ikke et, som SF støttede
i Region Midtjylland – et flertal valgte at placere i Gødstrup. Der er
jeg sådan set optaget af, at de borgere, der bor i den nordlige del af
Nordvestjylland, også får let og hurtig adgang til hospitalet i Gødstrup. Det er noget af det, der betyder noget for mig, det, at vi sikrer
transporten, således at man kan behandle folk hurtigere. Hvis man
bliver ramt af en blodprop eller andre former for akut sygdom, betyder tiden rigtig, rigtig meget. Derfor er det sådan set også noget af
det, som betyder noget for mig, at vi sikrer en hurtigere adgang til et
sygehus, og det er vi også lykkedes med med det her.
Så er der også nogle spidsbelastninger på rute 18. Jeg vedgår gerne, at man kan diskutere, om spidsbelastningen er større andre steder.";Jonas Dahl
113889;Time;;Kl. 11:45
113902;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
113935;Time;;Kl. 11:47
113957;name_party;":
Tak for det. Jeg synes også, det er fint, hvis nu SF med hr. Jonas
Dahl i spidsen stemmer for det her lovforslag på grund af sygehuset.
Jeg blander mig sådan set ikke i, hvilke argumenter man bruger. Jeg
kan bare sige, at i Venstres trafikpolitiske oplæg har den her motorvej været med siden 2007. Så det er sådan set ikke et ønske, der alene kommer af, at regionen har placeret et sygehus i Gødstrup ved
Herning. Det er sådan set sagen uvedkommende.
Men jeg kan godt fornemme den kritiske holdning, der er til motorveje i hr. Jonas Dahls udtalelse. Og derfor synes jeg, det kunne
være interessant at høre, om ordføreren bakker op om transportministerens bemærkning om, at den motorvejsstrækning, vi her snakker
om, mellem Herning og Holstebro, er en bestikkelse af de vestjyske
vælgere. Hvordan forholder hr. Jonas Dahl sig til det?";Thomas Danielsen
114802;Time;;Kl. 11:48
114815;title_name;Ordføreren.;Formanden
114836;Time;;Kl. 11:48
114847;Time;;Kl. 11:45
114871;name_party;":
Ja, man kunne jo også forestille sig, at man kunne udbygge det eksisterende vejnet, hvis der er nogle områder på det, hvor man synes, at
trængselsproblemerne er ganske voldsomme. Så der kunne vel godt
findes et alternativ der.
Nej, jeg vil gerne ligesom prøve at fokusere på, at i vores optik er
den her motorvej inderligt overflødig. Jeg prøver lige med nogle
flere tal: I år 2020 vil der være en forventet årsdøgnstrafik på 23.000
biler ved Sindal, som er det mest trafikerede sted, ved Gødstrup vil
det være på 7.000-8.000 biler, i Holstebro Øst vil det være
7.000-9.000 biler. Det skal sammenlignes med, at der i dag f.eks.
ved Vejle kører 60.000 biler, og den motorvejsstrækning, vi lige har
behandlet, genererer i dag 50.000-55.000 biler i årsdøgnet. Indikerer
det ikke, at denne motorvej er inderligt overflødig?";Henning Hyllested
115702;Time;;Kl. 11:46
115715;title_name;Ordføreren.;Formanden
115739;title_name;"Der er stadig væk en teoretisk mulighed for, at vi afslutter denne behandling inden pausen.
Hr. Thomas Danielsen.";Formanden
115869;name_party;":
Lad mig bare i al stilhed bemærke, at der var en diskussion i det daværende regionsråd i Region Midtjylland om placeringen af sygehuset i Gødstrup eller Aulum. Da stod hr. Lars Løkke Rasmussen sådan set på den her plads – det var dengang, han stadig væk betrådte
den talerstol, som jeg nu står på – og sagde meget klart, hvordan sygehusplaceringen skulle være i Vestjylland. Så at sige, at Venstre ikke blandede sig i den regionale diskussion, vil vist være en tilsnigelse. Det var hr. Lars Løkke Rasmussen, der gennemtrumfede den beslutning. Og så tror jeg da, man kan slå op og se citaterne fra den
debat i øvrigt.
Jeg synes sådan set, at der nogle gange – det sagde jeg også til
Enhedslistens ordfører – kan være et rationale i at bygge motorveje.
Jeg synes også, det er vigtigt nogle gange at forholde sig kritisk til,
om der er behov for motorveje. Jeg har også som tidligere medlem
af regionsrådet i Midtjylland faktisk færdedes en del på strækningen
Herning-Holstebro. Lad mig bare sådan i al stilhed sige, at jeg tror,
der i hvert fald er lidt forskel på, hvornår på døgnet spidsbelastningen er størst.

20

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)";Jonas Dahl
117034;Time;;Kl. 11:49
117047;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
117078;Time;;Kl. 11:49
117100;name_party;":
Tak for det. (Formanden: Hr. Thomas Danielsen skal have en mikrofon). Så kom den. Tak for det.
Jeg fik desværre ikke lige svar på mit spørgsmål til hr. Jonas
Dahl. Og jeg kunne forstå, at han trods alt stemte om sygehusplaceringen. Men det, som jeg prøver at holde fast i at debatten vedrører,
er, at vi snakker motorveje. Og jeg sagde sådan set bare, at jeg er ligeglad med, hvad årsagen er til, at hr. Jonas Dahl nu stemmer for en
motorvej, uanset om det er sygehusplaceringen eller ej. Det er sådan
set uvedkommende.
Det, jeg godt kunne tænke mig at få svar på, er, om hr. Jonas
Dahl støtter ministerens udmelding om, at den her motorvejsstrækning er en bestikkelse at vestjyderne.";Thomas Danielsen
117796;Time;;Kl. 11:50
117809;title_name;Ordføreren.;Formanden
117830;Time;;Kl. 11:50
117847;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har fundet finansiering til Herning-Holstebromotorvejen ved at gennemføre besparelser på forsvarsområdet. Det
tilslutter jeg mig som SF'er. Jeg har også som SF'er været af den mening – og det synes jeg stadig væk – at den rigtige placering af sygehuset var i Aulum. Nu kommer det så til at ligge i Gødstrup. Lad
mig blot konstatere den del.
Jeg vil sige i forhold til motorvejen mellem Herning og Holstebro, at jeg tror, man godt kan finde andre vejstrækninger – som i øvrigt også Enhedslisten var inde på – hvor der i hvert fald er flere biler på vejen, end der kommer nu på motorvejen mellem Herning og
Holstebro.";Jonas Dahl
118497;Time;;Kl. 11:50
118510;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
118592;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
118627;name_party;":
Så står vi med endnu en – i vores øjne – overflødig motorvej, og
som det allerede er nævnt i ordvekslingerne her, står vi med et projekt, som regeringen, om jeg så må sige, har overtaget fra Venstre,
og som man af uransagelige årsager føler sig kaldet til at gennemføre – i øvrigt uden på forhånd at være bundet af nogen som helst aftaler om det her med Venstre.
Som det er sagt, blev projektet skabt, da Venstre fik alvorlige
problemer i det nordvestjyske. Medlemmerne flygtede i hobetal fra
partiet. Meningsmålingerne tog et alvorligt dyk, og ved regionsvalget i 2009 måtte man i store områder i det nordvestjyske aflevere
ganske mange stemmer til Fælleslisten. Svaret var så: I får en motorvej. Sådan! Og så kan man jo hurtigt komme frem til supersygehuset
i Gødstrup, som man havde valgt at pege på skulle placeres dér. Det
var, som jeg har sagt, en regulær sukkerknald, eller som transportministeren sagde på det tidspunkt: Det var ren bestikkelse af de vrede
nordvestjyder, som man var ude i der.
Motorvejen her er overflødig efter vores mening, og selv om man
ikke er enig med mig i, at den er overflødig, må man da medgive, at
den her baggrund for at etablere en motorvej må være den dårligst

tænkelige at drive trafikplanlægning på og foretage store infrastrukturinvesteringer ud fra.
Den er overflødig. Vejdirektoratets kort, som jeg nævnte over for
SF's ordfører, over købelastede strækninger anfører vedrørende rute
18, at der sjældent eller ingen problemer er. Der er en forventet årsdøgnstrafik omkring Sindal, det mest trafikerede sted, på 23.000 biler, Gødstrup 7.000-8.000 biler, Holstebro 7.000-9.000 biler, som
jeg har gjort opmærksom på. Det skal sammenlignes med trafikken
ved f.eks. Vejle med 60.000 biler dagligt og en årsdøgnstrafik på
motorvejen syd om Odense, altså det afsnit, vi også har behandlet i
dag, på 50.000-55.000 biler. Turen tager i dag cirka 35 minutter i bil,
og man forventer en reduktion på mellem 5 og 7 minutter. I perioden
2003-2007 – det er lidt gamle tal, men alligevel – var der 24 uheld, 4
dræbte, 9 alvorligt tilskadekomne og 20 lettere. Der er ingen sorte
pletter registreret på strækningen.
Derfor er det uforståeligt, at regeringen har overtaget Venstres
valgflæsk, som jeg vil tillade mig at kalde det, og så har man endda
valgt den dyreste variant til 3,9 mia. kr. Det omfatter så ikke, selv
om det er den dyreste variant, etapen fra motorvejen ved Herning
syd og frem til Snejbjerg, hvor den nye motorvej skal begynde eller
slutte – alt efter hvilken vej man kommer. Her på dette stykke er der
jo en motortrafikvej, og det giver efter vores mening meget store risici for bilisterne, at man pludselig har en motortrafikvej på et stykke
mellem to motorveje.
Men selvfølgelig, som jeg sagde under behandlingen af forslaget
om den fynske motorvej syd om Odense, trækker den ene investering den anden med sig, og jeg tror, at vi kan forvente en ny anlægslov med opgradering af motortrafikvejen på stykket mellem Herning
syd og Snejbjerg inden længe, altså opgradering til motorvej.
Det er lige før, jeg tør næsten ikke at sige det, at vi i Enhedslisten
vil anmode regeringen om alene af færdselssikkerhedsmæssige årsager at opgradere til motorvej allerede nu, når man er i gang, for det
vil jo også bare blive dyrere, når man skal i gang igen senere frem
for at tage det, når man nu er i gang. Det er lige før, jeg vil sige, at
det har jeg ikke sagt, men det har jeg altså, og det står i referatet.
Der er ingen indstilling fra Vejdirektoratet uden rutinemæssig afvisning af, at den kollektive trafik kan være et alternativ til en kommende motorvej. Jeg citerer:
Udbygning af togdriften Herning-Holstebro vil kræve enten udbygning til dobbeltspor, og/eller at halvtimesdriften skal udvides.
Ekstra spor vil være en ganske betydelig økonomisk investering,
som ikke indgår i denne analyse, skriver Vejdirektoratet. Halvtimesdriften har især sin berettigelse i myldretiden og vil næppe have et
kundegrundlag uden for denne periode.
Så der er altså ingen visioner om, at man kan sætte ind med kollektiv trafik for at afhjælpe trængslen.
Med hensyn til busdriften siger man det samme, nemlig at det
kræver omlægning af ruter, og at det tager dobbelt så lang tid som
med bil, fordi det binder de små bysamfund sammen og man kører
på kryds og tværs frem for at have en forbindelse direkte mellem
Herning og Holstebro.
Man har heller ikke i Vejdirektoratet øje for det store potentiale,
der er for godskørsel på tog, som jeg også har været inde på i nogle
af mine indlæg. Et realistisk alternativ vil selvfølgelig være i den her
forbindelse at udbygge jernbanen Herning-Holstebro med et dobbeltspor, opgradere banen til 160 km/t., køre med halvtimesdrift i
hele driftdøgnet, tre gange i myldretiden, køre med REX-tog til og
fra Aarhus f.eks. Så der er rigtig mange muligheder for at udbygge
med kollektiv trafik som et realistisk alternativ til udbygning af motorvejen.";Henning Hyllested
123552;Time;;Kl. 11:56
123565;title_name;"Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)

21";Formanden
123662;Time;;Kl. 11:56
123673;Time;;Kl. 11:58
123695;name_party;":
Tak til ordføreren for talen, og ud fra den kan jeg nu egentlig godt
forstå – det var, som om der gik et lille lys op for mig – hvorfor Enhedslisten måske ikke har så meget medvind i det vestjyske, som de
har andre steder. Jeg tror, mange borgere i det vestjyske tænker, at
det måske er, fordi man ikke kan klare sig med en Christianiacykel
og der derfor bliver nødt til at være nogle alternativer.
Jeg ved ikke helt, hvor langt ordføreren vil gå, når han siger, at
motorvejen er overflødig og derfor skal væk. Vi har også problemer
i det vestjyske i forhold til busser: Der sidder én i bussen, og det er
typisk chaufføren, så jeg ved ikke, om man skal sige, at så skal den
også væk. Men til sidst er der så kun mulighed for at tage Christianiacyklen i det vestjyske, og jeg tror, at det er derfor, Enhedslisten ikke stormer frem lige nøjagtig i den del af landet.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Anerkender ordføreren ikke, at der også er en form for landdistriktsudviklingspotentiale i at fremme infrastrukturen, uanset om det så er den offentlige
transport, motorvejene eller hvad det er?";Thomas Danielsen
124827;name_party;":
Det kan jeg så afkræfte, for jeg kan bekræfte, at det stiller vi rent
faktisk forslag om, og det har vi gjort adskillige gange.
Jeg tror på, at man rent faktisk kan overflytte folk til den kollektive trafik og såmænd også i de tyndt befolkede områder, hvis den ellers er til stede. Selvfølgelig skal den være til stede. Den skal også
være til stede i så rigelige mængder, at man kan komme frem og tilbage, når man har behov for det, eller i hvert fald i det store og hele,
når man har behov for det.
Vi har en række forslag – jeg var lige inde på dem til sidst i min
ordførertale – en hel række forslag til udbygning af den kollektive
trafik, ikke mindst på banen mellem Herning og Holstebro med dobbeltspor osv. og også med hensyn til den bustrafik, som skal fungere
som tilbringertrafik til jernbanen.";Henning Hyllested
125643;Time;;Kl. 11:57
125654;Time;;Kl. 11:59
125667;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Vi gør et forsøg på at afslutte debatten nu. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
125814;Time;;Kl. 11:59
125827;title_name;Ordføreren.;Formanden
125848;Time;;Kl. 11:57
125872;name_party;":
Jeg er i hvert fald bange for, at når man udbygger med motorveje
som svar på trængselsproblemer, som i bund og grund ikke er der,
ja, så forsvinder den sidste passager i de busser, der kører rundt, for
det er det, der sker, når man udbygger med motorveje. Man undergraver passagergrundlaget for den kollektive trafik, og det er jo rigtigt, at det er tyndt i de tyndtbefolkede områder.
Jeg tror, man skal sætte ind med en fleksibilitet, der er helt anderledes end den, man præsterer i dag fra trafikselskabers, regioners og
for den sags skyld også fra kommuners side. Så det kan vi hurtigt
blive enige om. Det ser ikke ret godt ud, at der kun sidder én i de der
busser. Men motorveje er ikke svaret på trængselsproblemerne og da
slet ikke på klima- og miljøproblemerne. Tværtimod, vil jeg næsten
sige.";Henning Hyllested
126684;Time;;Kl. 11:58
126697;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
126728;Time;;Kl. 11:58
126750;name_party;":
Det står mig bare ikke helt klart. Jeg bliver nødt til at prøve at forstå
ordføreren rigtigt. Mener ordføreren i alvor, at hvis man undlader at
bygge motorveje, begynder de lige pludselig i de tyndt befolkede
områder at tage bussen eller toget?
Jeg går ud fra, at ordføreren er klar over, at de er særligt udfordret i de tyndt befolkede områder, hvor der er langt mellem husene.
Hvis de skal tage toget, vil det tage væsentlig længere tid at komme
frem til både Aarhus og København, end hvis de sætter sig i bilen.
Det kan man godt synes er ærgerligt, men jeg har ikke hørt Enhedslisten stille forslag om, at der som alternativ f.eks. skal laves et ekstra
spor op til det nordvestjyske område.";Thomas Danielsen
127455;Time;;Kl. 11:58
127468;title_name;"Ordføreren.

(Ordfører)";Formanden
127518;name_party;":
Det er et lidt specielt barn, vi står med her. Der er for så vidt både
mange fædre og mødre: Syv partier står bag. Så det burde have været en meget fredelig debat, som alle var glade for, og alle burde være lykkelige for, at vi nu vedtager det her, da det er en fælles aftale,
som samtlige borgerlige partier har indgået med de tre regeringspartier.
Vi ved så godt, at Enhedslisten hader motorveje, og det er jo et
fair synspunkt at have – hvis man har det – og så har vi haft lidt diskussion om det. I Liberal Alliance er vi sådan set meget begejstrede.
Lidt ligesom det forslag, vi diskuterede før, er det noget med, at man
kan komme lidt nemmere til nogle af de nye supersygehuse, og om
det så er det i Gødstrup eller det er det i Odense, som vi diskuterede
før, synes vi sådan set, det er fint. Der vil også være en forkortet rejsetid for borgere og virksomheder, og på sigt vil det selvfølgelig have en positiv effekt for området.
Ligesom vi havde med det forrige forslag, har vi selvfølgelig også nogle bekymringer, når man laver den her slags projekter, for
hvordan ekspropriationer varetages, for det er afgørende for os, at
borgere ikke oplever en uretfærdig behandling, når staten tvinger
private ejere til at afstå jord eller fast ejendom. Men det har man –
igen som i det forrige forslag – taget positive tiltag for at imødegå.
Liberal Alliance kan støtte forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
128908;Time;;Kl. 12:01
128921;title_name;Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.;Formanden
128981;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Tak til ordførerne for deres indlæg. Lovforslagets formål er først og
fremmest at skabe en sikker og hurtig forbindelse til det nye supersygehus ved Gødstrup fra egnen omkring Holstebro, Struer og Lemvig. Vejforbindelsen til det nye hospital i Gødstrup forventes at åbne
i 2017, og hele motorvejen forventes at åbne i 2018. Man kan sige,
at anlæg af en ny motorvej mellem Holstebro og Herning er et emne,
som har været debatteret længe både landspolitisk og lokalt.
På det mere formelle plan har der været gennemført flere høringsfaser i projektet. Først var der en høringsfase med bl.a. borgermøder i forbindelse med VVM-processen. Siden har der været en

22

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 27)

høringsfase i forbindelse med fremsættelsen af det her lovforslag.
Der er modtaget 8 høringsforslag med gode og relevante synspunkter fra kommuner og andre. Flere af forslagene vil Vejdirektoratet
tage med i deres videre arbejde med projekteringen af motorvejen.
Desuden har høringssvaret fra Holstebro Kommune betydet, at vi i
lovforslaget har indført en ekstra krydsning af motorvejen ved Mozartvej.
Med den nye motorvej forbedres mobiliteten i Nordvestjylland til
gavn for både pendlere og virksomheder. Med øget mobilitet følger
muligheden for en forbedret konkurrenceevne og dermed også øget
beskæftigelse. Den nye vej har også den fordel, at en stor del af trafikken flyttes fra den nuværende landevej med mange til- og frakørselsmuligheder over til motorvejen, som er en mere sikker vejtype.
Dermed forbedres trafiksikkerheden, og der forventes et gennemsnitligt fald i personskadeuheldene. Desuden flyttes en del af trafikken
inde i Holstebro by over på den nye forlængelse af ringvejen, og dermed forbedrer man klart de trafikale og miljømæssige forhold i Holstebro by. Det er altså godt for Nordvestjylland, og hvis man ser det
i sammenhæng med Togfonden DK, hvor vi lægger op til to tog i timen til Herning, Holstebro og Struer, så kan man sige, at Nordvestjylland nu får, hvad der rettelig tilkommer dem.
Hvad ordførernes indlæg angår, er jeg helt enig med Venstres
ordfører, der siger, at Vestjylland nu får et løft. Både Venstre og Radikale Venstre lægger vægt på, at det betyder noget for erhvervsvirksomhederne. Det er jeg sådan set opmærksom på, da de er nødt til at
fragte deres produkter frem og tilbage, men som Enhedslisten nævnte i deres indlæg, kan det også gøres på andre måder, og jeg har noteret mig Enhedslistens ønske om at forbedre godstrafikken i Danmark. Det er SF enig i, og det er regeringen sådan set også enig i,
altså at vi skal have mere gods over på tog, og det er en af de ting, vi
diskuterer i øjeblikket for at se, om det er muligt.
Dansk Folkeparti gjorde i deres indlæg opmærksom på, at de ønsker en motorringvej hele vejen rundt om Herning, og der vil jeg bare gøre opmærksom på, at det er der ingen steder i Danmark – end
ikke i København, hvor man kunne mene, at der måske var en smule
mere trængsel. Men jeg har forståelse for Dansk Folkepartis synspunkt. Det har de jo noteret i forligsteksten, hvor der står:
»Dansk Folkeparti havde gerne set, at der med løsningen var
skabt forbindelse med den eksisterende motorvej øst for Herning,
men anerkender, at der ikke er mulighed for det inden for den økonomiske ramme.«
Dansk Folkeparti var derfor det eneste parti i forhandlingerne,
der decideret understregede ønsket om en motorringvej rundt omkring Herning. Jeg vil gerne henholde mig til forligsteksten, for vi
skal også være opmærksomme på, at der er nogle økonomiske rammer for den her motorvej, og vi har bl.a. i vækstplanen jo netop fundet flere penge, for at den motorvej kunne lade sig gøre. Tak for ordet.";Kl. 12:01
132690;Time;;Kl. 12:05
132703;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
132765;Time;;Kl. 12:05
132789;name_party;":
Jamen jeg vil selvfølgelig høre – det kommer nok ikke bag på ministeren – om hun ikke synes, at Enhedslisten har en pointe, når vi påpeger, at den her motorvej er overflødig. Jeg henviser til nogle af de
tal, jeg allerede har fremført. Jeg henviser også til Infrastrukturkommissionens anbefalinger i sin tid, hvor man sagde, at man jo nok
syntes, at de der infrastrukturinvesteringer burde finde sted der, hvor
behovet var størst. Synes ministeren, at behovet er størst mellem
Herning og Holstebro, hvis man nu sammenligner med så mange andre steder? Det er også noget af det, jeg har prøvet at påpege i debatten her i dag.";Henning Hyllested
133425;Time;;Kl. 12:05
133438;title_name;Ministeren.;Formanden
133459;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg synes, der er to elementer i det. Det ene er, at hvis man kigger på
trængslen, så kan man ikke sige, at trængslen mellem Herning og
Holstebro egentlig betyder, at man er nødt til at anlægge en motorvej. I så fald skulle vi anlægge motorveje rigtig mange steder i Danmark, og det vil jeg ikke anbefale. Men når man så kigger på den
konkrete udfordring, nemlig at man valgte, at sygehuset ikke skulle
ligge i Aulum, men skulle ligge i Gødstrup, så kan jeg bestemt godt
forstå, at de mennesker, der bor i Lemvig eller i Struer – ikke kun
folk, der bor i Holstebro – er bekymrede for deres mulighed for at
komme hurtigere til sygehuset og få ordentlig sygehusbetjening. Det
er det andet element, og det er jo netop det problem, vi prøver at afhjælpe med en motorvej. For hvis man har kørt på vejen mellem
Herning og Holstebro, vil man vide, at i visse perioder er det en befærdet vej – ikke en befærdet vej, som trængselsmæssigt vil betyde,
at man normalt ville opgradere til motorvej, men i forhold til at der
kommer ambulancer, som skal frem til hospitalet, giver det god mening at anlægge en motorvej mellem Holstebro og Herning.";Kl. 12:05
134641;Time;;Kl. 12:06
134654;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
134686;Time;;Kl. 12:06
134710;name_party;":
En helt anden sag: Jeg tænker på, om man kunne få transportministeren til at overveje, om man ved fremtidige projekter – det gælder i
høj grad motorvejsprojekter – kunne få en uvildig instans til at vurdere det alternativ, der hedder kollektiv trafik? Det siger jeg selvfølgelig, fordi Vejdirektoratet efterhånden med de vurderinger, de har,
efter min mening fremtræder som partsindlæg: det er helt konsekvent og rutinemæssigt, at man fravælger et alternativ, som hedder
udbygning af den kollektive trafik, således også i de to motorvejsprojekter, som vi her i dag har behandlet.";Henning Hyllested
135301;Time;;Kl. 12:07
135314;title_name;Ministeren.;Formanden
135335;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Transportministeriet har jo været igennem en omstrukturering, som
bl.a. betyder, at vi har Trafikstyrelsen i dag, som både skal kigge på
vej, på kollektiv trafik, på cyklisme, altså se på transporten i en helhed, og derfor også skal afveje de forskellige hensyn, når det handler
om, om vi skal prioritere kollektiv trafik i den pågældende situation
eller prioritere udbygning af vejene. Derfor er der den her helhedstænkning i ministeriet.
Derudover mener jeg, at det er en smule upassende at tro, at Vejdirektoratet arbejder uafhængigt af ministeren, eftersom det decideret er et direktorat, der hører under mig, og jeg regner bestemt med,
at Vejdirektoratet følger mine henvisninger, og det gør de også.";Kl. 12:07
136090;Time;;Kl. 12:08
136103;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er hermed afsluttet.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 33)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:08).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Gennemførelse
af dele af direktiv 2011/24/EU om patientrettigheder i forbindelse med grænseoverskridende sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013).";Formanden
136873;Time;Forhandling;Kl. 13:00
136921;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Hr. Hans Christian Schmidt, Venstre.";Anne Baastrup
136990;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
137029;name_party;":
Allerførst vil jeg godt på mit partis vegne sige tak til ministerens embedsfolk, for det har været en flot teknisk gennemgang, og jeg synes,
det tjener dem til at ære, at de forsøgte at gøre det her meget indviklede og komplicerede direktiv betydelig mere forståeligt. Måske
kunne det være godt, hvis vi endda fik det en gang til, for det er meget kompliceret. Og det siger jeg ikke, fordi jeg nu skal sige noget
om, at ministeren kunne have lavet det mere enkelt, for jeg er jo godt
klar over, at direktivet stammer helt tilbage fra for mange år siden.
Jeg kan i hvert fald huske, at den tidligere regering tilbage i 2009 fik
mandat til det og derfor skulle til at forhandle om direktivets gennemførelse i Bruxelles. Så jeg forstår godt, at det her er kompliceret,
og jeg forstår også godt, når vi diskuterer det, at det formål, at man
jo skal implementere dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv, gør, at så bliver det altså noget indviklet noget.
Ikke desto mindre vil jeg starte med at sige, at vi fra Venstres side er positive over for forslaget. Vi mener, at det, at man tager fat
om alt, der vedrører patientrettigheder i forbindelse med grænseoverskridende sundhedsydelser, er vigtigt. Det er en del af den ånd,
der må være i EU. Der er nogle forhold deri, som jeg synes er svære
at håndtere, men jeg synes også, det tjener til EU's ære, at man ikke
går uden om det. Det er jo noget, der har været forberedt længe, og
selv om vi er positive, vil jeg allerede nu godt sige, at vi gerne vil
bede om, at ministeren på et tidspunkt kommer i samråd i udvalget.
Og det skyldes jo selvfølgelig – hvilket vi også fik at vide under den
tekniske gennemgang – at der er mange ting, hvor man skal kende
lidt til baggrunden for det, og hvor man skal kende lidt til, hvad
skønnet er i forhold til det, og hvad det er, man vil gøre, og hvor meget man vil imødekomme alt det, der er sendt ind i forbindelse med
høringssvarene.
Det får mig til samtidig at benytte lejligheden til at kvittere for
det høringsnotat, vi har fået. Jeg synes, at det, selv om der kan være
ting i høringsnotatet, som vi har en anden opfattelse af hvordan man
skal imødekomme, i hvert fald er et fyldestgørende høringsnotat,
som på mange måder hjælper os til, at man forstår en del af det.

23

Når vi kigger på forslaget, er det, der falder mig og mit parti først
i øjnene, selvfølgelig, at man prøver at tilgodese patienterne. Man
tilgodeser danske patienter i forhold til at kunne få en ydelse i udlandet, og omvendt tilgodeser man også udenlandske patienter i forhold
til at kunne få en behandling i Danmark. Der er nogle forhold i forbindelse med det, som umiddelbart kan være svære at håndtere uden
at gå mere i dybden med det, og det vil vi bruge behandlingen i udvalget til. Det er f.eks.: Hvor hurtigt får man svar på en forhåndsgodkendelse? Hvordan forholder det sig, hvis man skal betale mange
penge for en behandling i udlandet? Kan man lave nogle modeller
der, som bedre tilgodeser patienterne? Er vi sikre på, at vi gør, hvad
vi kan, for at både de offentlige og de private sygehuse i Danmark
har mulighed for at tilbyde så meget som muligt? For vi må jo også
erkende, at selvfølgelig kan det have en stor interesse for dem, der
arbejder inden for det her område og tilbyder ydelser, at det også er
inden for et sæt regler, som er håndterbare for dem.
Derfor vil vi altså sige, at vi er meget positive over for det. Vi
synes, det er godt, man tager hånd om det. Men vi vil også gerne sige, at vi i udvalget vil stille en stribe spørgsmål om det her. Det er
ikke sådan, at jeg vil begynde at gennemgå dem nu, men jeg vil blot
tilkendegive, at vi vil gøre det i udvalget, og så må vi tage behandlingen der. Og så får vi jo også en andenbehandling, hvor vi kan diskutere tingene. Men helt overordnet er vi positive over for det. Og da
De Konservative ikke kan være her i dag, har jeg lovet ordføreren
for De Konservative at hilse og sige – måske ikke, nøjagtig som vi
har sagt det – at de også er positive over for det, men at de også vil
stille en række spørgsmål og ser frem til den udvalgsbehandling, der
kommer i Sundhedsudvalget.";Hans Christian Schmidt
141160;Time;;Kl. 13:05
141196;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokraterne.";Anne Baastrup
141368;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
141410;name_party;":
Mange tak. Og hvor er det dog en glæde for mig at afløse hr. Hans
Christian Schmidt her på talerstolen efter så positiv en Venstreordførertale.
Vi taler i dag om grænseoverskridende sundhedsydelser. Vi taler
om borgeres, patienters, rettigheder til behandling inden for Europa,
inden for EU. Det er jo sådan i dag, at langt, langt de fleste danske
patienter bliver behandlet i Danmark. Det er godt, sådan skal det være i fremtiden. Men der er også patienter, som tager til en praktiserende læge i Flensborg. Der er også danske patienter, som tager til
en tandlæge i Malmø. Der er også danske patienter, som døjer med
meget alvorlige, sjældne sygdomme, som af det offentlige danske
sundhedsvæsen bliver sendt til udlandet for at blive behandlet, fordi
de der kan behandle noget, vi måske ikke kan behandle.
Der bliver givet dansk tilskud til behandling i udlandet, men vi
har vel nok haft rigtig mange eksempler i de sidste år, hvor der har
været tvivl om, om patienterne/borgerne har haft ret til at få refunderet deres udgifter. Hvordan er regelsættet? Derfor er vi fra socialdemokratisk side utrolig glade for, at det her direktiv nu ligger der. De
europæiske lande, EU, er blevet enige om et regelsæt, og vi skal nu
have det til at fungere i Danmark.
Vi støtter forslaget. Vi glæder os over det. Den klarhed i rammerne, som nu bliver fastlagt, kommer danske patienter, danske borgere, til gode, den kommer hele EU's borgergruppe til gode.
Det er sådan, at man ikke i fremtiden vil kunne få en refundering
af en regning, hvis man er taget til et andet EU-land og blevet behandlet, hvis man kunne være blevet behandlet for det samme i Danmark. Ingen kommer til at tjene penge på at kunne rejse til et andet

24

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 33)

europæisk land og blive opereret eller behandlet. Man får højst den
refundering med sig, som det koster at blive behandlet i Danmark.
Der kommer givetvis andre borgere fra Europa til Danmark for at
blive behandlet. De kommer ikke til at presse danske patienter og
borgere bagud i køen til behandling i Danmark. Udenlandske patienter, EU-borgere, der kommer til Danmark, kommer til at betale den
pris, det koster at blive behandlet i Danmark. Deres lande, deres
sundhedsforsikringer betaler den pris.
Hvis en borger fra Danmark vælger at blive behandlet i udlandet,
er der nogle ting, de selv skal gøre. De skal selv sørge for at tage
kontakten til udlandet, til et sygehus: de skal selv sørge for at have
en lægelig henvisning med sig. De skal selv lægge ud for betalingen:
de skal selv sørge for at få pengene refunderet, når de kommer tilbage: de skal selv sørge for at arrangere og betale transporten: og de
skal sørge for at få en forhåndsgodkendelse, hvis det kræves af Danske Regioner der, hvor de bor. Der skal en forhåndsgodkendelse til,
hvis en behandling i udlandet kræver, at man skal indlægges og
overnatte på sygehuset, eller hvis det kræver meget højt specialiseret
assistance på udstyrssiden eller i organiseringen.
Så er der også noget, de fem danske regioner kommer til at skulle
gøre. De skal leve op til, at borgerne kan få en forhåndsgodkendelse
inden for 14 dage, og at den kommer til at bygge på de samme faglige, lægelige kriterier, som hvis behandlingen skulle foregå i Danmark. Regionerne kommer også til at skulle vurdere de udenlandske
patienter, som søger om behandling i Danmark, og de skal også sikre, at der oprettes kontaktpunkter, som det hedder, rundtomkring i
hver region, hvor borgerne skal kunne få rådgivning og vejledning
om grænseoverskridende sundhedsydelser inden for EU.
Der bygges også en fleksibilitet ind. Den unge studerende, der
flytter fra Danmark til Bruxelles for at være der et halvt eller et helt
år, får meget lettere ved at få udleveret sin receptpligtige medicin i
Bruxelles, i Belgien. I øjeblikket er der nogle problemstillinger. Der
indbygges nu en væsentlig større fleksibilitet – også det er et gode.
Nu har jeg nævnt regionerne. Det er faktisk ikke kun regionerne,
der også får en opgave. Kommunernes ydelser på sundhedsområdet
bliver også en grænseoverskridende sundhedsydelse. Så KL, Kommunernes Landsforening, skal også frem i skoene i forhold til at
klargøre nogle ting. Det kan eksempelvis være hjemmesygepleje, det
kan være fysioterapi, eller det kan være den kommunale stofmisbrugsbehandling.
Så alt i alt er det her et rigtig godt lovforslag. Vi har ventet meget
længe på det. Det har været kompliceret, som også Venstres ordfører
siger. Vi ser frem til en udvalgsbehandling, men udgangspunktet i
det, der ligger her, er rigtig godt, og derfor støtter Socialdemokraterne det med glæde.";Flemming Møller Mortensen
146028;Time;;Kl. 13:10
146064;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
146179;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
146222;name_party;":
Tak. Det her lovforslag handler om implementeringen af EU-regler
om patientrettigheder ved grænseoverskridende sundhedsydelser.
I Dansk Folkeparti støtter vi, at borgerne i Danmark kan få den
bedste hjælp. Derfor vil vi gerne sikre, at man kan få hjælpen, og
hvis man ikke kan få den i Danmark, skal man gerne kunne få den i
et andet EU-land. Så vi støtter lovforslaget, da intentionen er god.
Vores bekymring kan være den praktiske implementering. Hvis
loven skal fungere efter hensigten, må der være fokus på de hindringer, som den her lov faktisk kan rumme af, og det kommer i praksis
til at afhænge af ministerens vejledning til loven og af, hvordan regionerne efterfølgende implementerer reglerne.

Af høringssvarene kan man også se, at der er mange områder,
hvor det er uklart, hvordan reglerne skal fortolkes, f.eks. hvor meget
der skal vejledes og af hvem.
Forhåndsgodkendelse af krav, såfremt behandlingen ikke sker
akut, kan der også være hindringer i. Det er rimeligt nok, at der skal
være en forhåndsgodkendelse, men det er vigtigt, at regionerne arbejder sammen, så der bliver ens retningslinjer på området.
Formålet må jo være på så enkel en måde som muligt at sikre, at
den enkelte patient, den enkelte borger, får den rigtige behandling.
Der må ikke opbygges bureaukratiske systemer, men systemet skulle
gerne opleves som en hjælp til, at den enkelte patient får det gode
patientforløb, så det også sikres, når der indgår behandling i udlandet.
Et væsentligt delelement i det her er reglerne om refusion og
håndteringen af dem. Der er mange patienter, for hvem det at skulle
lægge pengene ud vil være uoverstigelig hindring. Hvis der er en
forhåndsgodkendelse, hvorfor så ikke lade betalingen foregå direkte?
Alternativet er, at vi skaber et A- og et B-hold.
Lovforslaget handler meget om, at vi har ret til at modtage behandling i udlandet, som også kan udføres i Danmark. Der er behov
for at få diskuteret de typer behandlinger og operationer, som vi måske ikke har herhjemme, men som der er dokumentation for effekten
af i andet EU-land – få diskuteret, hvordan vi sikrer, at vi kan lade
sådan nogle behandlinger komme danske borgere til gavn. For hvis
en behandling er anerkendt og godkendt i et andet EU-land, hvornår
skal vi så lade det være en mulighed for de danske patienter?
Herhjemme taler vi meget om de kommende supersygehuse: her
samles specialerne, og der er en vis mængde patienter, der gør, at
ekspertisen kan opretholdes. Skal vi overveje at lade den samme logik finde vej over grænserne, så vi kunne se på, om man f.eks. skulle
sende patienter til England for at få en lungebevarende kræftoperation, i stedet for at de får fjernet en lunge af læger på Riget, der kun
har fem af den slags patienter om året?
Men afslutningsvis vil jeg egentlig bare sige, at vi som udgangspunkt er positive over for lovforslaget, og at vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Jens Henrik Thulesen Dahl
149123;Time;;Kl. 13:13
149159;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Camilla Hersom
fra Det Radikale Venstre.";Anne Baastrup
149263;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
149295;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at hilse fra min kollega fra SF, fru Özlem Cekic, der ikke kan være her, og sige, at SF støtter lovforslaget,
hvad vi selvfølgelig i øvrigt også gør fra Radikale Venstres side. Og
så vil jeg da kvittere for de meget positive toner fra Venstre, som jeg
også ville have forventet i en sag som denne, men også fra DF om, at
man faktisk her har øje for nogle af de muligheder og rettigheder,
vores medlemskab af EU giver os som borgere.
Vi lever jo i Danmark i den frie verden, vi lever i et land, hvor vi
har mange muligheder i et Europa, hvor der er fri bevægelighed for
mennesker til at studere og arbejde, til at virksomheder kan etableres, til at varer kan handles over grænserne. Det er en fantastisk bedrift. Det er faktisk intet mindre end historisk, at det har kunnet lade
sig gøre, at 28 lande samarbejder om at understøtte disse muligheder.
Som europæere får vi en række rettigheder i andre lande, og det
lovforslag, vi behandler i dag, implementerer de europæiske patientrettigheder i forbindelse med grænseoverskridende sundhedsydelser. Der er på lange stræk tale om en klargøring af eksisterende rettigheder. Kernen er, at vi som europæere har ret til samme behandling i udlandet, som vi kan modtage i det land, hvor vi har fast op-

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 33)

hold. Det er hensigtsmæssigt, hvis der er urimelig lang ventetid i ens
eget land og ledig kapacitet i et andet. Det omvendte er også hensigtsmæssigt for vores sygehusvæsen, for hvis der skulle være ledig
kapacitet på et område, så kan danske hospitaler mod betaling behandle andre europæere.
Der er altså tale om ret grundlæggende rettigheder, der understøtter den frie bevægelighed, men som ikke gør sundhedsydelser til et
tag selv-bord. Det er nemlig fortsat det land, hvor man har fast ophold, der skal finansiere ydelsen, og som i øvrigt fastlægger niveauet, i den forstand at der kun ydes refusion svarende til den behandling, man kan få i hjemlandet. I det danske tilfælde betyder det bl.a.,
at hvis behandling kræver henvisning, vil det også være tilfældet for
den udenlandske behandling. Derudover er der krav om forhåndsgodkendelse af refusion, hvis behandlingen kræver sygehusindlæggelse, eller hvis behandlingen kræver højt specialiseret udstyr.
Loven stadfæster altså nogle grundlæggende rettigheder, og uanset at der ikke er den store patientmobilitet i dag, så findes der jo allerede nu tilfælde, hvor mennesker helt rimeligt ønsker at blive behandlet tæt på deres pårørende, som måske bor og arbejder i et andet
land. Og da Europa er stort og åbent og vi sådan set ønsker, at borgerne skal kunne bevæge sig rundt, så er det jo heller ikke utænkeligt, at omfanget vil vokse i fremtiden. Og så er det godt at have rettighederne på plads.
Udbygningen af Det Europæiske Fællesskab er en proces, der
tager tid, et historisk samarbejde, som vi slet ikke er færdige med at
folde ud. Med direktivet og dets implementering i dansk lov får vi
rettighederne klargjort. Det er godt. Der vil i fremtiden utvivlsomt
opstå spørgsmål om fortolkning. Her må visionen være at holde målet klart, hovedet koldt og fødderne på jorden, for vi ønsker at give
europæerne muligheder, vi ønsker at videreudvikle samfund, videreudvikle Europa, men ikke at afvikle eller sænke velfærdsniveauet
de steder, hvor det er højt.
I Radikale Venstre mener vi, at der på længere sigt er store perspektiver for tættere samarbejde mellem de europæiske hospitaler.
Vi ser i forvejen en høj grad af specialisering, og jeg tror godt, at
man kunne forestille sig et øget samarbejde om behandling ved
stærkt specialiserede operationer. Formålet skulle her naturligvis være at højne kvaliteten. Her har vi i Danmark også vores egne styrkepositioner, som der kan bygges videre på både i den offentlige og i
den private sektor.
Men Rom blev ikke bygget på en dag. Vi arbejder fortsat på et
integreret Europa, der efter min opfattelse er det bedste bolværk, vi
har, mod de negative konsekvenser af globaliseringen, vi kun kender
alt for godt. Kun i Europa er vi i stand til at lave bindende regler.
Det gør vi bl.a. med denne lov, som Det Radikale Venstre støtter.";Camilla Hersom
153452;Time;25;Kl. 13:17
153467;Time;;Kl. 13:18
153488;name_party;":
Som det utvivlsomt er hr. Hans Christian Schmidt bekendt, var det
ikke mig, der i 2009 var ordfører på sundhedsområdet for Det Radikale Venstre. Jeg går ud fra, man har haft nogle spørgsmål eller andet, men jeg kan ikke redegøre for, hvad det præcis handlede om.
Det kan være, hr. Hans Christian Schmidt kan hjælpe mig, siden
hans hukommelse er så god.";Camilla Hersom
153852;Time;;Kl. 13:18
153888;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt.";Anne Baastrup
153927;Time;;Kl. 13:18
153955;name_party;":
Nu er det jo ikke så meget et spørgsmål om, om hukommelsen er
god. Det er jo kun, fordi ordføreren selv bragte det ind. Vi var nemlig også overraskede i regeringen dengang over, at det, De Radikale
jo bl.a. stillede mange spørgsmål til, var, om det nu var nemt at komme igennem med, og bureaukrati osv. Men det skal ordføreren heller
ikke svare på nu, for det er jo helt klart, at det ikke var ordføreren,
der var på dengang. Men jeg vil bare rejse spørgsmålet, for jeg har
lidt interesse i, om der er nogle bekymringer her, som vi skal tage
højde for i udvalget.";Hans Christian Schmidt
154530;Time;;Kl. 13:18
154566;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
154589;Time;;Kl. 13:18
154610;name_party;":
Som hr. Hans Christian Schmidt sagde i sin egen ordførertale, er det
her jo et meget, meget komplekst område. Og det er ikke nogen nem
sag på tværs af 28 lande at lave regler, for de nationale sundhedssystemer er jo meget forskelligt indrettet.
Det, jeg gav udtryk for i min ordførertale, var, at vi støtter målet.
Vi synes, det er utrolig perspektivrigt. Men at det, vi jo også kommer til at sige, er, at nu implementeres loven. Der vil sikkert være
spørgsmål i fremtiden, så det vil jo også afhænge af, hvordan udviklingen helt konkret bliver. Og det synes jeg da bare vi skal tage fat
på i fællesskab, når vi når dertil.";Camilla Hersom
155245;Time;;Kl. 13:19
155281;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Stine Brix fra
Enhedslisten.";Anne Baastrup
155377;Time;;Kl. 13:19
155413;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ingen, der har... Jo, hr. Hans Christian Schmidt. Undskyld.";Anne Baastrup
155521;Time;;Kl. 13:17
155549;name_party;":
Det er bare, fordi fru Camilla Hersom jo siger, at hun også havde
forventet, at Venstre var meget positive. Derfor vil jeg så bare spørge, hvad der har gjort, at Radikale Venstre nu, i modsætning til
2009, er positive over for forslaget. For jeg er sådan set også glad for
det, men det var, fordi ordføreren selv bragte ind, at man normalt
ville være positive over for det, og jeg konstaterer bare, at det var
Det Radikale Venstre jo ikke i 2009.";Hans Christian Schmidt
156007;Time;;Kl. 13:18
156043;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Anne Baastrup
156084;name_party;":
Tak for det. Som flere andre har gjort opmærksom på, er det her lovforslag en del af en gennemførelse af direktivet for grænseoverskridende sundhedsydelser, som kommer fra EU. Andre dele af direktivet er blevet eller bliver gennemført i en række bekendtgørelser.
Det her direktiv er efter vores mening et rigtig godt eksempel på,
hvordan EU-Domstolen indimellem laver ny politik, som så bliver til
lovgivning i en dansk sammenhæng. Oprindelig var udgangspunktet
jo, at sundhedspolitikken var et fuldstændig nationalt anliggende og
ikke et tema for EU, men så skete der det, at en række domme fra
EU-Domstolen slog fast, at sundhed skulle betragtes som tjenesteydelser og dermed også være et anliggende for det indre marked. Set
fra vores synspunkt rykker det i hvert fald ved det oprindelige synspunkt, vi har haft i Danmark om, at sundhed ikke er en vare, som
man skal kunne betragte som et tema for det indre marked og dermed heller ikke skal reguleres af EU. Det synspunkt er så af EU-

26

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 33)

Domstolen, som jo sådan set skulle være en domstolsmyndighed og
ikke et politisk organ, blevet forkastet.
Vores hovedbekymring i forhold til det samlede direktiv, og det
gælder sådan set også for den del af det lovforslag, der ligger her, er,
at ansvaret for sundhedsområdet i nogen grad bliver flyttet væk fra
det nationale, fra det enkelte land, og så i højere grad bliver til en del
af det indre marked, hvor klassiske markedskræfter jo i en eller anden forstand er grundprincipperne.
Vores bekymring er også, at det kan medføre en øget ulighed i
forhold til sundhed, for som det også har været nævnt fra andre ordførere, er der jo en potentiel skævhed her. Når det handler om at opdage muligheden for at finde en behandling i et andet land end Danmark og også selv lægge ud, inden man får refunderet udgifterne til
en sådan behandling, måske også selv betale for transport og ophold,
er der naturligt en skævhed i, hvem det er, der dels kan overskue det,
dels selv kan lægge ud for det. Vores bekymring er, at det kan være
med til at skubbe til, hvordan vi prioriterer de ressourcer, som vi
bruger på sundhed her i Danmark.
På samme måde har det også tidligere været en indvending, at der
kan blive en skævhed imellem de enkelte europæiske lande. Det er
klart, at vi fra dansk side, hvor staten finansierer vores sundhedssystem og vi har nogle penge, vi kan tage med, har en relativt god mulighed for at få fat i en sundhedsydelse i et andet EU-land, men mange af vores andre europæiske naboer har ikke samme sundhedssystem, hvor man kan have en pose penge med i ryggen. Så der vil være en forskel, og der vil være en skævhed i, hvem af borgerne i Europa der reelt kan bruge den her mulighed.
Vi synes, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at fokus for sundhedspolitikken er, at de enkelte lande opbygger, udvikler, vedligeholder et
sundhedsvæsen, som har fokus på at sikre borgernes muligheder og
også en lige og hurtig adgang til gratis sundhedsydelser. Vi er lidt
bekymrede for, at det her er et første skridt i retning af, at man i højere grad tænker på, hvad det er for patientgrupper eller -typer, der er
profitable, og hvem det er, vi gerne vil tiltrække til vores land og udbyde en bestemt ydelse til. Den bekymring gav FOA i øvrigt også
udtryk for, dengang direktivet var til høring for første gang for efterhånden en del år siden.
Vi anerkender fuldt ud, at der ligger nogle forbedringer af rettigheder, hvis vi kigger snævert på de danske patienter. Flere har også
nævnt det her med, at man kan tage sit medicintilskud med til andre
lande, og det synes vi sådan set er fornuftigt. Særskilt kunne vi sagtens støtte et lovforslag om det, men vi støtter altså ikke, at EU på
den her måde regulerer, hvordan samarbejdet mellem landene skal
være, og heller ikke de første skridt til markedsgørelse af sundhedsområdet, som vi er bekymrede over er en del af det her lovforslag.";Stine Brix
160010;Time;;Kl. 13:24
160046;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance.";Anne Baastrup
160200;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
160239;name_party;":
Det er på mange måder en god og særlig dag. Jeg skal have lov til at
rose både EU, SF og regeringen, og det er jo sjældent, man kan få
lov til at gøre alle tre ting på en gang. Jeg ved ikke, om det nogen
sinde er sket før, men nu sker det. Vi synes faktisk i Liberal Alliance, at det er et rigtig godt forslag. Det er i hvert fald et godt skridt i
den rigtige retning.
Liberal Alliance havde jo med i sit valgprogram til folketingsvalget i 2011, at vi ønskede at udvide fritvalgsordningerne til at gælde
alle anerkendte operationer i hele EU, også hvis de pågældende operationer alene er anerkendt i et andet EU-land og ikke i Danmark.

Vores udgangspunkt er nemlig borgerens, og vi ønsker, der skal være et reelt frit sygehusvalg, grænseoverskridende, sådan at pengene
kan følge patienten og borgerne kan få den bedst mulige behandling.
Vi havde ikke nødvendigvis forestillet os, at det var EU, der skulle
være vores største hjælper i den sag, men når det nu er tilfældet, skal
man da glæde sig over, at vi kommer et skridt i den rigtige retning
via direktivet og dermed også via det her lovforslag.
Vi har jo tidligere behandlet noget lignende i Folketinget – hvor
det egentlig kun var Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, der var
positive – i en anden diskussion, faktisk med den tidligere regering,
så det er spændende, hvad det var for en diskussionen før mellem
andre ordførere, men lad nu det ligge. Man skal jo glæde sig over, at
tingene går i den rigtige retning, i stedet for at hænge sig i fortidens
detaljer.
Det er godt, at danskere kan tage ud i Europa og få mulighed for
bedre behandling. Vi kan, som andre også har været inde på, være
bekymret for, om bureaukratiet vil være for stort, om det vil være for
besværligt, og om der også er nok, der vil få lov til at benytte sig af
mulighederne. Til gengæld synes vi, det er entydigt positivt, at folk
fra andre lande kan komme til Danmark og selvfølgelig betale for de
ydelser, der skal leveres. Det er jo et fint liberalt princip, og det glæder vi os over.
Liberal Alliance støtter forslaget, og vi fortsætter arbejdet for afbureaukratisering og udbygning af det, så det kan komme endnu
flere til glæde, sådan at danskernes sundhed på en reel måde kan blive bedre, og så vi ikke har al den snak, man er vant til på det her
område.";Simon Emil Ammitzbøll
162546;Time;;Kl. 13:26
162582;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Anne Baastrup
162728;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det, og tak for den gode debat i dag. Jeg noterede mig, at vi
på tværs af salen sådan med forskellige nuancer og forskellige snit
faktisk godt kan glæde os over de forbedringer, der bliver for danske
patienter her.
Lad mig da bare starte med at tilkendegive til de ordførere, der
var inde på det – jeg tror, hr. Hans Christian Schmidt var den første
– at det lovforslag, vi behandler her i dag, ganske rigtigt ikke er et
ukompliceret lovforslag. Men grundlæggende set handler det jo om
at sikre en fælleseuropæisk ramme, som sikrer patienternes adgang
til behandling i andre EU-lande under nogle nærmere betingelser, og
hvor udgangspunktet skal være, at der skal være fri bevægelighed
for sundhedsydelser på det indre marked i EU.
Direktivet sætter altså patienterne og deres rettigheder i centrum,
og når vi nu også kommer med og får gennemført direktivet, ja, så
bliver der også klarhed over, hvilke rettigheder danske patienter har
til at søge behandling i udlandet med refusion fra det danske sundhedsvæsen. Der har jo hele tiden været sådan nogle rettigheder for
patienterne, men nu bliver de udvidet, og nu bliver de gjort tydeligere.
Direktivet giver ikke ret til andre ydelser end dem, det offentlige
sundhedsvæsen leverer i Danmark. Det vil også sige, at det skal være en ydelse, som man kan få i Danmark, med de samme krav, så
man skal fortsat have en henvisning, hvis det var tilfældet i Danmark. For sygehusydelserne gælder der ud over det det udgangspunkt, at forhåndsgodkendelse til specialiseret behandling og behandling med indlæggelse kan afslås, hvis regionen kan tilbyde behandling i Danmark inden for en lægeligt forsvarlig ventetid, og det
er jo den praksis, vi kender i dag.
Med den foreslåede implementering får patienter fra andre EUlande tilsvarende adgang til behandling i det danske sundhedsvæsen

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 13)

med refusion fra deres hjemlige sygesikring. Ændringerne giver ikke
patienter fra andre EU-lande adgang til behandling i det danske
sundhedsvæsen for dansk regning, og sygehusafdelinger osv. i det
offentlige sundhedsvæsen i Danmark får også mulighed for at afvise
planlagte patienter fra andre lande, hvis det f.eks. er nødvendigt på
grund af ventetidsproblemer.
Jeg tror, flere af ordførerne har været lidt inde på – og det er jo
også rigtigt – at i lande som Danmark, hvor der allerede eksisterer
mulighed for at modtage behandling i udlandet, og hvor der også er
velfungerende nationale patientrettigheder som udredningsretten og
det udvidede frie sygehusvalg, ja, der får direktivet nok en mindre
betydning end i andre lande. Men grundpointen står jo stadig og er
vigtig og vægtig, nemlig at man med direktivet får skabt et fælles
grundlag, som kommer alle europæiske borgere til gavn, fra Danmark i det nordlige til Slovenien i det sydlige.
Jeg stiller mig selvfølgelig til rådighed for alle de spørgsmål, udvalget måtte have. Som sagt anerkender jeg fuldt ud, at det her ikke
er et helt ukompliceret lovforslag, og jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:26
165829;Time;;Kl. 13:29
165865;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, og så er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

27

hvor der anvendes automatisk sagsbehandling, og derudover skal
lovændringen også kun omfatte breve fra forvaltningsmyndighederne, hvor svaret er endeligt.
Venstre synes, at forslaget er fornuftigt. Det imødekommer, som
man jo også kan læse i høringssvarene, en efterspørgsel efter klare
regler på området, og derudover mener Venstre også, at det er fornuftigt, at man holder automatisk sagsbehandling uden for lovforslaget. I et samfund, der bliver mere og mere digitaliseret, er det ikke
hensigtsmæssigt, at dokumenter, f.eks. i forbindelse med SU og
SKAT, skal underskrives manuelt, da det vil besværliggøre processen helt unødigt.
I anden del af lovforslaget foreslås det, at det fremover skal være
muligt at få aktindsigt i PET's administrative forhold. Venstre deler
regeringens holdning til, at det skal være muligt at få aktindsigt i
PET's administrative sager, som f.eks. omfatter personalesager vedrørende ansatte i PET, samt sager om PET's budgetter, hvilket vil
give mere åbenhed i et ellers lukket miljø. Ved at begrænse aktindsigtsmulighederne til de administrative sager vil PET stadig kunne
fastholde den fortrolighed, som PET selvfølgelig skal være beskyttet
af for at bevare sin troværdighed over for sine udenlandske samarbejdspartnere, i øvrigt også for at kunne leve op til, at det jo altså er
et hemmeligt politi.
Så overordnet mener Venstre altså, at lovforslaget er fornuftigt,
og vi agter derfor at stemme for.";Anne Baastrup
167576;Time;;Kl. 13:32
167612;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Tom
Behnke.";Anne Baastrup
167699;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven, lov om Politiets
Efterretningstjeneste (PET) og lov om Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). (Krav om identifikation m.v. i afgørelsessager og
adgang til aktindsigt i PET's sager om administrative forhold).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Kl. 13:32
168109;Time;;Kl. 13:29
168126;name_party;":
Det er vi sådan set ret enige i også fra konservativ side, men der var
et enkelt punkt, som jeg lagde mærke til, da jeg kiggede lovforslaget
igennem, og så tænkte jeg, at vi lige så godt kunne prøve at få det
afklaret her under førstebehandlingen. Jeg hørte jo også, at ordføreren, hr. Jan E. Jørgensen, var inde på § 32 B, stk. 1 og stk. 2, men
overhovedet ikke nævnte stk. 3, og nu skal jeg afsløre, hvor jeg vil
hen, fordi i stk. 3 står der, at det ikke gælder, hvis en offentlig myndighed har sendt en rykker med begrundelsen, at det ikke er væsentligt. Er Venstres ordfører enig med regeringen i, at det ikke er væsentligt, når en offentlig myndighed sender en rykker? Det er da en
lidt underlig formulering at lave i stk. 3.";Tom Behnke
168868;Time;Forhandling;Kl. 13:33
168917;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
168966;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.";Anne Baastrup
169036;Time;;Kl. 13:33
169046;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Det lovforslag, vi skal behandle nu, består af to dele. Den ene del har
til formål at ændre forvaltningsloven, og i den anden del ser vi på
mulighederne for at give en ret til udvidet aktindsigt i PET's administrative forhold. I den ene del af lovforslaget foreslås det at gennemføre en generel regulering af, hvornår der skal påføres en personlig
underskrift i dokumenter, der kommer fra forvaltningsmyndigheder
til borgere, virksomheder og andre i afgørelsessager. Lovændringen
skal sikre en mere smidig og tidssvarende regulering på området og
skal samtidig gøre det nemmere for forvaltningsmyndigheder at vurdere, hvornår et dokument skal tilføjes en underskrift eller anden
form for entydig identifikation af den, som afsender dokumentet.
Det foreslås dog også, at lovændringen ikke omfatter dokumenter,

Jan E. Jørgensen (V):
Det er en lidt pudsig formulering. Jeg kunne næsten forestille mig, at
det, der hentydes til, er, at rykkeren ikke skifter karakter af, om den
er påført en underskrift eller ej. Men lad os se på det i udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:30
170144;Time;;Kl. 13:33
170180;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Den næste ordfører er hr.
Ole Hækkerup fra Socialdemokraterne.

28

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 13)";Anne Baastrup
170339;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
170368;name_party;":
Tak. Da vores sædvanlige ordfører, fru Trine Bramsen, ikke har mulighed for at være til stede lige nu, er det mig, der har fået fornøjelsen af at læse hendes ordførertale op.
Det her lovforslag handler, som det allerede er fremgået, om underskriftskrav, når der udgår dokumenter fra forvaltningsmyndigheder til borgere i forbindelse med afgørelsessager, og aktindsigt i
PET's sager om administrative forhold.
Digitaliseringen er kommet for at blive. Det stiller nye krav til
administrationspraksis på en række områder, da stadig flere dokumenter jo sendes elektronisk. De nye krav til underskrifter på dokumenter har til formål at sikre en effektiv administration og oversendelse af dokumenter til borgere og virksomheder. Men samtidig holdes der med lovforslaget fast i gode principper om retssikkerhed og
beviser, som vi kender det fra de nuværende krav til underskrifter.
Lovforslaget indebærer, at afgørelser fra myndigheder til borgere, virksomheder m.v. skal være forsynet med en personlig underskrift eller være udformet på en måde, der i øvrigt sikrer en entydig
identifikation af afsenderen af dokumentet. Herudover skal det fremgå, at dokumentet er endeligt.
Lovforslaget indebærer en undtagelse af dokumenter, hvor sagsbehandlingen foregår automatisk, eller hvor der indgår andre sagsbehandlingselementer, som ikke er afgørende for udfaldet af sagen.
Lovforslaget omfatter også sager om PET's administrative forhold og konsekvensændringer i lov om PET og lov om FE.
Som nævnt er digitaliseringen kommet for at blive. Det nyder vi
alle godt af i det daglige med større effektivitet hos vores myndigheder. Med dette lovforslag sikrer vi et fortsat fokus på retssikkerhed,
beviser og ordentlighed i administrationen, samtidig med at vi understøtter den stadig mere digitale forvaltning. På den baggrund skal
jeg på vegne af Socialdemokraterne meddele, at vi kan støtte forslaget.";Ole Hækkerup
172267;Time;;Kl. 13:35
172303;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Merete Dea Larsen fra Dansk
Folkeparti.";Anne Baastrup
172460;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
172495;name_party;":
Tak. Lovforslaget, vi skal behandle i dag, handler om en ændring i
forvaltningsloven. Ændringen skulle gerne medføre en mere simpel
sagsgang af dokumenter fra forvaltningsmyndigheder til borgere og
virksomheder m.v. i afgørelsessager. Forslaget omhandler både dokumenter, der sendes via post m.v., samt dokumenter, der sendes digitalt.
Alting vil med tiden blive mere digitaliseret, og vi er allerede
kommet et godt stykke ad vejen. Digitalisering medfører lettere og
hurtigere sagsgange. Vi skal dog løbende sikre, at alt ikke bliver for
automatiseret, som en del af høringssvarene også pointerer. Dansk
Folkeparti mener dog, at det med de ændringer, der er lagt op til, ikke er tilfældet med dette lovforslag.
Lovforslaget giver mulighed for at undgå den personlige underskrift ved afgørelser m.m., dog under forudsætning af at dokumenterne er udformet på en måde, der sikrer en entydig identifikation af
afsenderen samt sikrer, at dokumenterne er endelige. Såfremt forvaltningsmyndighederne ikke lever op til kravet om sikring af entydig identifikation af afsenderen, vil det ikke have nogen konsekvenser. Det finder vi i Dansk Folkeparti en smule betænkeligt. Vi har tillid til, at kravene bliver overholdt, men finder samtidig, at det bør

have en konsekvens, såfremt dette ikke skulle være tilfældet. Ellers
mener vi, at en del af befolkningens retssikkerhed kan gå tabt.
Vedrørende PET finder vi det positivt, at lovforslaget får virkning for sager om administrative forhold som f.eks. personalesager,
budgetter og regnskaber. De operative forhold som f.eks. samarbejde
med udenlandske samarbejdspartnere og sager om personbeskyttelse
vil lovforslaget ikke få indflydelse på.
Vi formoder, at bemærkningerne under punkt 3.2 også gælder for
Forsvarets Efterretningstjeneste. De er ikke beskrevet i bemærkningerne og er kun nævnt i lovforslagets § 3. Så det kunne jeg godt tænke mig at høre om efterfølgende.
Med disse bemærkninger ser vi frem til den videre behandling af
lovforslaget.";Merete Dea Larsen
174497;Time;;Kl. 13:37
174533;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF.";Anne Baastrup
174690;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
174734;name_party;":
Jeg var ikke opmærksom på, at der ikke var en radikal ordfører.
I regeringsgrundlaget står der, at 80 pct. af al kommunikation
mellem myndigheder, borgere og virksomheder i 2015 skal foregå
digitalt, og derfor er det jo også fornuftigt, at man får efterset, hvordan man kan gøre det mere effektivt. Det gør vi med det her lovforslag, for her kigger vi på, hvordan man i afgørelselssager fremover
kan lave dokumenter med underskrifter på en smartere måde. Det
kan vi fra SF's side selvfølgelig støtte, ligesom vi også kan støtte den
anden del, der handler om en bedre adgang til aktindsigt i administrative sager hos PET.
Vi hilser den form for åbenhed velkommen. Så skal jeg i øvrigt
sige, at Enhedslisten også kan støtte det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
175484;Time;;Kl. 13:38
175520;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll fra Liberal Alliance.";Anne Baastrup
175631;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
175670;name_party;":
Liberal Alliance vil sådan set også gerne støtte det her lovforslag.
Det er jo fint, at man kan gå væk fra de her gammeldags former for
underskriftskrav. Man kan jo som liberal altid overveje, hvor i papirerne der står, hvad man sparer eller andet. Det står der måske ikke
noget om, men det er jo altså fint nok, at man gør det mere smart og
mere effektivt. I forhold til den del, der handler om offentlighed i
forvaltningen, synes vi sådan set også, at det er ganske fint. Der er jo
ikke det store i det her forslag. Vi ventede jo spændt på de sidste høringssvar, som jo kom lidt sent: det har vi bemærket. Men jeg nåede
da at pløje dem igennem i morges – der var jo ikke mange: var der
to? – og jeg blev sådan set nogenlunde beroliget af det.
Så vi kan støtte forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
176454;Time;;Kl. 13:39
176490;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke
fra De Konservative.

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)";Anne Baastrup
176627;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
176655;name_party;":
Også fra konservativ side er der opbakning til lovforslaget her. Det
giver jo god mening, og det, der bliver foreslået fra regeringens side,
er sådan set meget fornuftigt, så vi kan støtte lovforslaget. Men som
jeg nævnte i en kort bemærkning, var der alligevel en formulering i
lovforslaget, som jeg faldt over, da jeg læste det igennem, og som
jeg måske synes er lidt uheldig, og det er det, der står i § 32 b, stk. 3.
Man kan jo sige, at stk. 3 egentlig burde være overflødigt, når vi
har stk. 2, for der behøver ikke være en underskrift i enhver standardsskrivelse, og så burde det vel egentlig være nok. Men der må jo
være en eller anden grund til, at man har syntes, at man har villet
sætte et stk. 3 ind, og det ville jeg da godt høre nogle flere argumenter for. For det, der jo bl.a. står der, er:
»Bestemmelsen i stk. 1 gælder endvidere ikke for dokumenter,
hvorved der kvitteres, rykkes eller foretages andre sagsbehandlingsskridt, der ikke er væsentlige.«
Det ville jo godt kunne sende det signal til den gode borger, at
det, at der bliver sendt en rykker, sådan set ikke er væsentligt. For
det er det, der står i stk. 3, altså at rykkere ikke er væsentlige. Det er
muligt, at det ikke er sådan, det skal forstås, men så er formuleringen
i hvert fald noget uheldigt lavet. Og spørgsmålet er: Behøver man
overhovedet at have et stk. 3? Kunne man ikke bare slette det? Men
som sagt: Det skal ikke skille os ad. Det er teknikaliteter og detaljer,
vi er nede i her.
Vi støtter lovforslaget.

29

dokumenter, hvorved myndigheder kvitterer, rykker eller foretager
andre sagsbehandlingsskridt, der ikke er væsentlige. Det var hr. Tom
Behnke også inde på.
Det foreslås desuden at indsætte en bemyndigelsesbestemmelse.
Efter den kan vedkommende minister fastsætte nærmere regler for,
hvornår kravene om identifikation skal anses for at være opfyldt.
Lovforslaget indeholder, som vi også har været inde på, herudover en ændring af lov om Politiets Efterretningstjeneste, som indebærer, at offentlighedsloven med undtagelse af § 8 – og det er den
om egenacces – skal finde anvendelse for PET's sager om administrative forhold.
Det betyder, at almindelige borgere eller journalister, også når
PET-loven træder i kraft – og det gør den jo her den 1. januar 2014 –
som i dag kan søge aktindsigt i PET's sager om administrative forhold.
Endelige foreslår vi også enkelte konsekvensændringer i lov om
Politiets Efterretningstjeneste og lov om Forsvarets Efterretningstjeneste. Der er tale om konsekvensændringer som følge af den nye offentlighedslov og den nye regel heri om forvaltningsmyndigheders
notatpligt.
Med disse ord vil jeg gerne takke for en god debat og opbakning
til forslaget, og hvis der er spørgsmål til lovforslaget, står vi selvfølgelig til rådighed for behandling af dem i Folketingets Retsudvalg.";Tom Behnke
179478;Time;;Kl. 13:44
179489;Time;;Kl. 13:40
179525;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Anne Baastrup
179638;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:40
179793;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Anne Baastrup
179888;title_name;":
Tak til ordførerne for den meget positive modtagelse af lovforslaget
her.
Som det også har været fremme, foreslår vi jo med lovforslaget,
at der fastsættes regler for, hvornår forvaltningsmyndigheder skal
forsyne dokumenter, der sendes til borgere og virksomheder, med en
personlig underskrift.
Der gælder i dag et ulovbestemt grundlag og krav om, at forvaltningsmyndigheders udgående papirbaserede breve i afgørelsessager
skal være forsynet med en personlig underskrift. Hvad der gælder
ved elektronisk fremsendelse af breve til borgere og myndigheder er
derimod mere uklart. Som det også har været fremme – jeg tror, det
var SF's ordfører, der lagde vægt på det – er regeringens mål, at 80
pct. af al kommunikation mellem myndigheder, borgere eller virksomheder skal foregå digitalt fra 2015 og frem.
I takt hermed vurderes det, at underskriftskravet i stigende grad
udgør en hindring for en effektiv udnyttelse af den øgede digitalisering og dens muligheder i samfundet som sådan. Derfor foreslår vi,
at der i forvaltningsloven som sagt foretages en generel regulering af
spørgsmålet om underskriftskrav. Formålet hermed er at sikre en
smidig, men også mere tidssvarende regulering af området, og samtidig tilgodeses de retssikkerhedsmæssige og også bevismæssige og
ordensmæssige hensyn, der ligger bag underskriftskravet.
Den foreslåede regulering går som sagt nærmere bestemt ud på,
at i afgørelsessager skal de dokumenter, der udgår fra myndigheden
til borgerne, virksomhederne eller andre, enten være forsynet med en
personlig underskrift eller være udformet på en måde, der i øvrigt
sikrer en entydig identifikation af den, som er afsender af dokumentet, og at dokumentet også er endeligt.
De her krav skal dog ikke gælde for dokumenter, hvor der anvendes automatisk sagsbehandling. Kravene skal heller ikke gælde for

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om at undtage modtagere af revalideringsydelse fra kravet om selvforsørgelse i forbindelse med
erhvervelse og forlængelse af opholdstilladelser og ægtefællesammenføring med udenlandske ægtefæller i Danmark.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).";Morten Bødskov
182114;Time;Forhandling;Kl. 13:44
182162;title_name;":
Justitsministeren.";Anne Baastrup
182192;Time;;Kl. 13:45
182228;title_name;":
Tak for det, formand. Med beslutningsforslaget pålægges regeringen
i indeværende folketingssamling at fremsætte forslag om ændring af
udlændingeloven med henblik på at sikre, at modtagere af revalideringsydelse ikke af denne grund får afslag på ægtefællesammenføring, afslag på forlængelse af tidsubegrænset opholdstilladelse eller
afslag på tidsubegrænset opholdstilladelse.
Forslagsstillerne peger bl.a. på, at personer, der i en periode modtager revalideringsydelse, oftest er blevet ramt af en arbejdsulykke
uden egen skyld, at de pågældende via revalideringsforløbet gør en

30

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)

særlig indsats for at komme tilbage på arbejdsmarkedet, og at revalideringsydelser derfor indtager en særstilling blandt de ydelser, der
gives i dag efter lov om aktiv socialpolitik.
Beslutningsforslaget handler jo, som man kan høre, om det, vi
kalder selvforsørgelseskravet. Selvforsørgelseskravet indebærer
bl.a., at ægtefællesammenføring som udgangspunkt er betinget af, at
den herboende i 3 år forud for opholdstilladelsen til ægtefællen ikke
må have modtaget ydelser efter lov om aktiv socialpolitik. Det gælder som sagt f.eks. revalideringsydelser.
Men lad mig prøve at starte et lidt andet sted: Den her regering
foretog sidste forår en gennemgribende revision af reglerne på netop
ægtefællesammenføringsområdet. Udgangspunktet for regeringens
udlændingepolitik – og dermed også for de nye regler om ægtefællesammenføring – er, at der skal være tale om et både robust og også
retfærdigt regelsæt.
Udlændingepolitikken skal med andre ord bygge på klare rettigheder og pligter for udlændinge, der ønsker at være en del af det
danske samfund. Udlændingepolitikken skal også fremme integrationen. Derfor skal udlændinge, der ønsker at være en del af det danske
samfund, mødes med rimelige, men også gennemskuelige krav, som
er retfærdige og ikke unødvendige og ekskluderende.
På familiesammenføringsområdet er det vigtigt for regeringen at
reglerne understøtter, at de udlændinge, der kommer her til landet
som led i ægtefællesammenføring, bliver godt integreret i det danske
samfund, og at der som sagt også stilles klare krav om en aktiv indsats for egen integration i det danske samfund. Netop derfor fjernede
regeringen i maj sidste år det pointsystem, som den tidligere regering havde indført i sommeren 2011. Pointsystemet gik som bekendt
ud på, at en udlænding, der ønskede at blive familiesammenført,
skulle dokumentere erhvervserfaring, uddannelse eller sprogkundskaber forud for en eventuel ægtefællesammenføring.
Pointsystemet skabte efter regeringens opfattelse en unødig barriere for herboendes adgang til at få en udenlandsk ægtefælle her til
landet. Samtidig var der tale om en unødigt kompliceret regulering
af adgangen til ægtefællesammenføring. Og endelig gav pointsystemet veluddannede og velstillede udlændinge bedre muligheder for at
komme her til landet som ægtefællesammenført.
Samtidig blev 24-årsreglen jo altså genindført, og tilknytningskravet blev tilbageført til den definition, der var gældende, før
pointsystemet blev indført. Vi afskaffede endvidere gebyrerne og
indvandringsprøven, og vi nedsatte den økonomiske sikkerhedsstillelse fra 100.000 kr. til 50.000 kr. Med de nye regler har vi efter regeringens opfattelse fået et klart, gennemskueligt og også retfærdigt
regelsæt, der samtidig understøtter en god integration for de udlændinge, der kommer her til landet som led i ægtefællesammenføring.
Selvforsørgelseskravet har regeringen valgt at fastholde. Som jeg
allerede har været inde på, indebærer selvforsørgelseskravet, at en
opholdstilladelse på baggrund af ægteskab som udgangspunkt er betinget af, at den herboende person i 3 år forud for opholdstilladelsen
ikke har modtaget ydelser efter integrationsloven eller loven om aktiv socialpolitik.
Tilsvarende er opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse som
udgangspunkt betinget af, at den pågældende udlænding ikke i de seneste 3 år forud herfor har modtaget hjælp efter de nævnte regelsæt.
Og i perioden frem til opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse
er forlængelse af en opholdstilladelse til en ægtefællesammenført
udlænding som udgangspunkt betinget af, at hverken den herboende
ægtefælle eller udlændingen modtager en sådan offentlig hjælp.
De ydelser, der er omfattet, er bl.a. kontanthjælp, ledighedsydelse
og revalideringsydelse. Offentlig hjælp i form af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse er derimod ikke omfattet, når
hjælpen ikke er direkte relateret til forsørgelse, eller når hjælpen må
sidestilles med løn eller pension eller træder i stedet herfor.";Morten Bødskov
186851;Time;"Selvforsørgelseskravet kan så fraviges, hvis ganske særlige grunde taler for det. Der er tale om en snæver undtagelse, som alene finder anvendelse, hvis et afslag på familiesammenføring vil være i
strid med Danmarks internationale forpligtelser. Det kan f.eks. være
tilfældet, hvis den herboende har opholdstilladelse som flygtning og
ikke kan henvises til at udøve sit familieliv i ansøgerens hjemland,
fordi han eller hun risikerer forfølgelse i det pågældende land.
Som nævnt er det vigtigt for regeringen, at reglerne på området
understøtter, at de udlændinge, der kommer her til landet som led i
bl.a. ægtefællesammenføring, bliver godt integreret. Baggrunden for
selvforsørgelseskravet er netop at sikre, at familier, hvor den ene ægtefælle er kommet hertil ved familiesammenføring, er selvforsørgende og samtidig integreres i det danske samfund. Arbejdsmarkedstilknytning og evnen til selvforsørgelse har ikke blot betydning i forhold
til den familiesammenførte ægtefælle, men også væsentlig betydning
for hele familiens integration i det danske samfund.
Det er naturligvis vigtigt, at en borger, der ønsker familiesammenføring her i landet med en udenlandsk ægtefælle, vejledes om de
opholdsretlige konsekvenser, som borgerens modtagelse af f.eks. revalideringsydelse har i forhold hertil. Retter en borger i den forbindelse henvendelse til Udlændingestyrelsen, ja, så vil Udlændingestyrelsen selvsagt vejlede herom. Også på hjemmesiden – den, der hedder www.nyidanmark.dk – vejledes der herom.
Det er herudover forudsat, at de kommunale sagsbehandlere i relevant omfang vejleder om de mulige opholdsretlige konsekvenser af
modtagelse af visse offentlige ydelser. Den vejledningspligt gøres
kommunerne og KL, altså Kommunernes Landsforening, løbende
opmærksom på af Udlændingestyrelsen.
Men netop fordi den vejledning, som de kommunale sagsbehandlere yder over for borgerne, er vigtig, så vil Justitsministeriet anmode Udlændingestyrelsen om at minde kommunerne om, at de i alle
relevante tilfælde forudsættes at vejlede om den betydning, som
modtagelse af f.eks. revalideringsydelse eller kontanthjælp har i forhold til opnåelse af familiesammenføring, forlængelse af en udenlandsk ægtefælles opholdstilladelse og opnåelse af tidsubegrænset
opholdstilladelse. Det vil ske, ved at Udlændingestyrelsen udsender
et nyhedsbrev til kommunerne og altså til Kommunernes Landsforening, KL.
Nu er det jo alene revalideringsydelsen, som forslagsstillerne
med beslutningsforslaget ønsker at undtage fra selvforsørgelseskravet. Forslagsstillerne peger på, at de personer, der i en periode modtager revalideringsydelse, oftest er blev ramt af en arbejdsulykke
uden egen skyld. Lad mig i den forbindelse gøre opmærksom på, at
revalidering ikke er begrænset til sådanne personer. F.eks. kan også
personer med massive beskæftigelses– eller uddannelsesmæssige
vanskeligheder, herunder misbrug og/eller kriminalitetsproblemer
indgå i et revalideringsforløb. Vi taler altså her om en bred gruppe af
personer.
I beslutningsforslaget peges der også på, at personer, der går ind i
et revalideringsforløb, gør en særlig indsats for at komme tilbage på
arbejdsmarkedet. Det er på den baggrund forslagsstillernes opfattelse, at revalideringsydelsen adskiller sig fra andre ydelser, der udbetales efter lov om aktiv socialpolitik.
Ja, revalidering består ganske rigtigt af erhvervsrelaterede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan bidrage til, at en person med begrænsninger i arbejdsevnen kommer tilbage på arbejdsmarkedet, så
den pågældendes mulighed for at forsørge sig selv og sin familie forbedres. Revalideringsydelse er således, ligesom de øvrige ydelser
omfattet af lov om aktiv socialpolitik, en midlertidig ydelse til forsørgelse.
Det er imidlertid ikke givet, at et revalideringsforløb lykkes, og
jeg kan i den forbindelse henvise til en analyse fra april 2012 foretaget af Center for Aktiv BeskæftigelsesIndsats. Den analyse viser, at

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)

godt en tredjedel af de personer, der afsluttede et revalideringsforløb
i 2010, var selvforsørgende 12 måneder senere.
Det er heller ikke givet, at den, der har gennemgået et revalideringsforløb, og som er kommet i arbejde, formår at fastholde denne
arbejdsmarkedstilknytning på lidt længere sigt. Arbejdsmarkedstilknytning er som nævnt af væsentlig betydning for hele familiens integration i det danske samfund. Det er derfor svært at se, hvorfor revalideringsydelse skal tillægges en særstatus i forhold til de øvrige
ydelser, der udbetales efter lov om aktiv socialpolitik, herunder
f.eks. kontanthjælpen.
Lad mig komme med et eksempel: Kontanthjælp er ligesom revalidering hjælp til forsørgelse til den, der ikke har mulighed for at forsørge sig selv eller sin familie. Det kan f.eks. være på grund af sygdom, arbejdsløshed eller et samlivs ophør. Man kan f.eks. forestille
sig en ufaglært, der uforskyldt har mistet sit job på grund af nedskæringer, eller fordi virksomheden er flyttet til udlandet, og som derfor
får kontanthjælp i en periode, indtil han eller hun måske finder et nyt
job. For den person tror jeg det vil være svært at se, hvorfor han eller
hun skal stilles anderledes i forhold til familiesammenføring end
den, der har fået tilbudt et revalideringsforløb. Og man kan temmelig
sikkert finde flere af den type eksempler.
Jeg tror, vi alle kan være enige om, at de regler, vi vedtager her i
Folketinget, selvfølgelig skal gælde for alle. Det er ligesom betingelsen for vores arbejde. Men det betyder også, at der altid vil kunne
findes eksempler, hvor reglernes anvendelse i en konkret sag fremstår urimelige og særlig hårde. Men man skal være meget forsigtig
med at lovgive ud fra enkeltstående sager.
For regeringen er det vigtigt at holde fast i, at familier, hvor den
ene ægtefælle kommer her til landet som familiesammenført, er i
stand til at forsørge sig selv. Det er efter regeringens opfattelse med
til at sikre hele fundamentet for vores udlændingepolitik, nemlig en
god integration, ikke bare for den enkelte, men for hele familien. Det
samme gælder jo i forhold til forlængelse af en opholdstilladelse, og
også når det gælder opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Efter regeringens opfattelse bør det gældende krav om selvforsørgelse derfor fastholdes. Det gælder også for personer, der har modtaget revalideringsydelse. Selvforsørgelseskravet er i den henseende
med til at sikre arbejdsmarkedstilknytning og evnen til selvforsørgelse for sådanne personer. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.

31";Kl. 13:50
193405;Time;;Kl. 13:58
193441;title_name;":
De regler, vi har, særlig omkring selvforsørgelse, bygger på den helt
klare forudsætning, at når vi taler om familiesammenføring, er det
vigtigt, at reglerne er med til at fremme integrationen i det danske
samfund. Og så er fru Johanne Schmidt-Nielsen selvfølgelig helt opmærksom på, at den konkrete sag, der her henvises til, er behandlet
ved Udlændingenævnet. Det Udlændingenævn er et både uafhængigt
og sagkyndigt nævn, som i øvrigt er oprettet efter en lov vedtaget
her i Folketinget, og det betyder jo derfor også, at jeg ikke kan kommentere den konkrete sag.";Morten Bødskov
194017;Time;;Kl. 13:59
194053;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
194093;Time;;Kl. 13:59
194123;name_party;":
Jeg betvivler ikke, at den her sag med Kenneth og hans kone Yen er
blevet behandlet helt efter bogen. Reglerne er ikke overtrådt. Det er
ikke sagsbehandlingen, der er noget galt med, det er lovgivningen.
Det er derfor, det er lovgivningen, vi diskuterer her i dag.
Derfor må jeg spørge igen – og jeg synes egentlig, det er underligt, at ministeren ikke svarer: Mener ministeren, at lovgivningen er
retfærdig, når den kan føre til, at en mand, som har været ramt af en
arbejdsulykke, som derefter har taget en ny uddannelse, og som i
dag er selvforsørgende, får afslag på at bo sammen med sin kone her
i Danmark? Nu er de flyttet til Tyskland, og børnene er taget ud af
skolen. Hvordan tror ministeren det påvirker integrationen?
Jeg kan forstå, at reglerne skal fremme integrationen. Tror ministeren, det fremmer integrationen, at Kenneth har været nødt til at
tage datteren ud af skolen og flytte til Tyskland sammen med konen,
fordi de ikke må bo her, hvor han arbejder?";Johanne Schmidt-Nielsen
195107;Time;;Kl. 14:00
195143;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi har lavet nye regler. 1 minut i
første omgang, 30 sekunder i anden omgang.
Ministeren.";Anne Baastrup
195279;Time;;Kl. 14:00
195290;Time;;Kl. 13:57
195326;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Der er et par spørgsmål. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
195421;Time;;Kl. 13:57
195451;name_party;":
Ministeren siger, at vi skal have et, og jeg citerer, robust og retfærdigt regelsæt, citat slut – robust og retfærdigt regelsæt.
Kenneth Iversen har fået afslag på familiesammenføring. Han må
ikke bo her i Danmark med sin vietnamesiske kone og deres børn,
fordi Kenneth Iversen for nogle år siden blev ramt af en alvorlig arbejdsulykke, da han arbejdede som maskinarbejder. I stedet for at gå
på førtidspension valgte han at tage imod et revalideringsforløb, og
han uddannede sig til ingeniør. Han er i dag selvforsørgende. Han
arbejder som ingeniør. Alligevel kan Kenneth ikke få lov til at bo
med sin kone og deres børn her i Danmark, fordi han inden for de
sidste 3 år har modtaget den her revalideringsydelse.
Mener ministeren virkelig, at det er retfærdig udlændingepolitik?";Johanne Schmidt-Nielsen
196242;Time;;Kl. 13:58
196278;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
196327;title_name;":
Jeg forstår godt, at de afgørelser, der træffes i de her sager, kan virke
hårde. Virkeligheden er jo den, som jeg forsøgte at sige, at regeringen har ændret dansk udlændingelovgivning. Vi har så at sige også
flyttet grundlaget for at få familiesammenføring. Ude på den anden
side af disse ændringer er der og vil der fortsat være enkeltsager.
Regeringen har ingen planer om, at reglerne omkring selvforsørgelse skal ændres. Vi mener, at reglerne er gode, som de er, fordi de
er med til at sikre, at når man får familiesammenføring, ved man,
hvad betingelserne er. De er klare. Man ved, at man ikke må have
modtaget de her ydelser 3 år før. Det er sådan helt klart, og det er
helt grundlæggende for ægtefællesammenføringssamrådet.";Morten Bødskov
197068;Time;;Kl. 14:00
197104;title_name;":
Ja, tak. De samme regler gælder for ministeren.
Så er det hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
197189;Time;;Kl. 14:00
197206;name_party;":
Ministeren siger – og det er meget fint, vi får de her informationer,
det er jo ret vigtigt i behandlingen af beslutningsforslaget – at statistikken viser, at ikke alle, der har fået revalideringsydelse, opnår tilknytning til arbejdsmarkedet. Det tror jeg er rigtigt. Men spørgsmå-

32

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)

let er jo: Hvad så med dem, der rent faktisk gør? Altså dem, der opnår en tilknytning til arbejdsmarkedet og viser både evnen og viljen
til at være selvforsørgende, er jo med den nuværende lovgivning afskåret fra at opnå de her fordele, de kan ikke få lov til det.
Så der ligger vel, skal man sige en urimelighed i forhold til de
mennesker, der rent faktisk lever op til det, som både den nuværende
regering og den tidligere regering havde som ønske og krav, nemlig
at selvfølgelig skal man vise evnen og viljen til at være selvforsørgende.";Tom Behnke
198082;Time;;Kl. 14:01
198118;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
198141;Time;;Kl. 14:01
198177;title_name;":
Reglen er, at man ikke, 3 år før man søger, må have modtaget den
her form for offentlig ydelse. Det er jo ikke sådan, at man er afskåret
fra det for tid og evighed. Det synes jeg også hr. Tom Behnke skal
lægge mærke til.";Morten Bødskov
198409;Time;;Kl. 14:02
198445;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
198472;Time;;Kl. 14:02
198489;name_party;":
Det er jeg med på, men nu diskuterer vi princippet og ikke, om det
skal være 3 år eller 1 år eller 5 år eller 200 år. Nu handler det om
princippet i det.
Det, der gør sig gældende, som det er i dag, er, at hvis man på
noget tidspunkt inden for de sidste 3 år har modtaget revalideringsydelse, er der et blankt afslag. Det kan ikke indgå i vurderingerne af,
om den her person har både evnen og viljen til at være selvforsørgende. Nej, der er et blankt afslag. Det siger ministeren at regeringen
og ministeren fastholder: Der skal ikke være nogen vurdering. Det er
bare et rent afslag.";Tom Behnke
199084;Time;;Kl. 14:02
199120;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
199143;Time;;Kl. 14:02
199179;title_name;":
Det er helt rigtigt. Der kan gøres få undtagelser.
Det undrer mig sådan set, at hr. Tom Behnke spørger til det her,
for lige nøjagtig det her er et regelgrundlag, som også har været gældende under den tidligere regering. Så det kom som lidt af en overraskelse, at hr. Tom Behnke faktisk spurgte til det. Det burde stå meget, meget klart, fordi reglerne har været gældende under den tidligere regering og faktisk er meget klare. Det er det, der er hele formålet
med det. Når man søger om familiesammenføring, skal der være klare regler. De skal også være retfærdige, og de skal være med til at
fremme integrationen i det danske samfund.";Morten Bødskov
199826;Time;;Kl. 14:03
199862;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Så går vi over i ordførerrækken. Fru Inger Støjberg fra Venstre.";Anne Baastrup
199968;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
199999;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag, som vi behandler i dag, er et forslag om at ændre det krav om selvforsørgelse, som stilles, hvis man
skal opnå permanent opholdstilladelse eller få familiesammenført sin

ægtefælle. I dag er det sådan, præcis som ministeren redegjorde for,
at hvis man har modtaget ydelser efter lov om aktiv socialhjælp eller
efter integrationsloven inden for de seneste 3 år, kan man ikke få
permanent opholdstilladelse eller få familiesammenført sin ægtefælle. Enhedslistens forslag går ud på, at revalideringsydelse ikke længere skal tælle med som socialydelse, når man skal se på, om kravet
bliver opfyldt.
Venstre bakker op om kravet om selvforsørgelse. For Venstre er
det vigtigt, at man kan forsørge sig selv og sin familie, når man får
permanent opholdstilladelse eller får familiesammenført sin ægtefælle hertil. Vi skal stille krav til de udlændinge, der bor i Danmark, og
et af de krav må og skal være, at man skal kunne bidrage til det danske samfund. Det er derfor væsentligt, at den person, der får familiesammenført sin ægtefælle, har en stabil og længerevarende tilknytning til arbejdsmarkedet.
Men der ligger mere end blot det rent økonomiske aspekt i reglerne om selvforsørgelse. Et andet væsentligt aspekt er integrationen.
En herboende person, der får familiesammenført sin udenlandske
ægtefælle, har størst mulighed for at bidrage positivt til ægtefællens
integration, hvis den herboende har en stabil og længerevarende tilknytning til arbejdsmarkedet. Arbejde er nemlig sammen med uddannelse den bedste form for integration. Når familien har tilknytning til arbejdsmarkedet, får man kontakt med andre medborgere i
stedet for at være isoleret fra samfundet. En mindre stabil tilknytning
til det danske arbejdsmarked vil derfor betyde en ringere mulighed
for en vellykket integration af den familiesammenførte ægtefælle.
Af disse årsager kan vi i Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Inger Støjberg
201937;Time;;Kl. 14:05
201973;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er en enkelt, der har bedt om en kort
bemærkning. Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
202097;Time;;Kl. 14:05
202127;name_party;":
Fru Inger Støjberg siger, at man skal kunne forsørge sig selv. Det
kan Kenneth Iversen. Han kan forsørge sig selv. Han var ude for en
alvorlig arbejdsulykke: han omskolede sig: han arbejder i dag som
ingeniør: han forsørger sig selv og sin familie. Alligevel får han afslag på at bo her i Danmark med sin kone og deres børn.
Kenneth Iversen kunne også have valgt noget andet, for hans arbejdsulykke var så alvorlig, at han kunne være gået på førtidspension. Hvis han havde taget imod førtidspension, kunne han godt være
blevet familiesammenført med sin kone, og så stod han ikke med de
problemer, som han står med i dag.
Mener fru Inger Støjberg, at det er et rimeligt regelsæt? Kan vi
være det bekendt over for Kenneth Iversen?";Johanne Schmidt-Nielsen
202867;Time;;Kl. 14:06
202903;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
202926;Time;;Kl. 14:06
202946;name_party;":
Jeg må sige, at jeg – for en gangs skyld – ligger helt på linje med
justitsministeren i det her spørgsmål. Og det, som jeg jo også sagde i
min tale, er, at man i en længere periode skal kunne bevise, at man
kan forsørge sig selv og sin familie. Og jeg må sige, at jeg synes, det
er et godt princip.
Når vi så tager en enkeltsag frem, vil jeg sige, at jeg synes, det er
forkert at lave regler på baggrund af enkeltsager. Og jeg synes, at
princippet om at kunne forsørge sig selv vægter så tungt, at det må
være det bærende, når det handler om lovgivning om sociale ydelser
og familiesammenføringer.

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)";Inger Støjberg
203593;Time;;Kl. 14:09
203604;Time;;Kl. 14:07
203640;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
203680;Time;33;Kl. 14:07
203720;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er lige en enkelt kort bemærkning,
nemlig fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
203840;Time;;Kl. 14:09
203870;name_party;":
Når man laver lovgivning, rammer man jo en masse mennesker. Der
opstår en masse enkeltsager. Jeg synes, det er underligt, at man ikke
vil forholde sig til de enkeltsager. Der er en masse sager, som opstår
som konsekvens af lovgivning. Og der er ikke i den her sag om Kenneth og hans kone lavet nogen som helst fejl. Den er fuldstændig efter bogen. For hvis du har modtaget revalidering for at uddanne dig,
må du ikke blive familiesammenført.
Så vil jeg bare spørge: Er Venstres holdning, er Venstres budskab
til Kenneth, at det er fuldstændig fair og rimeligt og retfærdigt, og at
Venstre støtter, at han ikke må bo med sin kone, og at han bare skulle være gået på førtidspension i stedet for at uddanne sig, for så måtte han gerne bo med sin kone?";Johanne Schmidt-Nielsen
204630;Time;;Kl. 14:07
204660;name_party;":
Ordføreren siger, at vi skal prioritere integrationen, og at de regler,
vi har, skal fremme integrationen, og ministeren var inde på det samme. Kenneth Iversen er nu flyttet til Tyskland. Hans datter er blevet
taget ud af skolen, og hun skal nu gå i tysk skole. Om noget tid vil
de kunne komme tilbage til Danmark som følge af EU's regler om
arbejdskraftens fri bevægelighed.
Hvordan mener ordføreren fra Socialdemokratiet at vores familiesammenføringsregler i det her tilfælde fremmer integrationen?";Johanne Schmidt-Nielsen
205172;Time;;Kl. 14:10
205208;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
205231;Time;;Kl. 14:10
205267;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
205290;Time;;Kl. 14:07
205310;name_party;":
Nu ved jeg jo, at fru Johanne Schmidt-Nielsen ofte bevæger sig i
princippernes verden. Det synes jeg faktisk også er væsentligt, og
det er noget af det, jeg altid har anset som en stor kvalitet ved fru
Johanne Schmidt-Nielsen. Og jeg synes jo netop også, selv om det
nogle gange kan være svært i forhold til enkeltsager – for det vedgår
jeg at det kan være – at det dog altid må være principperne, der er
det bærende, når man gennemfører lovgivning. Og for mig og for
Venstre er det principielt vigtigt, at man kan forsørge sig selv og sin
familie, hvis man skal opnå en familiesammenføring.";Inger Støjberg
205913;Time;;Kl. 14:08
205949;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Hækkerup,
Socialdemokraterne.";Anne Baastrup
206050;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
206079;name_party;":
Som det jo allerede er fremgået, både af justitsministerens tale og af
fru Inger Støjbergs ordførertale, handler det her beslutningsforslag
om, at Enhedslisten ønsker, at revalideringsydelse ikke skal være en
del af kravet om selvforsørgelse i forbindelse med ægtefællesammenføring og opholdstilladelse. Jeg skal med det samme sige, at Socialdemokraterne ikke kan støtte forslaget.
Når vi er tilhængere af kravet om selvforsørgelse i det hele taget,
skyldes det, at vi mener, at det gavner integrationen. Normen i Danmark skal jo helst være, at man er i arbejde, hvis man overhovedet
kan arbejde, og det er vigtigt, at det også bliver normen for dem, der
eksempelvis bliver ægtefællesammenført til Danmark. Vi mener, at
samfundets mål skal være, at nydanskere er lige så meget i uddannelse og lige så meget i arbejde som resten af befolkningen. For os
skal kravet om selvforsørgelse ses i den forbindelse.
Forsørgelse handler om muligheder – det tror jeg så i øvrigt Enhedslisten er enig i – men det handler jo også om holdninger. Jeg
mener godt, at vi som samfund kan stille krav, i forbindelse med at
folk har ret til ydelser. Derfor mener jeg også godt, at vi som samfund kan stille krav om forsørgelse: det krav tror jeg samlet set vil
gavne integrationen i Danmark. På den baggrund skal jeg afvise forslaget.";Ole Hækkerup
207412;name_party;":
Spørgsmålet ligger jo i helt naturlig forlængelse af det, fru Johanne
Schmidt-Nielsen sagde før, om, at der, når man vedtager et regelsæt,
så er en masse enkeltsager, der opstår i kanten af det. Jeg synes bare,
at man bliver nødt til ikke blot at kigge på enkeltsagerne – de siger
selvfølgelig noget om, hvordan lovgivningen fungerer – men at man
jo også, hvis der er nogle enkeltsager, man synes der virker forkerte
eller urimelige, så bliver nødt til at kigge på: Hvad betyder reguleringen samlet set? Hvad betyder lovgivningen samlet set? Og jeg tror,
det er nødvendigt, at vi prøver at insistere på det her med selvforsørgelse. Jeg tror, at det, hvis vi forestillede os, at man i lovgivningen
generelt begyndte at rulle nogle af disse selvforsørgelseskrav tilbage,
så ville skade integrationen.
Det er ikke det samme, som at jeg siger, at jeg i virkeligheden ikke kan anerkende noget af det, fru Johanne Schmidt-Nielsen spørger
om, nemlig det, at der i kanten af et regelsæt altid kan opstå enkeltsager. Min pointe er bare, at det ikke er sådan en ny og ukendt problemstilling for Folketinget, at det forhold kan indtræffe, og man bliver jo også nødt til at veje det op imod: Hvad betyder det samlet set
for samfundet? Der siger jeg, at jeg som socialdemokrat mener, at et
forsørgelseskrav samlet set for samfundet gavner integrationen.";Ole Hækkerup
208764;Time;;Kl. 14:11
208800;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
208840;Time;;Kl. 14:11
208870;name_party;":
Både fru Inger Støjberg, ministeren og den socialdemokratiske ordfører taler om enkeltsager og siger, at der i kanten af lovgivningen
kan opstå det ene og det andet.
Kan ordføreren bekræfte, at den her afgørelse i Kenneth Iversens
sag er en direkte, logisk konsekvens af lovgivningen? Alle, der har
modtaget revalideringsydelse inden for de sidste 3 år, modtager afslag på familiesammenføring, medmindre helt særlige forhold taler
imod, f.eks. et konventionsbrud. Så det er altså ikke sådan en enkeltstående sag. Altså, hvis man har modtaget revalideringsydelse inden
for de sidste 3 år, vil man som udgangspunkt modtage afslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
209510;Time;;Kl. 14:12
209546;title_name;":
Ordføreren.

34

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)";Anne Baastrup
209611;Time;;Kl. 14:15
209622;Time;;Kl. 14:12
209640;name_party;":
Som jeg umiddelbart kunne høre det, gengav fru Johanne SchmidtNielsen fuldstændig det, ministeren har sagt – loyalt oven i købet.
Og så har jeg ingen problemer med at bekræfte det.
Men jeg vil gerne sige følgende: Når jeg synes, at det er så afgørende, at vi sørger for, at nydanskere er lige så meget i uddannelse
og lige så meget i arbejde som resten af befolkningen, er det, fordi
jeg tror, at hvis ikke vi evner at lykkes med det i løbet af en generations tid, så vil de nye generationer, der vokser op i Danmark, kigge
ud ad vinduet, og så vil de se, at folk, der er let identificerbare med
en anden religion eller med en anden hudfarve, bidrager mindre til
fællesskabet.
Det er derfor, det her med forsørgelse og selvforsørgelse – synes
jeg – er et afgørende krav, for ellers får vi skabt os et samfund, hvor
der med tiden bliver skabt nogle helt forkerte værdier hos de kommende generationer. Og det er i virkeligheden det, der er mit langsigtede mål.";Ole Hækkerup
210610;Time;;Kl. 14:12
210646;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Anne Baastrup
210731;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
210765;name_party;":
Tak for det. Vi har i Dansk Folkeparti naturligvis – ligesom jeg tror
de fleste andre – forståelse for de vanskelige sager, som dukker op i
medierne med jævne mellemrum. Men man bliver nødt til at forstå,
at i en tid, hvor indvandringen i forvejen er rekordstor, kan vi selvfølgelig ikke lempe på reglerne for alle på grund af enkeltsager.
Hvis man kigger isoleret på familiesammenføringstallene, vil
man også kunne se, at allerede nu, altså i år, er antallet, der har fået
en tilladelse på området, større, end det var hele sidste år. Så vi mener altså i Dansk Folkeparti, at det ville være uansvarligt – selv om
vi sagtens kan forstå det synspunkt, at reglerne en gang imellem kan
ramme hårdt – at vedtage det her beslutningsforslag.
At der stadig væk er sådan nogle enkeltsager på udlændingeområdet, og at de dukker op med jævne mellemrum, viser jo sådan
set, at uanset om man fører en stram udlændingepolitik eller en lempelig udlændingepolitik, kan man ikke skabe et regelsæt, som tager
højde for alle tænkelige og utænkelige situationer – det kan simpelt
hen ikke lade sig gøre, i hvert fald ikke så længe det er mennesker,
der vedtager lovgivning og også administrerer de systemer, der kommer ud af lovgivningen.
Altså, sagen er jo den, at f.eks. da vi havde pointsystemet på familiesammenføringsområdet, var der også sager fremme med jævne
mellemrum. Der hørte vi jo socialdemokrater og andre i Folketinget
– selvfølgelig også Enhedslisten – der var fremme at sige, at hvis nu
de fik magten, ville det ikke være sådan mere, for så fik man ordnet
de her enkeltsager.
Så lempede man på reglerne, men vi ser stadig væk de her enkeltsager med jævne mellemrum, og det synes jeg bare understreger, at
det at lave et sæt regler, som i alle sager rammer plet, ikke kan lade
sig gøre, medmindre man vil det, som jeg kunne forestille mig var
endemålet for Enhedslisten, nemlig sådan set bare ikke at have nogle
udlændingeregler. Så kunne folk bare blive familiesammenført uden
videre – det ville selvfølgelig ikke være ansvarligt.
Hvis vi kigger historisk på indvandringen, er det jo bl.a. asyl- og
familiesammenføringsområdet, som giver store integrationsproblemer for det danske samfund, og derfor kan vi som sagt ikke i en tid,
hvor indvandringen i forvejen er meget stor, bakke op om Enhedslistens beslutningsforslag.";Martin Henriksen
213122;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Marlene Borst
Hansen fra Radikale Venstre.";Anne Baastrup
213232;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
I Radikale Venstre synes vi i udgangspunktet, at Enhedslistens forslag er sympatisk. Vi har drøftet det nøje i den radikale folketingsgruppe. Vi ender alligevel med at stemme nej til forslaget, og jeg vil
gerne begrunde hvorfor.
Radikale Venstre er grundlæggende tilhænger af, at der er et
selvforsørgelseskrav. Vi synes, det er rimeligt, hvis man eksempelvis vil have sin udenlandske ægtefælle familiesammenført til Danmark eller ønsker tidsubegrænset opholdstilladelse, at man så kan
påvise, at man kan forsørge sig selv, eller at ens ægtefælle kan det.
Og har man den grundholdning, er man også nødt til at tage stilling
til, hvornår man så er selvforsørgende, og hvilke ydelser der afskærer en fra at kunne regnes for selvforsørgende.
Er man selvforsørgende, hvis man har været på det danske arbejdsmarked gennem 15 år? Ja, det er man. Er man selvforsørgende,
hvis man gennem mange år har levet på kontanthjælp? Nej, det mener vi ikke i Radikale Venstre. Og så er der alle nuancerne midtimellem: Hvis man i en periode har været på kontanthjælp, men nu er i
job på tredje år, er man så selvforsørgende? Eller hvis man har været
på revalidering og nu har været i job i 5 måneder, er man så selvforsørgende?
Der er nuancer i diskussionen, og det anerkender vi. Og ikke
mindst er der mennesker, som rammes af de her regler. Og det vil
der være, uanset hvor man sætter grænsen, og uanset hvilke ydelser
man lader være omfattet af selvforsørgelseskravet.
I Radikale Venstre synes vi, at det er rimeligt, at også revalidering er en del af kravet, og det gør vi af den grund, at langt de fleste,
som har været på en revalidering, ikke efterfølgende kommer i langvarig ordinær beskæftigelse. Og så findes der undtagelser. De fleste
her i salen kender i hvert fald til mindst én familie, som er blevet
ramt af de her regler. Og sådan er det med regler, nemlig at uanset
hvor vi sætter grænsen, vil der være mennesker, som rammes, og der
vil være mennesker, for hvem den her lov kan synes fuldstændig urimelig.
Men vi kan ikke basere vores lovgivning på en enkeltsag. Vi bliver nødt til at se på selvforsørgelseskravet som helhed og spørge os
selv: Synes vi, der er tale om en afbalanceret lovgivning? Det mener
vi fra radikal side, og derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Kl. 14:15
215570;Time;;Kl. 14:18
215606;title_name;":
Der er en enkelt, der ønsker at stille spørgsmål. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
215696;Time;;Kl. 14:18
215726;name_party;":
Mener De Radikales ordfører og mener De Radikale, at det er fornuftigt at have nogle regler, der betyder, at hvis Kenneth Iversen var
kommet på førtidspension som følge af sin arbejdsulykke, kunne han
godt blive familiesammenført med sin vietnamesiske kone og bo her
i Danmark, men at han, fordi han valgte at tage imod et revalideringsforløb, valgte at omskole sig og blive ingeniør, ikke kan få lov
til at bo med sin vietnamesiske kone her i Danmark?
Jeg ved, at De Radikale er meget optaget af incitamenter. Synes
De Radikale, at incitamenterne peger den rigtige vej, når lovgivningen ser ud, som den gør i dag?

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)";Johanne Schmidt-Nielsen
216390;Time;;Kl. 14:21
216401;Time;;Kl. 14:18
216437;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
216460;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Forskellen på revalidering og førtidspension er, at revalideringsydelsen er midlertidig. Hvis man er på førtidspension, er den i udgangspunktet ikke midlertidig. Jeg ville synes, det var fuldstændig frygteligt, hvis mennesker på førtidspension ikke kunne få en ægtefælle
sammenført hertil, fordi de var på en langvarig, måske livsvarig, offentlig ydelse. Det ville jeg synes var problematisk.
Med hensyn til revalidering er det jo sådan, at man kommer tilbage på arbejdsmarkedet – hvis man kommer tilbage til arbejdsmarkedet. Hvis man efter en revalidering, efter at der er gået 3 år, kan påvise en robust tilbagevenden til arbejdsmarkedet, har man mulighed
for at få sin ægtefælle sammenført. Men der er en tidsperiode imellem.";Kl. 14:19
217227;Time;;Kl. 14:19
217263;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
217303;Time;;Kl. 14:19
217333;name_party;":
Konsekvensen af det, De Radikales ordfører siger, er, at Kenneth
Iversen skulle have ladet være med at forsøge at uddanne sig: han
skulle have ladet være med at knokle og kæmpe for at blive på arbejdsmarkedet på trods af en meget alvorlig arbejdsulykke. Han
skulle have sagt ja tak, da kommunen sagde: Ved du hvad, vi tror, du
skal søge førtidspension. For hvis han havde gjort det, kunne han have fået lov til at bo med sin kone her i Danmark.
Han valgte at tage et revalideringsforløb: han valgte at uddanne
sig. Det betyder, at han nu får afslag. Kan Det Radikale Venstre virkelig støtte sådan nogle regler? Synes man hos De Radikale, at det er
en retfærdig udlændingepolitik?";Johanne Schmidt-Nielsen
218024;Time;;Kl. 14:20
218060;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
218083;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg vil gerne slå fast, at det ikke er korrekt, når Enhedslistens ordfører siger, at Kenneth Iversen ikke kan få lov til nogen sinde at bo
med sin kone i Danmark. Det, vi taler om, er, at der går en periode,
fra man har modtaget den her ydelse – det kan være revalidering, det
kan være kontanthjælp – til, at man kan få sin ægtefælle familiesammenført. Det er jo ikke sådan, at vi for evigt siger: Nu kan du ikke
længere få din ægtefælle familiesammenført.
Jeg synes, det er rigtig godt, at man har et incitament: jeg synes,
det er rigtig godt, at man vælger en revalidering, og at man vælger at
fastholde sin tilknytning til arbejdsmarkedet, efter at man har været
udsat for en arbejdsulykke, og ikke skal på førtidspension. Og det er
også sådan, at man kan få sin ægtefælle hertil, men der går bare en
periode, hvor man skal bevise, at man er langvarigt tilknyttet arbejdsmarkedet.

35

(Ordfører)";Kl. 14:20
219043;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for Enhedslistens forslag, for jeg
har faktisk stor forståelse for de tanker, som ligger bag. Jeg tror, at
rigtig mange af os netop har sagen om Kenneth Iversen fra Aarhus i
tankerne – den mand, som ikke kunne blive familiesammenført med
sin vietnamesiske kone, og som havde et meget lille barn. Årsagen
var jo som bekendt, at han havde været udsat for en arbejdsskade og
derfor havde været på revalidering og af den grund selvfølgelig ikke
havde været selvforsørgende i de 3 år, som man skal være.
Jeg skal være den første til at indrømme, at jeg synes, at sådan en
sag er barsk – og man vil sikkert også kunne finde andre eksempler.
Det er desværre det, der sker, når man stiller regler op. Når man lægger et snit, vil der altid være noget, der falder udenfor, og det kan
virke rigtig svært og urimeligt. Men det betyder nok også, at uanset
hvordan vi lægger snittet, vil man altid kunne opleve sager, som virker urimelige. Jeg tror i hvert fald ikke, at vi nogen sinde kan få elimineret den risiko.
Jeg kan godt være enig med Enhedslisten i, at det egentlig er urimeligt at nægte en mand, som har været udsat for en hændelse, familiesammenføring, bare fordi han passede sit arbejde og var selvforsørgende. Han kæmpede sig tilbage i job og lykkedes faktisk også
med det. Men reglerne om familiesammenføring er præcis baseret på
et krav om at være selvforsørgende, og tallene viser desværre, at kun
en tredjedel af alle dem, som er på revalidering, faktisk ender med at
blive selvforsørgende, ligesom langtfra alle er på revalidering på
baggrund af en arbejdsskade. Der er faktisk også mennesker, der er
det på baggrund af at have været misbrugende i mange år eller have
været kriminalitetstruet i mange år. Derfor må det fortsat være sådan, at revalidering skal tælle med i forhold til selvforsørgelseskravet.
Jeg synes, det er værd at huske på, at den her regering faktisk har
været med til at ændre reglerne for familiesammenføring, fordi vi
fandt, at de tidligere regler snobbede opad, så de velstillede og de
veluddannede havde de bedste muligheder for at blive udenlandsk
gift. Det syntes vi naturligvis ikke skulle være sådan.
Endelig vil jeg også gøre opmærksom på, at kommunerne faktisk
har en vejledningspligt i forhold til at gøre opmærksom på, hvad
modtagelse af en offentlig ydelse kan betyde for en familiesammenføring. Og da vi faktisk også synes, at det godt kunne trænge til at
blive kundgjort for kommunerne endnu en gang, så vil vi herefter
gøre dem opmærksomme på det og sende dem endnu en meddelelse
herom.
Som man kan forstå, er det en svær sag, og det kan få selv den
stærkeste til at vakle, når det kommer til de aftaler, vi i regeringen
har på familiesammenføringsområdet. Jeg vil dog sige, at ikke alt
håb er ude, fordi man en gang har fået afslag. Man optjener jo faktisk retten til at kunne søge igen inden for en overskuelig periode,
når man har været selvforsørgende i 3 år.
Jeg kan forstå, at Kenneth Iversen er flyttet til Tyskland. Han har
planer om at vende tilbage til Danmark ad den vej, og jeg vil også
gerne her sige klart, at det håber jeg selvfølgelig kommer til at ske.
Men vi kan på baggrund af det, jeg har sagt her i dag, ikke støtte Enhedslistens forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
222293;Time;;Kl. 14:24
222304;Time;;Kl. 14:21
222340;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF.";Anne Baastrup
222468;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
222508;Time;;Kl. 14:24
222538;name_party;":
Hvorfor skal mennesker, der modtager revalideringsydelse – f.eks.
fordi de har været ramt af en voldsom arbejdsulykke eller været ramt

36

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)

af sygdom og har haft behov for at omskole sig – straffes ved at blive frataget muligheden for at kunne bo med deres udenlandske ægtefælle her i Danmark?

føring, medmindre der er tale om et konventionsbrud. Og det er der
sjældent.";Johanne Schmidt-Nielsen
222958;Time;;Kl. 14:28
222969;Time;;Kl. 14:25
223005;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
223054;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
223078;Time;;Kl. 14:28
223088;Time;;Kl. 14:25
223121;name_party;":
For regeringen er det vigtigt, at man skal være selvforsørgende, og
revalidering bør tælle med, fordi det netop ikke kun handler om den
her type sager. Det handler i høj grad om, at vi har en række sager,
som ikke resulterer i, at man bliver selvforsørgende, og et sted skal
man jo lægge snittet. Det er sådan her, regeringen har valgt at lægge
snittet. Men jeg har meget stor forståelse for den sag, som også er
baggrund for selve beslutningsforslaget her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
223590;Time;;Kl. 14:25
223626;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg siger tak til SF's ordfører. Vi går så videre til hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
223755;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Liberal Alliance kan ikke støtte Enhedslistens forslag. Det er jo et
forslag, som har sit udgangspunkt i en enkeltsag, og vi synes altid, at
det er lidt beklageligt, når politiske partier fremsætter forslag på baggrund af enkeltsager – lige meget hvor meget sympati man har for de
personer, som er berørt, og som de her enkeltsager omhandler.
Sandheden er jo den, at ændrer man den her lovgivning, kommer
det til at betyde – fordi det er sådan, at en lang række mennesker,
som har været på revalidering, også senere kommer på en anden offentlig forsørgelse – at mange ville blive familiesammenført, også
selv om de ikke forsørger sig selv. Det vil skade integrationen i Danmark, det vil også koste skatteborgerne unødig mange penge, og det
mener vi ikke er en god idé.
Selv om vi har sympati – og det tror jeg gælder alle partier – for
de personer, som den her konkrete sag drejer sig om, så vil forslaget,
hvis det blev vedtaget, ramme mange mennesker og vil efter vores
opfattelse ikke være til gavn for integrationen i Danmark. Så derfor
stemmer vi nej til det her forslag.";Kl. 14:26
224877;Time;;Kl. 14:27
224913;title_name;":
Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Anne Baastrup
225007;Time;;Kl. 14:27
225037;name_party;":
Ordføreren for Liberal Alliance siger, at det her handler om en enkeltsag. Kan ordføreren bekræfte, at reglerne om, at man ikke må have modtaget revalideringsydelse inden for de sidste 3 år, gælder for
alle mennesker i Danmark, og ikke kun for Kenneth? Det vil sige, at
den her lovgivning ikke kun har konsekvenser for Kenneth og hans
kone, nej, den har konsekvenser for alle mennesker, der står i den situation, som Kenneth nu står i. Når ordføreren siger, at det er en enkeltsag, vil jeg sige: Tja, men der er mange af dem. For Kenneths
sag er behandlet fuldstændig efter bogen. Den her sag har bare været
så heldig, om jeg så må sige, at finde vej til medierne.
Jeg ved, at Liberal Alliance i medierne har udtrykt sig meget tydeligt om, at de syntes, det var forkert, at det her kunne ske. Men er
vi enige om, at det ikke er en enkeltsag? Alle, der har modtaget revalideringsydelse inden for de sidste 3 år, får afslag på familiesammen-

Joachim B. Olsen (LA):
Det er naturligvis korrekt, men det, som jeg fornemmer er Enhedslistens argumentation her, er, at i det pågældende tilfælde er Kenneth,
som Enhedslistens ordfører tager udgangspunkt i, så blevet selvforsørgende. Det er jo rigtig godt for Kenneth, og det er godt for hans
fremtid, og jeg tror, at vi alle sammen håber, at han kommer tilbage
til Danmark sammen med sin nye kone.
Men mange andre, som er berørt af den her lovgivning, kommer
jo netop ikke tilbage i selvforsørgelse. Det vil sige, at de måske
kommer kortvarigt tilbage i selvforsørgelse, og så kommer de på
overførselsindkomst igen. Derfor er det sådan, at hvis man vedtog
det her beslutningsforslag, ville det betyde, at en del mennesker ville
blive familiesammenført, men at de ikke ville være selvforsørgende.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Og det er også derfor, jeg siger, at
man her tager udgangspunkt i en enkeltsag, som vi godt kan se det
uheldige i, men hvis man gennemførte forslaget, ville det jo påvirke
mange mennesker, også mange mennesker, som ikke er selvforsørgende.";Johanne Schmidt-Nielsen
227064;Time;;Kl. 14:30
227100;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen? Nej. Jeg siger tak til ordføreren. Den
næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
227213;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
227241;name_party;":
Naturligvis skal det være sådan, at man viser både evnen og viljen til
at være selvforsørgende. Det er klart. Jeg har ikke hørt nogen, der
har talt imod, at det er et rimeligt krav at stille. Spørgsmålet er jo så
bare: Hvornår viser man evnen og viljen til at være selvforsørgende?
Og det er jo så det, beslutningsforslaget her går ud på.
Spørgsmålet er jo, om den, der faktisk yder en indsats, skal belønnes eller skæres over samme kam som andre og i virkeligheden
straffes for det, man har gjort. Skal der være forskel på, om man
yder en indsats, eller om man efter en arbejdsulykke eller et færdselsuheld kaster sig hjem på sofaen, havde jeg nær sagt. Det er ikke
for, at der ikke kan være mange grunde til det, mit billede skal forstås på den måde, at man ligesom giver op og siger: Nå, men det kan
også være lige meget, så er jeg på passiv forsørgelse, jeg er på førtidspension resten af mit liv.
I forhold til den persongruppe gives der ikke noget afslag, hvorimod der gives afslag til den, der siger: Nej, jeg vil videre med mit
liv, jeg vil gøre en forskel, jeg vil tage noget mere uddannelse og
komme ud på arbejdsmarkedet, jeg vil være selvforsørgende, jeg vil
ikke på førtidspension, jeg vil ikke på passiv offentlig forsørgelse.
For den person sker der med den her lov rent faktisk det, at vedkommende bliver straffet.
Det kolliderer med det konservative grundsynspunkt om, at den,
der yder en indsats, skal belønnes for det, og ikke straffes. Og derfor
er vi i udgangspunktet positive over for beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Det er ikke så meget på grund af den konkrete sag: den
kan vi faktisk ikke gøre noget som helst ved. Men af hensyn til alle
andre lignende sager i fremtiden synes vi faktisk, at Enhedslisten har
fat i noget af det rigtige her. For dem, der yder en indsats, dem, der
vil gøre en forskel i deres eget liv, dem, der rent faktisk kæmper for
at komme tilbage på arbejdsmarkedet og kommer det, skal da beløn-

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)

nes og ikke straffes, hvis ellers revalideringsydelsen bliver brugt rigtigt til det, der er formålet med den ydelse. Og det er jo, at folk kan
komme tilbage på arbejdsmarkedet og igen være selvforsørgende.
Man skal selvfølgelig altid foretage en konkret vurdering. Man
kan ikke bare sige, at det hele skal være enten sort eller hvidt – ja,
sådan er det lidt i dag, men det vil det jo ikke være. Jeg forstår, at
der selv efter gennemførelsen af beslutningsforslag B 5 fortsat skal
foretages en konkret vurdering af, om personen nu har både evnen
og viljen til at være selvforsørgende. Det vil vi i hvert fald fastholde
fra konservativ side. Selvfølgelig skal man det. Det er jo det krav, vi
alle sammen er enige om, og derfor skal det selvfølgelig fastholdes.
Og det mener jeg ikke at beslutningsforslaget for så vidt ændrer på.
Men spørgsmålet er jo så – og det er også noget af det, debatten
har åbnet op for i dag og kastet lidt lys over – om revalideringsydelsen bruges rigtigt. Kan den misbruges? Og har revalideringsydelsen
rent faktisk den ønskede effekt? Der kunne jeg forstå, at ministeren
refererede til noget analysearbejde foretaget af analyseinstituttet CABI, og det bliver jo interessant at få det ind over. Det kan vi jo spørge til under udvalgsbehandlingen af beslutningsforslaget, og der kan
vi få noget mere dokumentation for det her. Det synes jeg vil være
rigtig interessant.
Jeg er så også nødt til at sige til forslagsstillerne, Enhedslisten, at
sådan som beslutningsforslaget ligger lige nu, har vi lidt svært ved at
stemme for forslaget. Men det er mest, fordi man, når man kigger
ned i den allerallersidste linje i beslutningsforslaget, kan se, at der
står: ... med den begrundelse, at de modtager revalideringsydelse.
Altså, jeg vil nok sige, at hvis man stadig væk er i en situation, hvor
man modtager revalideringsydelse, kan det være noget vanskeligt at
vurdere, om revalideringsydelsen rent faktisk har ført til, at man har
fået en fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Det bliver nok lidt svært
at forholde sig til i den situation. Men hvis vi havde en formulering,
der hed: ... at de har modtaget revalideringsydelse – så ville vi for så
vidt kunne støtte beslutningsforslaget, som det foreligger.
Men det, der egentlig står tilbage, er jo et ønske fra Enhedslistens
side om, at man prøver at finde en fornuftig løsning på det her, og
det ønske støtter vi fra konservativ side. For de mennesker, der rent
faktisk yder en indsats efter at være kommet til skade, enten på arbejdsmarkedet ved en arbejdsulykke eller ved et færdselsuheld eller
ved sygdom eller lignende, men som hanker op i sig selv og siger:
Jeg vil gøre en forskel, jeg vil ikke på passiv forsørgelse resten af
mit liv, jeg vil ud på arbejdsmarkedet, jeg vil være selvforsørgende –
de mennesker bør vi belønne og ikke straffe.";Tom Behnke
232062;Time;;Kl. 14:34
232099;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har markeret for en kort
bemærkning. Det er hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
232236;Time;;Kl. 14:35
232259;name_party;":
Logikken kan jeg sådan set godt følge et stykke af vejen, men jeg vil
bare stille De Konservative et spørgsmål, for den logik kan man jo
overføre til andre områder inden for familiesammenføringsreglerne
– også i forhold til selvforsørgelseskravet. Hvis nu man forestiller
sig en kontanthjælpsmodtager, der har mistet sit arbejde uforskyldt
og knokler med aktivering osv. for at komme tilbage på arbejdsmarkedet, og vedkommende så kommer tilbage på arbejdsmarkedet og
søger om at blive familiesammenført, men har modtaget kontanthjælp og derfor får afslag, skal man så også dér ændre reglerne, sådan at den person også ville blive fritaget fra forsørgelseskravet? For
den argumentation kan man jo overføre til flere forskellige ydelser
inden for det sociale område.

37";Martin Henriksen
233040;Time;;Kl. 14:35
233077;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
233100;Time;;Kl. 14:35
233117;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke man kan. Altså, lige præcis når vi
taler om revalideringsydelsen, er målet og meningen med den – og
det er jo så det, vi skal have afdækket, altså om den rent faktisk bruges på den måde – jo netop, at man kommer tilbage på arbejdsmarkedet, hvorimod kontanthjælp er en passiv forsørgelse. Det er den i
kortere eller længere tid, men det er jo for så vidt en fuldstændig
passiv forsørgelse. Og derfor har vi ikke nogen ambitioner om, at det
i givet fald skulle udvides til også at gælde kontanthjælpsmodtagere
– det har vi ikke.";Tom Behnke
233687;Time;;Kl. 14:36
233724;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Camilla Hersom
233757;Time;;Kl. 14:36
233780;name_party;":
Det er selvfølgelig godt at høre, men formålet med kontanthjælp er
jo også, at man skal tilbage på arbejdsmarkedet. Det er jo derfor,
man går til aktivering og skal melde sig på jobcenteret osv. Så på
den måde er det jo også en ydelse, der tjener det formål, at man skal
tilbage på arbejdsmarkedet. Det er bare for at sige, at man skal være
lidt opmærksom på, at den argumentation kan foldes ud til at gælde
mange andre ydelser inden for det sociale område, selv om man kan
have nok så stor sympati for enkeltsager.";Martin Henriksen
234307;Time;;Kl. 14:36
234344;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
234367;Time;;Kl. 14:36
234384;name_party;":
Jamen jeg er simpelt hen ikke enig i, at man sådan uden videre bare
kan folde det ud på den måde. En positiv tilkendegivelse over for beslutningsforslag B 5 i forhold til revalideringsydelsen kan ikke bare
foldes ud til alle mulige andre sociale overførselsindkomster, for der
er forskel på, om ydelsen bliver givet som en passiv ydelse eller som
en aktiv ydelse. Deri ligger der en væsentlig forskel, og det er i hvert
fald for Konservative en væsentlig forskel.
Så jeg vil ikke gå videre end til at være positiv over for beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Og det kommer ikke til at få afledte
konsekvenser for andre sociale ydelser – det gør det ikke.";Tom Behnke
235053;Time;;Kl. 14:37
235090;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Camilla Hersom
235252;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:37
235315;name_party;":
Jeg vil gerne fortælle historien om Kenneth Iversen fra Aarhus. I
2003 arbejdede Kenneth som maskinarbejder hos Johnson Controls,
som er en fabrik i Aarhus, hvor de laver køleanlæg til skibe. Han
kom ud for en alvorlig arbejdsulykke. Kenneth blev forbrændt på en
tredjedel af kroppen og fik varige men. Han fik svært ved at bevæge
den ene skulder. Da Kenneth kom hjem fra sygehuset, var han selvfølgelig sygemeldt i en periode, men efter det vendte han tilbage til
sin gamle arbejdsplads og sit arbejde som maskinarbejder. Han for-

38

Torsdag den 31. oktober 2013 (B 5)

søgte at få det til at hænge sammen, men det kunne han ikke. Efter
noget tid måtte han se i øjnene, at konsekvenserne af den her ulykke
var for omfattende, og i 2004 var han nødt til at sige op.
På kommunen sagde de til Kenneth, at han kunne søge førtidspension, og de sagde, at den vil han nok få, fordi hans arbejdsulykke
havde været så voldsom. Han kunne altså være ret sikker på, at han
ville få en førtidspension. Men det ville Kenneth ikke. Kenneth ville
ikke have pension. Han ville gerne kunne gå på arbejde: han ville
gerne kunne tjene sine egne penge og betale sin skat. Derfor fik han
lov til at komme på revalidering og modtage revalideringsydelse,
fordi han tog en uddannelse som maskiningeniør på Ingeniørhøjskolen i Aarhus. Undervejs i løbet af uddannelsen – fra 2005 til 2012 –
holdt han kontakt til sin gamle arbejdsplads. Han kom i praktik der,
og da han var færdig med at uddanne sig i 2012, blev maskiningeniør Iversen ansat på den samme virksomhed, som maskinarbejder
Iversen var blevet forbrændt på i 2003.
Historien om Kenneth Iversen er i virkeligheden et stjerneeksempel på vellykket revalidering. Kenneths historie burde være en rigtig
solstrålehistorie, fordi Kenneth er et af de mennesker, som på trods
af en meget, meget svær situation har kæmpet. Han er et af de mennesker, som vi burde være stolt af. Han har i modgang kæmpet for at
blive selvforsørgende til gavn for det danske samfund frem for at ende på førtidspension.
Men historien om Kenneth Iversen er ikke endt som en solstrålehistorie. Den er ikke endt lykkeligt. Da han i 2004 og 2005 talte med
Aarhus Kommune om sin fremtid, var der ikke nogen, der sagde til
ham, at man mister nogle rettigheder, hvis man vælger at modtage
revalideringsydelse. Hverken de hjælpsomme mennesker i Aarhus
Kommune eller Kenneth selv kunne vide, at Kenneth i 2010 ville
møde vietnameseren Yen Ngoc, at de ville forelske sig og gifte sig,
at Yen i 2011 ville komme til Aarhus med sin datter for at bo sammen med Kenneth, eller at Kenneth og Yen i februar 2013 ville blive
forældre til en lille dreng, der hedder Kevin.
En af de rettigheder, som man mister, når man modtager en revalideringsydelse, er retten til familiesammenføring. Siden Kenneth
Iversen søgte familiesammenføring til sin familie i september 2011,
har familien modtaget afslag på afslag. Baggrunden er, at Kenneth
inden for de sidste 3 år har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik. Den revalideringsydelse, Kenneth modtog under sin uddannelse til ingeniør, var knyttet til en uddannelse efter den lov, og det
er den, der betyder, at man i stedet for at belønne og støtte Kenneth,
som gjorde en ekstraordinær indsats og kæmpede sig tilbage på arbejdsmarkedet, nu straffer ham, hans kone og deres børn og fortæller
dem: I må ikke bo sammen her i Danmark. Og det gælder også, selv
om Kenneth for længst er færdig med at modtage den her revalideringsydelse og nu arbejder og forsørger sig selv som ingeniør.
I dag bor Kenneth Iversen sammen med sin familie i den lille by
Heidenheim i et hjørne af Tyskland, der ligger så langt væk fra Aarhus, som man næsten kan komme, og takket være en enestående velvilje fra Kenneths arbejdsgiver har han i en kortere periode fået lov
til at passe sit arbejde i Aarhus via internettet. Og Kenneth og hans
kone og hans familie håber, at de efter et halvt års ophold i Tyskland
kan kvalificere sig til en familiesammenføring efter EU-reglerne.
Den danske udlændingelov er desværre så stram, at mange mennesker må bruge EU's regler om arbejdskraftens fri bevægelighed for at
sikre sig retten til et familieliv her i Danmark.
Mens Kenneth og hans familie opholder sig i Tyskland uden noget andet formål end at lade tiden gå – altså optjene tid, sådan at de
kan få lov til at bo i Danmark efter EU-reglerne – kan de jo tænke på
nogle af de andre forhold, som også gør, at Kenneth og hans families
historie ikke er endt som en solstrålehistorie. For usikkerheden og
afslagene har ført til, at Yen Ngoc, Kenneths kone, tre gange har været indlagt på psykiatrisk hospital. Hun har forsøgt at begå selvmord,

fordi hun håbede på, at datteren, som er 11 år i dag, ville få lov at
blive hos Kenneth i Danmark, hvis hun selv var død.";Johanne Schmidt-Nielsen
240102;Time;"Datteren Anh Tu forlod i 2011 sin skole i Vietnam for at rejse til
Danmark. Hun nåede at gå i skole i Aarhus i halvandet år. Nu er hun
rejst til Tyskland, hvor hun ikke er startet i skole endnu. Når hun
kommer i tysk skole, skal hun lære endnu et nyt sprog, og hvis det
går, som familien håber, nemlig at de i 2014 kan vende tilbage til
Aarhus efter EU-reglerne, skal hun igen i dansk skole.
Man taler meget om, at det kan være svært for indvandrerbørn at
integrere sig i det danske samfund. Det kan være svært at lære
dansk. Man må jo spørge sig selv: Hvad tror man at de oplevelser,
som de danske familiesammenføringsregler har udsat den her 11-årige pige for, kommer til at tyde for hendes integration og hendes muligheder for at lære dansk og blive en del af det danske samfund?
Oven i alt det her har det lille nyfødte barn, Kevin, i 5 af sine
knap 9 måneder været alvorligt syg af lungebetændelse med tilstødende alvorlige komplikationer. Han er så også blevet rykket fra sin
behandling på hospitalet her i Danmark.
Sammenholdt med store menneskelige problemer betyder det
måske mindre, at familiens økonomi selvfølgelig ligger fuldstændig
i ruiner. Det skyldes flytteomkostninger, dobbelt husleje og andre
udgifter, som alene er påført familien af udlændingelovens regel om,
at man ikke kan blive familiesammenført, hvis man inden for de sidste 3 år har modtaget revalideringsydelse.
Der er desværre ingen tvivl om, at reglerne er fulgt til punkt og
prikke. Der er ikke noget galt i den afgørelse, som er truffet og prøvet ved både Justitsministeriet og Udlændingenævnet. De dygtige jurister i Udlændingestyrelsen og Justitsministeriet og Udlændingenævnet har utvivlsomt ret i, at afslagene til Kenneth og hans familie
er fuldstændig i overensstemmelse med lovgivningen. Det er ikke
sagsbehandlingen, den er gal med. Det er loven, der er uretfærdig.
Det er loven, der ikke giver mening.
Er det her er en enkeltsag? Det har flere sagt. Det er en enkeltsag.
Ja, det er en enkeltsag, men der er mange enkeltsager, for det er ikke
kun Kenneth, der får afslag, fordi han har modtaget revalideringsydelse inden for de sidste 3 år. Alle, der har modtaget revalideringsydelse inden for de sidste 3 år, f.eks. for at tage sig en uddannelse
eller omskole sig, hvis man har været ramt af en arbejdsulykke eller
en anden sygdom, får afslag på at få lov til at bo med deres udenlandske mand eller kone her i Danmark. Så som sagt: Ja, Kennethsagen er en enkeltsag. Dem er der mange af. Der er ikke en forkert
sagsbehandling her. Der er en forkert lovgivning her.
Derfor foreslår Enhedslisten altså med det her beslutningsforslag,
at regeringen pålægges allerede i det her folketingsår at fremsætte et
lovforslag og gennemføre de nødvendige administrative ændringer,
så ingen afskæres fra at få opholdstilladelse med den begrundelse, at
de selv eller deres ægtefælle har modtaget revalideringsydelse.
Ministeren sagde i sin tale, at regeringen går ind for en robust og
retfærdig udlændingepolitik. Jeg kunne ikke få ministeren til at svare
på, om det, der er sket i Kenneth og hans kones sag og deres børns
sag – der er mange som Kenneth – er et udtryk for retfærdig udlændingepolitik. Jeg synes ikke, at det, der foregår, er retfærdig udlændingepolitik. Jeg synes sådan set, det er lidt pinligt, at regeringen
nægter at forholde sig til den her sag: nægter at stå ved, at den lovgivning, regeringen forsvarer, den lovgivning, regeringen mener er
robust og retfærdig, medfører, at Kenneth, der blev ramt af en arbejdsulykke, sagde nej til førtidspension, tog en uddannelse som maskiningeniør, mødte en vietnamesisk kvinde og fik børn med hende,
nu får afslag på familiesammenføring og må flytte til Tyskland.
Jeg synes da, det er lidt pinligt, at regeringen ikke åbent kan sige,
at det mener regeringen åbenbart er det, der bliver kaldt en robust og
retfærdig udlændingepolitik. Jeg synes, at det her er helt ude i skoven.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)";Kl. 14:43
244067;Time;;Kl. 14:47
244104;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb, lov om naturbeskyttelse og lov om planlægning. (Klassifikation af private og offentlige vandløb, ophævelse af krav om dispensation i en række
tilfælde til opførelse af bebyggelse inden for skovbyggelinjen og
forenkling af VVM-processen m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 03.10.2013).

39

sværligt for lodsejere ved en nedklassificering af vandløbene, og den
kan også risikere at give nogle økonomiske tab. Som ministeren selv
fastslår i fremsættelsestalen, er lovforslaget en spareøvelse fra kommunernes side. Jeg kan ikke forstå, at det kan være rimeligt, at vi så
bare uden videre skal acceptere, at borgerne skal betale for et eventuelt misligholdt vandløb, og det kan unægtelig se ud, som om der er
fare for, at nogle lodsejere kan blive økonomisk belastet af det her
forslag.
Jeg mangler altså nogle klare svar på, hvordan man fra regeringens side vil sikre borgernes og lodsejernes ret og økonomi, når man
med forslaget reelt giver kommunerne frit lejde til at løbe fra ansvaret for vedligeholdelse. Det var jo egentlig netop den ret og sikkerhed, som Venstre i sin tid fik skrevet ind i loven. Jeg vil desuden sige, at jeg faktisk synes, at det er dårlig timing at begynde at kigge på
vandløbsområdet nu, når man tænker på, at Natur- og Landbrugskommissionen også har en del med i deres rapport, som har med
vandløbene at gøre.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi i Venstre meget gerne vil have
det her lovforslag splittet op, for vi kan naturligvis sagtens gå ind for
en nemmere administration og for regelforenklinger, men der er nogle ting omkring lodsejernes retssikkerhed osv., som vi er bekymret
for. Så som sagt træder Venstre lidt vande med hensyn til det her
lovforslag, og jeg har på vegne af De Konservative lovet at sige, at
det gør de også.";Camilla Hersom
246327;Time;;Kl. 14:52
246338;Time;;Kl. 14:47
246375;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kort
bemærkning. Det er hr. Jens Joel, Socialdemokraterne.

Forhandling";Camilla Hersom
246547;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fru Anni Matthiesen
fra Venstre.";Camilla Hersom
246638;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
246670;name_party;":
Tak for det, formand. Med lovforslag nr. L 30 fremsætter miljøministeren et flot forslag, som bl.a. indeholder en del regelforenklinger
inden for forskellige områder. Det er bl.a. en forenkling af administrationen af fortidsmindebeskyttelseslinjen, en forenkling af administrationen af forbuddet mod bebyggelse inden for skovbyggelinjen,
en forenkling af VVM-processen og også en forenkling vedrørende
muligheden for at skabe helikopterlandingspladser nogle steder, hvor
der er en i forvejen, og hvor der er krav om afskærmningsforanstaltninger. Men ud over disse forenklingsforslag er der også indsat et afsnit, som går ud på en mere ensartet klassifikation af vandløb inden
for en kommunegrænse.
I Venstre holder vi rigtig meget af, at man laver regelforenklinger, og det bakker vi naturligvis op om. Derfor skal ministeren også
have ros for i det fremsatte lovforslag at forsøge at lempe bureaukratiet.
Når det så er sagt, er vi i Venstre meget kede af, at ministeren
vælger at blande en anden del ind i det her lovforslag, som bl.a.
handler om at tilbagerulle et lovforslag tilbage fra 2011, som Venstre dengang fremsatte. Det var et lovforslag, som faktisk dengang
sikrede, at kommunerne ikke uden videre kunne tørre dårligt vedligeholdte vandløb af på borgerne og dermed egentlig udsætte borgerne for en økonomisk byrde. Vi har altså allerede i dag mulighed for
at op- og nedklassificere vandløbene, og disse regler fungerer faktisk
fint. Derfor forstår vi ikke, at miljøministeren vælger at tage det her
tiltag.
For Venstre er det meget vigtigt, at vi skaber love, som ikke gør
det dyrere at være dansker, og at vi skaber nogle love, som er fair.
Men med denne ændring lykkes det ministeren at gøre det mere be-";Anni Matthiesen
248401;Time;;Kl. 14:52
248416;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at kommentere, at de to borgerlige partier træder vande. Der bliver talt meget om, at man sender regningen
videre til lodsejerne, og om misligholdte vandløb osv., så jeg vil bare
bede ordføreren om at bekræfte, at det er rigtigt forstået – sådan som
jeg har forstået det – at man ikke kan sende den videre, men at man
selvfølgelig skal sørge for, at der er taget hånd om vandløbene, sådan som man skal efter reglerne?";Jens Joel
248872;Time;;Kl. 14:52
248909;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
248932;Time;;Kl. 14:52
248953;name_party;":
Hr. Jens Joel er nok også bekendt med, at tingene måske foregår lidt
forskelligt fra kommune til kommune. Det, vi er nervøse for, er helt
klart, at hvis man som lodsejer får overdraget vandløb og egentlig
skal sikre vedligeholdelsen af det vandløb fremadrettet, kan der i den
forbindelse også være en økonomisk belastning. Altså, vi savner
egentlig svar på, hvordan vandløbets tilstand skal være, i tilfælde af
at det eventuelt skal overdrages til lodsejeren.";Anni Matthiesen
249424;Time;;Kl. 14:53
249461;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Camilla Hersom
249487;Time;;Kl. 14:53
249502;name_party;":
Jamen så skal jeg bare spørge helt konkret, om ikke ordføreren er
enig i, at det står rimelig klart og tydeligt, at man selvfølgelig skal
aflevere vandløbet i en ordentlig tilstand og derfor ikke kan sende
regningen videre, sådan som ordføreren synes at indikere.

40

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)";Jens Joel
249820;Time;;Kl. 14:53
249857;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
249880;Time;;Kl. 14:53
249901;name_party;":
Nu ved jeg godt, at jeg ikke kan stille spørgsmål, men hr. Jens Joel
kunne måske så forklare mig, hvad ordentlig tilstand er. Det er jo
egentlig der, vi synes der kan være en usikkerhed. Kan det ikke være
vidt forskelligt, hvordan man ser på, hvad ordentlig tilstand er?";Anni Matthiesen
250183;Time;;Kl. 14:54
250220;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Jens
Joel.";Camilla Hersom
250369;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
250395;name_party;":
Tak for det. Vi diskuterer jo her et forslag, som handler om regelforenklinger, og som er en udmøntning af den aftale, som regeringen
har lavet med KL om kommunernes økonomi. I den blev vi også
enige om at begrænse bureaukratiet og lave nogle regelforenklinger,
og med det her lovforslag lægger vi faktisk op til at kunne finde lettelser i kommunerne for 11 mio. kr. Det er selvfølgelig glædeligt,
hvis man kan gøre det nemmere og billigere for kommunerne at administrere på natur- og miljøområdet, fordi vi jo så også frigør de
midler til, at vi kan kigge på de miljømæssige udfordringer, som vi
også kommer til at stå over for i fremtiden. Det handler så at sige om
at skabe en balance mellem de skrappe regler og unødigt bureaukrati.
Jeg har lyst til at tage fat i det, Venstres ordfører også talte om,
vedrørende op- og nedklassificering af vandløbene. Det er for mig at
se relativt logisk, at man skal have muligheden for at nedklassificere
et vandløb, som ikke har nogen offentlig interesse. Jeg vil sige, at
der faktisk også med det her forslag, hvor kommunerne får mulighed
for at op- og nedklassificere, i hvert fald som minimum har to fordele.
For det første kan man jo rette op på noget af det, som kommunalreformen har forårsaget, nemlig at der er meget stor forskel på,
hvordan det her er blevet implementeret tidligere, hvorfor man faktisk kan komme i den lidt bizarre situation, at man i den samme
kommune har flere forskellige praksisser. Altså, lodsejere i samme
kommune kan være udsat for noget forskelligt, fordi de simpelt hen
er kommet fra to forskellige systemer inden kommunalreformen, og
der er det selvfølgelig en fordel, hvis vi kan få en større ensartethed
ind i det.
For det andet er det selvfølgelig også vigtigt, at man har mulighed for at tage de lokale hensyn, som skal tages, når man laver det
her. Jeg mener ikke, at det er rigtigt at tale om at tørre regningen af
på andre, for jeg mener sådan set, at vi rimelig klart kommer med
det budskab, at man jo ikke kan nedklassificere et vandløb, som man
ikke har vedligeholdt, som man ikke har gjort det, man skulle, i forhold til. Så kan man ikke bare sige: Nu er det nedklassificeret, nu er
det ikke længere vores problem. Det står faktisk sort på hvidt, og
derfor synes jeg ikke, at der er grund til den bekymring, der er givet
udtryk for.
En række af de andre forslag i det samlede lovforslag her handler
om byggetilladelser, det forhold, at man i forhold til landzonereglerne i planloven og dispensation fra skovbyggelinjen nogle gange kan
komme i den situation, at man sådan set skal behandle den samme
sag to forskellige steder. Der er det vores opfattelse, at man med de
bestemmelser, der ligger i det her lovforslag, og i forhold til planlo-

vens regler om landzonetilladelser godt kan tage de nødvendige hensyn til natur og miljø uden denne dobbeltansøgning. Det er jo ikke
sådan, at skovbyggelinjen forsvinder. Det vil jo stadig væk være et
krav, der gør sig gældende, når man f.eks. har at gøre med sager,
hvor der kræves lokalplanlægning.
Derudover er der nogle forenklinger af VVM-processen, som jeg
ikke skal komme nærmere ind på, medmindre det ønskes.
Sidst, men ikke mindst, er der selvfølgelig også spørgsmålet om,
at vi ikke skal have, at hospitalsudvidelser bliver forhindret af, at der
ligger helikopterlandingspladser. Det er sådan en lille smule teknisk,
men jo ikke desto mindre en vigtig sten at få ryddet af vejen de steder, hvor man gerne vil have udvidet sit hospital.
Så Socialdemokraterne støtter forslaget. Vi finder det væsentligt,
at man undgår unødigt bureaukrati, og vi finder det selvfølgelig også
væsentligt, at man i den her øvelse sikrer et ordentligt beskyttelsesniveau for natur og miljø.
Jeg har på vegne af SF lovet at sige, at de også er positive og ser
frem til behandlingen i udvalget.";Jens Joel
254218;Time;;Kl. 14:58
254255;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er Anni Matthiesen, Venstre.";Camilla Hersom
254387;Time;;Kl. 14:58
254408;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig bare gerne have den socialdemokratiske ordfører til at bekræfte, at der faktisk lige nu arbejdes med vandløbsområdet på flere forskellige områder.";Anni Matthiesen
254588;Time;;Kl. 14:58
254625;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
254648;Time;;Kl. 14:58
254663;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren fra Venstre henviser til, at vi også diskuterer Natur- og Landbrugskommissionen og vandplaner og mange
andre ting, og at man mener, at vi måske skulle have ventet. Men vi
har lavet en aftale med kommunerne. Vi finder det vigtigt at leve op
til den aftale, vi har lavet med kommunerne, men jeg noterer mig jo
også, at de ting, vi gør her, er i fin forlængelse af de tanker, der i øvrigt ligger i Natur- og Landbrugskommissionen og andre steder i forhold til at arbejde med vandløbsområdet.";Jens Joel
255193;Time;;Kl. 14:58
255230;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
255262;Time;;Kl. 14:58
255283;name_party;":
Tak. Det vil sige, at jeg skal forstå det på den måde, at det, som er
taget med i det her lovforslag, er for at tilfredsstille kommunerne og
ikke for at gøre tingene på den mest hensigtsmæssige måde?";Anni Matthiesen
255494;Time;;Kl. 14:59
255531;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
255554;Time;;Kl. 14:59
255569;name_party;":
Grunden til, at det ligger lige her, er, at vi har lavet en aftale med
kommunerne. Den aftale med kommunerne havde vi jo ikke lavet,
hvis vi syntes, det var en dårlig aftale. Det har vi selvfølgelig gjort,
fordi vi mener, at man på den her måde både kan få en mere ensartet
behandling, som jeg sagde, så vi ikke risikerer, at lodsejere behand-

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)

les forskelligt, bare fordi de kommer fra to forskellige kommuner fra
før kommunalreformen, men også kan sikre, at der er mulighed for
at tage de lokale hensyn, hvor man f.eks. har mulighed for at nedkvalificere et vandløb, som ikke har offentlig interesse.";Jens Joel
256221;Time;;Kl. 14:59
256258;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen, Venstre.";Camilla Hersom
256314;Time;;Kl. 14:59
256335;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte selv, at man kunne spare 11 mio. kr.
på det her. Det er jo fint nok, men så virker det underligt bare sådan
lige at tørre det af på lodsejerne alene. Er det bare sådan et knips
med fingrene, og så siger man: Nå ja, der gør vi, som vi plejer? Er
det den måde, det sådan er gået til på? Har man bare sagt, at der ikke
er noget problem i at tørre de 11 mio. kr. af på lodsejerne? Er det
ikke 11 mio. kr., som ordføreren selv refererer til?

41

konsekvenser, men der står også, at lovforslaget ikke har nogen økonomisk konsekvens for staten, regionerne eller kommunerne. Altså,
så er man jo selvmodsigende. Enten koster det her de 11 mio. kr., og
så er det nogle penge, som staten direkte sparer – det vil sige, at så er
det den almindelige lodsejer, der skal betale det – eller også har det
ikke, som der står i lovforslaget, nogen økonomiske konsekvenser.
Det vil jeg godt spørge ordføreren om: Hvad er det rigtige i det her?
Hvordan hænger det sammen? Er det sådan, at man sådan set jo
fremover – det er jo ikke kun i år, man skal rense de her små bække
og åer op, det er jo også fremover – som landmand eller lodsejer får
udgiften til den løbende drift, og at det er det, kommunen sparer? Er
det den måde, man vil til at gøre det på fremover fra statens side?
Vil man pålægge lodsejerne flere og flere udgifter?";Erling Bonnesen
257690;Time;;Kl. 15:02
257727;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
257750;Time;;Kl. 15:02
257761;Time;;Kl. 15:00
257798;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
257821;Time;;Kl. 15:00
257836;name_party;":
Nej, det kan være, at hr. Erling Bonnesen så bliver fanget af sin egen
strategi med ikke at gå for meget ind i de ting, der ikke var så kontroversielle, for det er jo langtfra det eneste element i det her lovforslag, og derfor er det jo heller ikke her, man henter den besparelse.
Derfor kan man sådan set ikke stille det regnestykke op, som hr. Erling Bonnesen prøver at stille op.";Jens Joel
258230;Time;;Kl. 15:00
258267;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Camilla Hersom
258304;name_party;":
Næh, altså, jeg synes faktisk, jeg har sagt det. Det er jo rigtigt, at
den besparelse forhåbentlig kommer igen og igen, fordi den besparelse, der ligger i, at man ikke skal lave dobbeltarbejde i forbindelse
med byggetilladelser, eller den besparelse, der ligger i, at kommunens sagsbehandling bliver lettere, når en bygherre f.eks. skal give
flere oplysninger, når vedkommende søger om en VVM-godkendelse eller andre ting, jo selvfølgelig vil komme tilbage. Det siger sig
selv. Det er også det, der er tanken med det her.
I forhold til om det er udgiftsneutralt, er det jo rigtigt, at det er
vores tanke at spare nogle penge her, fordi vi har aftalt med kommunerne, at hvis vi kunne finde nogle måder, vi kunne gøre det smartere på, ville vi gøre det. Og der har vi jo selvfølgelig også lavet en
større aftale om kommunernes økonomi, som jo ligger fast, og som
det her jo bare er et lille element af.";Jens Joel
259216;Time;;Kl. 15:03
259227;Time;;Kl. 15:00
259248;name_party;":
Jamen vil ordføreren så ikke oplyse, hvor meget det er, man sparer
på den her øvelse vedrørende omlægningen af vandløbsvedligeholdelse? For så er det jo den regning – når den bliver skåret ud – man
tørrer af på lodsejerne. Det kan jeg forstå at ordføreren så synes er
rimeligt nok.";Erling Bonnesen
259541;Time;;Kl. 15:00
259578;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
259601;Time;;Kl. 15:00
259616;name_party;":
Nej, det, som jeg argumenterer for, er, at den besparelse, vi laver
her, primært kommer fra, at man undgår unødigt bureaukrati, at man
får lavet nogle regelforenklinger, som gør, at kommunerne kan administrere mere effektivt. I den situation vil der selvfølgelig være
sparet nogle penge, og det handler ikke om, at de så skal betales af
lodsejerne, for det er jo sådan set bare et spørgsmål om, at vi skal
bruge pengene bedst muligt.";Jens Joel
260061;Time;;Kl. 15:01
260098;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann, DF.";Camilla Hersom
260142;Time;;Kl. 15:01
260162;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i det der med at tørre regningen af. Der
står jo, at det ikke har væsentlige, hvad skal man sige, økonomiske";Jørn Dohrmann
260338;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Camilla Hersom
260368;Time;;Kl. 15:03
260388;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er fuldstændig rigtigt, at det, som hr. Jens Joel
siger, er, at kommunerne fremover skal spare penge. Førhen skulle
de sørge for, at åløbene blev renset op, bækkene blev renset op. Det
var det, de bl.a. skulle sørge for. Det er nu, når de bliver nedklassificeret og lagt over til de enkelte lodsejere, de enkelte lodsejere, der
skal betale for det.
Der er det bare at jeg siger til hr. Jens Joel: Vil han garantere, at
det her ikke er den måde, regeringen fremover vil gøre det på, altså
at man privatiserer flere ting? Vi så det med vejene. De kom også
over til private, så folk lige pludselig selv skulle til at betale for at
vedligeholde dem, selv om de ikke var i god stand.";Jørn Dohrmann
261101;Time;;Kl. 15:03
261138;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Camilla Hersom
261164;Time;;Kl. 15:03
261179;name_party;":
Men det er jo faktisk slet ikke det, vi diskuterer. Man har ikke, som
hr. Jørn Dohrmann antyder, kunnet lade være med at passe sit arbejde og så bare nedklassificere og sige: Så er det jeres problem. Selvfølgelig skal man aflevere det i ordentlig stand, og det er sådan set
ikke vanskeligere end det. Derfor sender man heller ikke en opsparet

42

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)

regning videre. Det er ganske enkelt et spøgelse, som jeg ikke helt
kan genkende heroppefra, men der er måske også lidt mere lys.";Jens Joel
261706;Time;;Kl. 15:04
261743;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Jørn
Dohrmann.";Camilla Hersom
261894;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
261925;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jo helt tydeligt, at hr. Jens Joel ikke har
forstået, hvad det her går ud på, for på den lange bane er det jo bare
sådan, at det er den enkelte lodsejer, der kommer til at stå for oprensningen af de her vandløb, der bliver nedklassificeret. Før var det
kommunen, der stod for det, og nu bliver det den enkelte lodsejer.
Det var også det, Socialdemokraterne støttede, dengang man ville
nedklassificere vejene. Man ville lægge det over til de private at vedligeholde dem, hvilket egentlig førhen havde været en kommunal
ydelse. Så pakker man det ind og siger, at det er for at give flere penge til de ældre eller for at støtte nogle andre initiativer, men vi må
bare sige, at regningen på den lange bane bliver tørret af på borgerne.
Derfor vil vi også gerne bede ministeren om at få delt det her lovforslag op, så man ligesom siger, at det med vandløb og den slags
ting kan vi have i en del, og det med de små bygninger og helikopterlandingsplads kan vi tage i en anden del, for det vil vi jo gerne
være med til. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at man ligesom holder
de her ting hver for sig.
Det, der også er vigtigt, synes vi i Dansk Folkeparti, er, at de her
vandløb er i en god stand, når de bliver afleveret. Vi ved jo, at nogle
steder mangler de at blive renset op, de mangler måske at blive vedligeholdt, fordi nogle er rørene er knækket halvvejs over, er revnet,
eller hvad der er sket. Det tager man overhovedet ikke hensyn til.
Man kan også sige, at Danmarks Naturfredningsforening jo har
foreslået, at der i tilfælde af de her nedklassificeringer til private
vandløb skal udarbejdes et regulativ, der sikrer, at vandløbene vedligeholdes. Det er åbenbart noget, regeringen er fuldstændig ligeglad
med. Hvis man har nedklassificeret, kan det bare sejle, som det har
lyst til, med den virkning, at nogle borgere rundtomkring i Danmark
måske får oversvømmede haver, får oversvømmet deres sommerhus,
fordi et andet sted på strækningen af det her vandløb er det ikke vedligeholdt, og så skal man klage, og hvem skal man klage til, hvem
håndhæver den her slags ting? Så man kan sige, at det her åbner for,
at man skal til at føre retssager mod enkeltpersoner langt ude og
langt væk.
Lad mig bare tage et eksempel fra det sted, jeg selv kommer fra, i
Koldingområdet. Der har vi et vandløb, der løber fra Kolding Kommune igennem andre kommuner, Haderslev og Vejen, og helt over
til Ribe. Det er mange kilometers vandløb. Hvis det stopper op bare
et enkelt sted og man ikke tager det alvorligt, kan det have mange og
store konsekvenser for store områder. Det synes jeg simpelt hen ikke
er godt nok.
Men vi må også sige, at hvad angår det med vandløbene, er der
ikke hoved eller hale i det, for man har Natur- og Landbrugskommissionen. Lad nu dem komme med nogle løsninger, lad nu dem tale
færdig, inden man begynder at lave om med nogle af de her tiltag.
Derimod synes jeg, at det er godt, at man kan regelforenkle, når vi
ligesom siger, at vi kan gøre det mere enkelt, når der skal søges om
at få lov til at bygge et lille udhus ved ens bygninger. Det kan godt
være, det ligger lidt inden for skovbeskyttelseslinjen, men når man
nu har bolig i det område og man bor der, så skal der selvfølgelig
også være mulighed for at kunne lave nogle små tilbygninger.

Det, man kunne spørge lidt ind til, er, hvad der er væsentligt. Det
må vi nok have udpenslet lidt i udvalgsarbejdet. Men ellers hilser vi
det også velkommen, at man kan få helikopteren til at lande, hvis
man laver en helikopterlandingsplads. Vi er jo godt klar over, at på
nogle af de her områder inde i byerne vil man overskride nogle af de
støjgrænser, der er. Det skal vi selvfølgelig have, for vi skal kunne
give en god service også udeomkring i landet. Det gælder jo om at
kunne servicere utrolig godt. Jeg tror også, at det bliver en succes
med helikopterne fremadrettet. Jeg tror, at det kan give noget tryghed og hjælpe nogle af de borgere, som ellers ikke ville have mulighed for at kunne komme til læge så hurtigt som med en helikopter.
Så det støtter vi selvfølgelig fuldt ud.
Men jeg håber, at ministeren vil være med til, at vi deler forslaget
op, så vi kan støtte så meget af det som overhovedet muligt. Så vi ser
frem til udvalgsbehandlingen.";Jørn Dohrmann
266181;Time;;Kl. 15:09
266218;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, fru Pernille Boye
Koch.";Camilla Hersom
266368;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Som de foregående ordførertaler har illustreret, behandler vi med det
her lovforslag en pose blandede bolsjer på natur- og miljøområdet.
Fælles for de her lovændringer er imidlertid, at hensigten med dem
alle sammen er at forenkle administrationen og dermed bidrage til at
finde besparelser for kommunerne på natur- og miljøområdet.
Radikale Venstre er for det fremlagte lovforslag. Det er vi ikke
kun, fordi det medfører de her forenklinger, som i ganske vidt omfang er efterspurgt af og aftalt med KL. Det er vi også, fordi vi faktisk synes, at forslagene overordnet set kan medvirke til at øge legitimiteten af reguleringen på natur-, miljø- og planområdet. For i ganske vidt omfang er forslagene et forsøg på at reparere på mindre elementer i de nuværende regler, der kan siges at være uhensigtsmæssige. Vi har i Danmark en helt unik tradition for via planlov, naturbeskyttelseslov og skovlov at sikre landskabsinteresser, naturbeskyttelse og kulturmiljø imod modstående hensyn til f.eks. bebyggelse og
erhverv.
Det er imidlertid også meget vigtigt for opbakningen til den tradition, at reglerne ikke opfattes som unødigt bureaukratiske og bagatelagtige uden hensyntagen til det praktiske hverdagsliv. Derfor er
det godt, at vi nu forenkler reglerne om bebyggelse inden for skovbyggelinjen, så man i landzonen kan nøjes med at vurdere sagen i
henhold til planlovens regler i langt de fleste tilfælde og man dermed
undgår dobbeltadministration.
Det er også fint, at man i byzoneområder inden for skovbyggelinjen får lov til at lave visse småbygninger uden dispensation. Det gør
det knap så bøvlet for de boligejere, der har huse inden for skovbyggelinjen og jævnligt har brug for at lave mindre tilretninger og forbedringer af huset. Det samme gælder i vidt omfang de ændringer,
der er lagt op til inden for skovbyggelinjen.
Alt i alt er reglerne altså ikke kun forenklinger, der kan gavne
kommunernes økonomi. Lovforslaget luger ud i nogle af de mere firkantede regler, der kan forekomme unødigt bureaukratiske og dermed risikere at skade borgernes opbakning til den supervigtige generelle regulering på natur-, miljø- og planområdet.
Hvad angår lovforslagets ændringer i vandløbsloven, synes vi, at
det giver god mening at ensarte klassifikationen af vandløb inden for
kommunens grænser og give mulighed for at nedklassificere de
vandløb, der reelt ikke har offentlig interesse, så de bliver til private
vandløb. Det er dog vigtigt for Radikale Venstre, at det sker på en
måde, så bl.a. de rekreative interesser fortsat tilgodeses i landskabet.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)

Med de bemærkninger kan Radikale Venstre altså tilslutte sig det
fremlagte lovforslag.";Kl. 15:09
269091;Time;;Kl. 15:12
269128;title_name;":
Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det
er fru Anni Matthiesen, Venstre.";Camilla Hersom
269237;Time;;Kl. 15:12
269258;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren for Det Radikale Venstre om, hvordan ordføreren mener at lodsejeren kan være sikret i det
tilfælde, hvor f.eks. en kommune ønsker at ændre et offentligt vandløb til at være et privat vandløb.";Anni Matthiesen
269507;Time;;Kl. 15:12
269544;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
269567;Time;"Pernille Boye Koch (RV):
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at jeg er her som vikar for
den sædvanlige miljøordfører, fru Lone Loklindt, så jeg er jo ikke
inde i alle detaljer. Men jeg kan godt sådan helt overordnet sige, at
man, som der også er blevet peget på, bl.a. har sikret, at vedligeholdelsen skal være i orden på det tidspunkt, hvor der sker en nedklassifikation, sådan at de normale bestemmelser i vandløbsregulativet er
overholdt.
Jeg har også lyst til at tilføje, at man jo ikke med det her lovforslag siger noget om, i hvor mange situationer det vil være relevant.
Det er jo op til kommunerne at bestemme, om de vil nedklassificere,
og i hvor stort omfang de vil klassificere. Så det er jo i meget vid
udstrækning op til den enkelte kommune, og det er dem, der skal
drages til ansvar med hensyn til omfanget af at bruge de her regler.
Derfor er det jo også rigtig vanskeligt for os at sige, i hvor stort omfang det overhovedet bliver aktuelt.";Kl. 15:12
270536;Time;;Kl. 15:13
270573;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
270605;Time;;Kl. 15:13
270626;name_party;":
Ja, det er netop, som ordføreren siger her, nemlig at det er op til
kommunerne, om de vil gøre brug af de her ting. Der tænker jeg sådan på – det har jeg ledt efter i lovforslaget her – hvis nu kommunen
siger, at de gerne vil gøre brug af det her lovforslag og ændre et
vandløb fra at være offentligt til at blive privat. Har ordføreren så
kunnet finde nogle steder i lovforslaget om, at lodsejeren faktisk kan
sige, at vedkommende ikke ønsker at modtage det her vandløb?";Anni Matthiesen
271109;Time;;Kl. 15:14
271146;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
271169;Time;"Pernille Boye Koch (RV):
Der må jeg sådan melde lidt pas. Jeg har ikke været så meget nede i
lovforslagets detaljer, at jeg kan sige noget om det. Jeg tænker, at
ministeren måske kan opklare sagen i stedet for mig. Jeg har ikke
mulighed for på stående fod at svare.";Kl. 15:14
271446;Time;;Kl. 15:14
271483;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere ordførere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.

43";Camilla Hersom
271633;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
271662;name_party;":
Nu kan man jo vælge at have forskellige områder, man er bekymret
for. Jeg vil da sige, at det, der bekymrer mig mest i det her lovforslag, er, at man på nogle områder måske svækker miljøbeskyttelsen,
når man ændrer i bestemmelserne om, efter hvor mange forskellige
regler og lovgivninger bebyggelse inden for skovzonen osv. skal
godkendes.
Jeg har læst høringssvarene og har nok et par spørgsmål til ministeren i den anledning, men skal alligevel bruge lidt tid på den del af
diskussionen, der handler om muligheden for at omklassificere
vandløb, for et eller andet sted er det jo en spændende og principiel
diskussion, nemlig den, som vokser ud af, at man slutter kommuner
sammen, hvor man har forskelligt serviceniveau. Der kan man jo
godt nogle gange mene, at det ville være rigtig godt, hvis staten havde sikret, at kommunerne altid skulle leve op til det højeste serviceniveau.
Jeg kan godt nævne en række eksempler, hvor jeg synes at det
kunne være godt og behageligt, hvis man havde besluttet det, men
vil nok alligevel bøje mig for den logik, der siger, at det må kommunerne selv afgøre.
Det handler det her jo i virkeligheden også om, fordi kommunerne bliver sammenlagt og altså åbenbart har haft en forskellig praksis,
i forhold til hvornår man betragtede et vandløb som privat, og hvornår man betragtede det som offentligt, og det vil kommunerne så gerne harmonisere, fordi de gerne vil behandle borgerne i deres kommune ens. Det tror jeg sådan set ikke der er ret mange der kan have
noget imod.
Så synes Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti bare, at
den gruppe, som man definerer som lodsejere, selvfølgelig må påkalde sig en særlig ret til beskyttelse mod at blive udsat for, at ting
forandrer sig, når man slutter kommunerne sammen. Altså, kommunesammenlægninger må ikke føre til, at man ændrer praksis til
ugunst for lodsejerne. Det lagde man meget vægt på, og derfor vedtog man i sin tid, at det ikke skulle være muligt at nedklassificere eller omklassificere til privat, hvorimod det stadig skulle være muligt
at gå den anden vej, altså privat til offentligt.
Det er sådan den skævhed, som det her lovforslag så retter op på
ud fra det synspunkt, at det må være muligt for kommunerne også på
det her område at gå begge veje. Jeg vil bare gerne i al stilfærdighed
sige, at nu kan man jo være meget optaget af, at lodsejerne ikke må
skulle pålægges ekstra udgifter, men man kunne også være optaget
af det synspunkt, at det ikke kan passe, at for vandløb, som kun har
interesse for ganske få borgere, skal det være hele fællesskabet, der
skal betale for oprensningen. Det har jo været baggrunden for, at
man overhovedet opererer med en adskillelse mellem private og offentlige vandløb, og der synes jeg jo så bare, at det her lovforslag sådan set på det her område skaber et meget godt udgangspunkt for at
træffe de beslutninger, som man i kommunen synes er de mest fornuftige.
Så kan man sige, som nogle også har sagt: Jamen risikerer man
så ikke, at kommunerne afleverer nogle vandløb i en frygtelig tilstand og så bare kaster udgifterne over på private efterfølgende? Til
det vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at selv kommuner jo skal
overholde de regler, der findes for vandløbs kvalitet, og det vil man
selvfølgelig efterfølgende kunne gøre gældende, hvis det ikke er tilfældet. Så jeg mener sådan set, at det her lovforslag er rigtig fornuftigt.
Jeg vil også sige, at lige præcis omkring det der med bebyggelser
i landzone og naturbeskyttelseslov og skovbyggelinje er det min vurdering, at de administrative lettelser, man opnår, er så relativt omfattende i forhold til den meget lille risiko, man løber, for, at der sker
en mindre hensyntagen til natur- og miljøinteresserne, at man godt

44

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)

kan leve med det, men det vil jeg da selvfølgelig i nogle spørgsmål i
udvalgsarbejdet beskæftige mig lidt mere grundigt med.
Så har jeg det ligesom alle andre, at jeg synes, at det er rigtig
godt, hvis de helikoptere, der skal transportere folk til de sygehuse,
som der jo er blevet rigtig få af, efter at den tidligere regerings centraliseringspolitik lykkedes på det område, også kan få lov til at lande relevante steder. Det er vel også godt, at man så i den situation
giver mulighed for, at der kan etableres landingsbaner, også selv om
det er på støjfølsomme områder.
Så alt i alt er Enhedslisten altså grundlæggende positiv over for
det her lovforslag, og vi forventer, at vi kan stemme for det, når vi
kommer til tredjebehandlingen engang.";Per Clausen
276183;Time;;Kl. 15:19
276220;title_name;":
Tak for det. Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er fru Anni Matthiesen, Venstre.";Camilla Hersom
276345;Time;;Kl. 15:19
276366;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører, om ordføreren nogen
steder i lovforslaget har læst, at lodsejeren eller enhver anden privat,
som pludselig får overdraget et vandløb, kan sige nej til det.";Anni Matthiesen
276579;Time;;Kl. 15:20
276616;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
276679;Time;;Kl. 15:20
276699;name_party;":
Jamen det er jo helt nye toner fra Enhedslisten, altså at man nu lige
pludselig har tillid til kommunerne og tillid til alle de her instanser.
For jeg kan jo oplyse hr. Per Clausen om, at når man har noget jord,
som man selv ejer, men hvor der også ligger en vej, så må man, hvis
der også ligger et rør nedenunder, ikke engang have lov til at grave
det rør op. Altså, selv om man ejer jorden, selv om man sådan set
ejer det hele, så skal man melde det til kommunen, hvis man gør det.
Det samme sker jo med hensyn til vandløbet her. Man får jo ikke engang lov til at vedligeholde det. For hvor dybt må man grave? Hvem
skal holde øje med det? Det vil jeg gerne spørge hr. Per Clausen om.
Hvordan sikrer man, at de her vandløb egentlig bliver vedligeholdt fremover? Er det, hr. Per Clausen lægger op til, sådan set, at
man kommer til at skulle føre retssager mod naboen, fordi vedkommende ikke renser op? Hvordan vil hr. Per Clausen sikre vedligeholdelsen?";Jørn Dohrmann
277664;Time;;Kl. 15:21
277675;Time;;Kl. 15:19
277712;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
277762;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
277786;Time;;Kl. 15:21
277796;Time;;Kl. 15:19
277814;name_party;":
Nej, det kan man ikke, men man kan godt stille krav om, at kommunen har overholdt sin forpligtelse til at vedligeholde vandløbet.";Per Clausen
277955;Time;;Kl. 15:19
277992;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
278024;Time;;Kl. 15:19
278045;name_party;":
Jeg ved ikke, om Enhedslistens ordfører så kan forklare mig, hvem
ordføreren mener skal tage stilling til, om det er i ordentlig tilstand,
når man siger, at vandløbet skal overdrages i ordentlig tilstand. Altså, jeg tænker på retssikkerheden i forhold til den lodsejer, der får et
vandløb, som måske har været misligholdt. Jeg tænker på retssikkerheden for lodsejeren i forhold til måske pludselig at få nogle efterfølgende økonomiske omkostninger.";Anni Matthiesen
278505;Time;;Kl. 15:20
278542;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
278565;Time;;Kl. 15:20
278583;name_party;":
Det er klart, at der er tilsyn med, om vandløbene er i en ordentlig tilstand, og det tilsyn skal jo gribe ind, ligegyldigt om det er kommunerne, der ikke overholder reglerne, eller om det er private, der ikke
overholder reglerne. Og sådan går jeg ud fra at det her. Jeg går faktisk ud fra, at vi i en vis udstrækning lever i et retssamfund, hvor tingene foregår på den måde.
Det er klart, at hvis der så sker overtrædelser i forhold til det her,
er det jo for den enkelte lodsejer en sag mellem den enkelte lodsejer
og kommunen, men det er også klart, at hvis vi ser en systematik i,
at kommunerne misbruger det her, bliver det et anliggende for Folketinget igen, for så har vi udvist tillid til kommunerne i en situation,
hvor vi så ikke skulle have gjort det. Men jeg tror nu nok, de kan
klare det her.";Per Clausen
279407;name_party;":
Altså, det kan godt være, at det er lidt overraskende for hr. Jørn
Dohrmann, men et eller andet sted nærer jeg sådan set tillid, både til
kommunerne og til borgerne i det her land, i forhold til at de i udgangspunktet bestræber sig på at overholde de regler og den lovgivning, der eksisterer. Der er jo regler for, hvordan man skal foretage
den her vandløbsvedligeholdelse, og dem går jeg sådan set ud fra at
kommunerne overholder, og jeg har da også en forventning om, at
borgerne overholder dem, og at lodsejerne overholder dem. Og hvis
de ikke gør det, er det selvfølgelig kommunens opgave også at føre
tilsyn med de her ting og i givet fald også gribe ind.";Per Clausen
280079;Time;;Kl. 15:22
280116;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Camilla Hersom
280146;Time;;Kl. 15:22
280166;name_party;":
Jamen hvad tror hr. Per Clausen så det er lettest at holde styr på? Er
det de der fem kommuner, som et vandløb løber igennem, når det
f.eks. løber fra Kolding Kommune og hen til Ribe, eller er det de der
måske 200 lodsejere, det kommer til at omfatte – jeg ved ikke, hvor
mange lodsejere, det er, det er måske endda flere – hele vejen igennem de områder, som vandløbet løber igennem? Jeg spørger bare hr.";Jørn Dohrmann
280586;title_name;"Hvad er nemmest at styre? Og hvordan sikrer man, at
der bliver en god økologisk tilstand i de her vandløb, og at de også
kan aflede vandet, så vi ikke får oversvømmelser ved bl.a. sommerhuse eller andre beboelsesområder og den slags ting? Er hr. Per
Clausen slet ikke optaget af det?";Per Clausen
280879;Time;;Kl. 15:23
280916;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
280939;Time;;Kl. 15:23
280957;name_party;":
Jo, og hvis det, hr. Jørn Dohrmann siger her, også kan udbredes til at
gælde andre områder i samfundet, så kan vi da måske lave en ny alli-

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)

ance om at sikre offentlig og samfundsmæssig overtagelse af ganske
mange værdier i det her samfund med henblik på at sikre, at produktionen foregår miljømæssigt forsvarligt: den vej kan vi selvfølgelig
godt begynde at betræde.
Men nu snakker vi her om vandløb og om offentlige og private
vandløb, og jeg har den klare opfattelse, at de vandløb, der vil blive
omklassificeret til at være private vandløb, ikke vil være store vandløb med mange, mange lodsejere involveret: jeg tror, at der vil være
tale om en betydelig mere begrænset anvendelse af den mulighed.";Per Clausen
281708;Time;;Kl. 15:23
281745;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Joachim
B. Olsen.";Camilla Hersom
281899;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
På vegne af hr. Villum Christensen skal jeg læse følgende ordførertale op:
I Liberal Alliance noterer vi os, at dette lovforslag lægger op til
regelforenklinger og besparelser for kommunerne, men vi kan ikke
acceptere de økonomiske og administrative byrder, som omvendt
lægges på erhvervslivet.
Hele miljøreguleringen var som bekendt en af regeringens mærkesager, da man nedsatte Natur- og Landbrugskommissionen for at
få et helhedssyn på området, som tilgodeså både naturen og erhvervene. Det kan derfor undre, at man på dette tidspunkt er nødsaget til
at finde lappegrejerne frem og reparere på et fuldstændig uoverskueligt lovkompleks. Og forundringen bliver kun større, når der på baggrund af kommissionens anbefalinger er nedsat et Vandløbsforum,
som arbejder med disse spørgsmål i en række arbejdsgrupper, hvor
interessenterne er med ved bordet.
Vi står altså i en situation, hvor der lovgives først, hvorefter man
venter på at blive klogere bagefter. Jeg ved ikke, om det er en særlig
disciplin, som denne regering er ved at specialisere sig i. Vi kender
det også på energiområdet, hvor man først vedtager et energiforlig,
som er proppet med et afgifts- og tilskudsregime på over 40 mia. kr.,
som ingen har overblikket over, for bagefter at sætte et kæmpe analysearbejde i gang, som efter flere års arbejde skal pege på, om tilskud og afgifter modarbejder hinanden, og om forliget i øvrigt giver
mening i forhold til de opstillede mål og de valgte midler.
Bundlinjen i dette lovforslag er, at man fortsat i blinde og uden
sikkerhed for nødvendig koordinering er i en situation, hvor man
reelt ikke ved, hvordan disse reguleringer vil ramme erhvervene.
Som vi læser det, er der her, stort set som altid, når denne regering
laver miljøregler, tale om øgede omkostninger og mere bøvl for
landbrugs- og skovbrugserhvervene. Det er præcis det modsatte, vi
har brug for. Derfor kan Liberal Alliance ikke støtte lovforslaget.";Kl. 15:24
283870;Time;;Kl. 15:26
283907;title_name;":
Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det
er hr. Jens Joel, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
284021;Time;;Kl. 15:26
284036;name_party;":
Det var, fordi ordføreren havde meget travlt med at sige, at man ikke
måtte lægge omkostningerne over på erhvervet. Jeg har forstået, at
Liberal Alliance ønsker at spare endog temmelig mange milliarder
og skære ned på væksten i den offentlige sektor, og så vil jeg høre,
hvordan de penge så skal bruges, for når der ikke er ret mange penge
tilbage i den offentlige sektor, kunne man jo godt diskutere, om det

45

her var det rigtige formål. Der står i lovforslagets bemærkninger, og
her læser jeg op:
»Reglerne indebærer, at kun vandløb, som har interesse for en
meget snæver kreds, kan nedklassificeres, fx vandløb der er anlagt til
særlige, private formål.«
Mener Liberal Alliance, at det er det, vi skal bruge de sparsomme
offentlige midler til?";Jens Joel
284797;Time;;Kl. 15:26
284834;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
284857;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil være fuldstændig ærlig her og sige, at jeg læser en ordførertale op på vegne af vores ordfører, og jeg synes – og det vil jeg godt
indrømme – at det altid er beklageligt, når man skal gøre det på et
teknisk område. Jeg er ikke inde i det her stof, så det her må hr. Jens
Joel tage med vores ordfører.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er bedst, når ordføreren
er til stede, især når man også går lidt til den i sin ordførertale. Jeg
må på mit partis vegne beklage, at ordføreren ikke er til stede i det
her tilfælde.";Kl. 15:26
285424;Time;;Kl. 15:27
285461;title_name;":
Hr. Jens Joel? Nej. Der er ikke yderligere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det miljøministeren.";Camilla Hersom
285579;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene.
Det her lovforslag har det formål, at det skal være nemmere og
billigere for kommunerne at administrere på natur- og miljøområdet,
så kommunerne kan frigøre ressourcer til de store miljømæssige udfordringer, som vi står over for i fremtiden. Lovforslaget bidrager
derfor til forenkling og afbureaukratisering af reglerne på området,
og man skulle jo mene, at alle Folketingets partier kunne blive enige
om, at det er godt at afbureaukratisere og forenkle.
Som en del af en aftale, som regeringen lavede med KL om kommunernes økonomi for 2013, skal den kommunale administration
lettes for 60 mio. kr. i perioden frem til 2015. Det skal bl.a. ske på
vand- og naturområdet. Det her lovforslag er så en del af den aftale
og har forenklinger for ca. 11 mio. kr. Helt konkret har kommunerne
ønsket en ændring af reglerne om op- og nedklassifikation af offentlige vandløb til private vandløb, og det er jo det, vi har diskuteret en
del i dag.
Lad mig sige det helt klart: Kommunerne får mulighed for at
nedklassificere de vandløb, hvis vedligeholdelse i realiteten ikke har
offentlig interesse. Det vil sige, at hvis der er et vandløb, som nogle
private har, og som der er en snæver privat interesse i bliver vedligeholdt, er det selvfølgelig ikke kommunens opgave at vedligeholde
den private lodsejers vandløb. Men det er en meget snæver definition, og det står tydeligt i bemærkningerne til lovforslaget.
Der står også – og det blev der spurgt lidt til fra fru Anni Matthiesen fra Venstre – at et vandløb selvfølgelig skal være vedligeholdt i overensstemmelse med regulativet inden en nedklassifikation.
Jeg forstår godt bekymringen, for jeg synes også, det er afgørende, at
man, når man som kommune giver et vandløb tilbage til lodsejeren
og siger, at det er lodsejeren, der har interesse i det, så ikke har misligholdt det i den periode, men selvfølgelig levet op til de krav, der
er i regulativet. Det står tydeligt i lovforslaget. Der blev så spurgt til,
hvad man skal gøre, hvis man ikke er enig som lodsejer, og der kan
man selvfølgelig klage til Natur- og Miljøklagenævnet.

46

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 30)

Omvendt er der også mulighed for, at kommunerne kan opklassificere private vandløb til offentlige vandløb, hvis vandløbet har en
vis almen interesse. Der må vi så omvendt håbe, at kommuner, der
har nogle private vandløb, som der faktisk er en offentlig interesse i,
påtager sig ansvaret med at vedligeholde dem.
Lovforslaget give kommunerne mulighed for netop at ensarte
klassifikationen af alle vandløb inden for kommunens grænser.
Til dem, der følger den her debat og måske har lidt svært ved at
forstå, hvad vi snakker om, vil jeg sige, at man jo kan tænke på offentlige og private veje. Der er problemstillingen en lille smule parallel, med hensyn til om det er offentligt eller privat, i forhold til
hvem der skal vedligeholde vejene. Det er lidt det samme, der gælder på vandløbenes område, men der er det til gengæld nemmere at
sige, at et vandløb kun har private interesser et givent sted.
Det betyder i øvrigt, at kommunen kan rette op på en lidt uheldig
situation, der opstod i kølvandet på kommunalreformen i 2007, hvor
sammenlignelige vandløb inden for samme kommune er klassificeret
forskelligt. Der er nogle af dem, der har talt i dag, som er meget optaget af, at der sker det samme på hver side af et vandløb, f.eks. hvis
det ligger ved den dansk-tyske grænse, og så kan man jo også mene,
at lodsejere selvfølgelig skal behandles ens, når det er inden for samme kommunegrænse. Sådan som situationen er før lovforslaget i
dag, kan bredejere i én del af kommunen selv skulle stå for at vedligeholde et vandløb, mens bredejere med et fuldstændig tilsvarende
vandløb i en anden del af kommunen er fri for det. Der synes vi, at
ensartethed ude i kommunen er vigtig.
I lovforslaget er der også andre steder, hvor vi afbureaukratiserer.
Når en grundejer i dag vil opføre et nyt helårshus eller en tilbygning
til en virksomhed f.eks., skal kommunen i mange tilfælde træffe afgørelse både efter naturbeskyttelsesloven og efter planlovens landzoneregler. Der skal altså både gives en landzonetilladelse og en dispensation for skovbyggelinjen. Landzoneadministrationen sikrer allerede i dag, at der varetages hensyn til natur og landskab, og for at
undgå unødig dobbeltadministration i kommunerne vil de fremover
kunne nøjes med at træffe én afgørelse, nemlig en landzoneafgørelse, der tager højde for de andre ting.
Vi forenkler samtidig reglerne, så byggeri som f.eks. visse tilbygninger til helårshuse og udhuse under 50 m2 kan opføres uden landzonetilladelse og også vil kunne opføres uden dispensation for skovbyggelinjen. Det samme vil gælde for etablering af mindre ombygninger som altaner og karnapper. Samtidig betyder lovforslaget, at
grundejerne i byerne inden for visse rammer kan opføre carporte,
udhuse og andre småbygninger uden dispensation.
Med de her forenklinger opnår vi en væsentlig forenkling af
kommunernes administration af reglerne uden at sætte hensynet til
natur og landskab over styr.
For at forenkle kommunernes sagsbehandling i forbindelse med
VVM gør lovforslaget det bl.a. obligatorisk for bygherrer at udfylde
et anmeldeskema ved projekter omfattet af VVM-reglerne. Det kan
f.eks. være ved etablering af butikscentre, slagterier eller anlæg af
mindre veje. På den måde sikrer vi, at kommunen fra begyndelsen
har alle de oplysninger, der skal bruges. Samtidig løsner vi også op,
så kommunen ikke længere nødvendigvis skal udarbejde et kommuneplantillæg som et led i VVM-proceduren.
Der har været lidt forvirring med hensyn til de her helikopterpladser og hospitaler. Med lovforslaget sikrer vi, at hvis der er en eksisterende helikopterplads på et hospital, kan det stadig væk udvides
eller ændres. Det er bare sådan lige for klarhedens skyld.
Alt i alt bidrager forenklingerne til at sikre, at kommunerne også
fremadrettet kan løfte de store opgaver med klimatilpasning og en
styrket natur- og miljøindsats.
Med de her ord vil jeg ønske, at vi får en god viderebehandling af
lovforslaget i udvalget.";Kl. 15:27
291728;Time;;Kl. 15:33
291765;title_name;":
Tak for det. Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
291900;Time;;Kl. 15:33
291920;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare stille ministeren et spørgsmål, for det kan
godt være at ministeren glemte at forholde sig til det, og det er sådan
set bare, om man vil dele forslaget, for det synes vi er vigtigt, hvis
man gerne vil have så meget opbakning som overhovedet muligt på
det her område.
Så er der også det der med alle de små vandløb, og der må man jo
bare sige, at mange bække små gør en stor å. Det er jo utrolig vigtigt, at man har for øje, at de her små vandløb jo også kan være utrolig vigtige for fiskebestanden, og at de også er i en god økologisk
stand.
Så er mit sidste spørgsmål, om ministeren synes, det er god skik,
at nogen angriber en, jeg vil kalde det reserveordfører, når vedkommende har sagt, at man ligesom ikke er helt inde i stoffet. Og synes
ministeren ikke også, at det er lidt mærkeligt, at nogle ordførere slet
ikke kommer? Altså, hvad er bedst: at man har en ordfører, der fortæller, hvad partiet mener, eller at partiet slet ikke dukker op? Det
synes jeg er væsentligt at man ligesom får sat lidt på plads.";Jørn Dohrmann
292971;Time;;Kl. 15:34
293008;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
293031;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Der var tre spørgsmål, og jeg skal se, om jeg kan nå at svare på
dem alle sammen.
I forhold til at dele forslaget vil jeg sige, at der er lavet en samlet
aftale med kommunerne, og derfor er det en pakke, man får her. Og
jeg kan forstå, at man er meget varm tilhænger af den ene del, og at
man er meget stor modstander af den anden del, og så må man jo gøre op, hvad der vejer tungest.
I forhold til god skik her i Folketingssalen må jeg sige, at selvfølgelig er det altid bedst, hvis et parti selv kan være her, men der må
også være en grænse for, hvor hårdt man skal gå til en sag, når et
medlem sender en anden ordfører i stedet for sig selv. Så hvis man
som ordfører sender en kollega, som giver den fuldt tryk derudaf,
kan man jo ikke forvente, at der ikke bliver svaret igen.
Så der tror jeg, det må være en god balance her i Folketingssalen,
at hvis man gerne vil have, at ens ordfører, som man sender i byen
for sig selv, bliver behandlet ordentligt, skal man måske også sende
vedkommende af sted med lidt mere balancerede udsagn, sådan at vi
får en god debat med hinanden. For hvis der bliver givet fuldt tryk
og der er adskillige fejl eller forskellige inkonsekvenser i det, der
bliver sagt, må man måske også mene, at det er okay for andre ordførere at gå ind i debatten.
Men det er klart, at her i Folketinget har vi den regel, at vi som
regel lader reserveordførere slippe, men så synes jeg, man skal tænke sig om og tage debatten med sin egen reserveordfører om, hvorvidt det nu er forsvarligt at blive ved med at give den fuldt tryk, når
vedkommende ikke selv stiller op til musikken bagefter.";Kl. 15:34
294684;Time;;Kl. 15:36
294721;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)";Camilla Hersom
294790;Time;;Kl. 15:36
294810;name_party;":
Det kan jeg kun være enig i, men man kan jo kun få en god debat,
hvis ordførerne dukker op. Og vi må jo bare konstatere, at der er
nogle partier, som slet ikke har sendt deres ordfører. Og så kan man
jo i hvert fald ikke få den gode debat. Det er så den ene ting.
Den anden ting er det med at dele forslaget. Hvis ministeren vil
have den aftale igennem med kommunerne, som man har indgået, og
det her skal gennemføres, vil jeg sige, at det kan man jo også opnå,
ved at det her bliver delt i to. Så skal man bare ud og sørge for at få
to gange ja. Her kan man måske risikere, at man vil få fuld opbakning til halvdelen af forslaget, og så vil der kun være mindre opbakning til den anden halvdel. Kunne ministeren ikke leve med det?";Jørn Dohrmann
295552;Time;;Kl. 15:36
295589;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
295612;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jamen nu skal vi jo passe på bureaukrati alle steder, og man skal
huske, at sådan et stort lovforberedende arbejde også kræver høring,
og det kræver høring i en masse mindre organisationer, som skal
bruge tid på at svare. Og nu har vi altså kørt det her lovforslag så
langt, som det er nu, med en samlet tilgang, og det vil være en meget
stor bureaukratisk øvelse at begynde at dele det her lovforslag. Og
det ville i øvrigt også kræve, at vi begyndte at forhandle en gang til
med KL. Så jeg må sige, at proportionerne tilsiger at beholde de her
to ting samlet.";Kl. 15:36
296214;Time;;Kl. 15:37
296251;title_name;":
Tak. Så er det fru Anni Matthiesen, Venstre.";Camilla Hersom
296307;Time;;Kl. 15:37
296328;name_party;":
Tak. Det, jeg godt kunne tænke mig at stille spørgsmål til ministeren
om, er vandløb. Vi arbejder jo rigtig meget med vandløb på forskellige planer lige her og nu, og da jeg så det her lovforslag, tænkte jeg:
Hvorfor kommer det med vandløbsklassifikation pludselig ind her?
Det kunne jeg egentlig godt lige tænke mig ministerens kommentar
til, for som jeg har forstået det, er der jo bl.a. nogle arbejdsgrupper
under Vandløbsforum, som også arbejder med vandløb her og nu. Så
hvad er årsagen til, at ministeren syntes, der pludselig skulle trækkes
noget med vandløb ind i det her lovforslag?

47

Den anden del af spørgsmålet var: Hvorfor nu? Det er, fordi det
her vil være et værktøj, kommunen skal bruge, lige meget hvad der
sker i Vandløbsforum. Så det er sådan set, desuagtet hvad vi finder
ud af i Vandløbsforum, og jeg er glad for, at Venstre anerkender, at
her har regeringen taget initiativ til at inddrage alle interessenterne
på området og virkelig få taget fat på et stort problem.";Anni Matthiesen
297332;Time;;Kl. 15:38
297369;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
297401;Time;;Kl. 15:38
297422;name_party;":
Det sidste spørgsmål går så egentlig på, at kommunerne, som ministeren også siger lige her, har mulighed for at spare nogle penge, ved
at man jo så kan flytte nogle af de her opgaver ud til formentlig en
del landmænd. Men vi ved vel også godt alle sammen, at her og nu
er der rigtig mange landmænd, som i forvejen er hårdt belastet økonomisk. Ser ministeren ikke et problem i, at der faktisk nu kan være
nogle landmænd, som bliver pålagt, kan man så sige, måske fra den
ene dag til den anden, en ekstra økonomisk byrde?";Anni Matthiesen
297953;Time;;Kl. 15:39
297990;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
298013;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jamen nu kan man jo yde landbrugsstøtte på mange måder, og jeg
læser lige fra lovforslaget:
»... kun vandløb, som har interesse for en meget snæver kreds,
kan nedklassificeres, fx vandløb der er anlagt til særlige, private formål.«
Det er kun de vandløb, hvor kommunen kan sige: Vi synes ikke,
at alle skatteborgerne her i kommunen skal betale for at oprense
landmand X's vandløb, som kun er i landmand X's egen, private interesse. Det mener jeg ikke er den måde, vi skal yde landbrugsstøtte på
i Danmark. Det må vi gøre ud fra nogle overordnede formål om,
hvad vi gerne vil understøtte i landbruget, og ikke i forhold til at den
ene landmand skal have en fordel frem for den anden.";Kl. 15:39
298736;Time;;Kl. 15:40
298773;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen slut.";Camilla Hersom
298895;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:37
299072;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
299095;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Årsagen er, at kommunerne har ønsket at have det værktøj, at de ikke bare kan opklassificere, men også nedklassificere vandløb, så
kommunen ikke skal betale regningen for nogle få private lodsejeres
interesse i at få vedligeholdt et vandløb. Hvis det ikke er i samfundets eller kommunens interesse, er det jo ikke alle skatteborgerne i
kommunen, der skal betale for en enkelt lodsejers private, særskilte
interesse. Det synes jeg sådan set er et ganske fair princip. Når vi ikke har så mange penge ude i kommunerne, er det jo fair nok, at man
ikke i den ene ende af kommunen betaler for en lodsejers oprensning
af vedkommendes vandløb og i den anden ende gør det, men siger,
at som samfund vurderer vi, at det her har så snæver en privat interesse, at det er den lodsejer selv, der skal betale for det.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag, godtgørelse og
skrotningsbidrag i forbindelse med ophugning og skrotning af

48

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)

biler. (Forhøjelse af miljøbidrag og ophævelse af reglerne om betaling af skrotningsbidrag).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 03.10.2013).";Kl. 15:37
300337;Time;Forhandling;Kl. 15:40
300386;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Erling Bonnesen
fra Venstre.";Camilla Hersom
300477;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
300509;name_party;":
Tak for det. Baggrunden for lovforslaget er, at den markant øgede
mængde af udtjente biler har forårsaget et underskud på ordningen
for skrotningsgodtgørelse. Lovforslaget indeholder to hovedpunkter,
nemlig at nedjustere skrotningsgodtgørelsen fra 1.750 kr. til 1.500
kr. og at forhøje miljøbidraget fra 60 kr. til 101 kr. Skrotningsordningen er en udmærket ordning, der er med til at give den enkelte
bilejer incitament til at sende sin udtjente bil til ophugning, men med
de ændringer, som regeringen foreslår i dette lovforslag, vil man ikke kun forringe skrotningsordningen, men også gøre det dyrere at
være dansker.
Forhøjelse af miljøbidraget, en stigning på næsten 70 pct., som
vil ramme alle bilejere, og at pålægge øgede udgifter til danskerne,
er ikke vejen frem, hvis vi skal have dansk økonomi trukket ud af
krisen. Vi vil ikke være med til at gøre det dyrere at være dansker,
og Venstre kan derfor ikke støtte forslaget på det foreliggende
grundlag. Så skulle jeg hilse fra Konservative og sige, at de heller ikke kan støtte lovforslaget på det foreliggende grundlag. Tak.";Erling Bonnesen
301606;Time;;Kl. 15:42
301643;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Jens
Joel.";Camilla Hersom
301787;Time;"kr. til 100 kr. Så det er med 40 kr. om året, at vi hæver afgifterne.
Man kan selvfølgelig få meget til at lyde stort, hvis man bruger procentregning.
Vi vil jo se i 2015, når vi har tænkt os at evaluere det, om den her
præmie er tilstrækkelig til, at vi stadig væk får afleveret bilerne, for
vi er jo alle sammen interesseret i, at bilerne bliver afleveret hos en
godkendt ophugger, og vi er interesseret i, at de ikke ender efterladt i
naturen med de miljøkonsekvenser, det har til følge. Men jeg er nu
også rimelig fortrøstningsfuld. Selv om jeg godt ved, at der også er
folk i det her hus, som ikke synes, at 2.000 kr. er noget særligt, så
tror jeg faktisk, at en skrotpræmie på 1.500 kr. godt kan få folk til at
aflevere deres bil.";Kl. 15:42
302535;Time;;Kl. 15:44
302572;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Den første er hr. Erling Bonnesen, Venstre.";Camilla Hersom
302713;Time;;Kl. 15:44
302734;name_party;":
Tak for det. Jeg markerede klart og tydeligt, at jeg synes, det er en
udmærket skrotningsordning. Jeg markerede også klart og tydeligt,
at vi ikke vil være med til at gøre det dyrere for danskerne, og så har
jeg sådan set lagt op til, at vi under udvalgsbehandlingen kunne prøve at få en nærmere analyse af det her. Vi har også opfordret til at
stille nogle spørgsmål om og til at få en redegørelse om, hvordan
regnskaberne for det her ser ud indtil nu, og hvad der kan være af
alternative måder til at få det her skruet sammen på, sådan at der på
en eller anden måde stadig væk kan være en balance.
Så det er rimelig enkelt og lige ud ad landevejen og ikke særlig
polemisk. Jeg håber, vi kan holde det på det spor. Det kan være, at vi
kan starte det allerede her, det kan være, at ordføreren kan redegøre
lidt for, hvordan tingene egentlig ser ud, så vi er bedre forberedt til
det kommende udvalgsarbejde. Men det her er en klar markering af,
at vi ikke synes, det skal være dyrere for danskerne, og det kan jeg
så forstå at Socialdemokraterne synes.";Erling Bonnesen
303797;Time;;Kl. 15:45
303834;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
303857;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
303883;name_party;":
Tak for det.
Vi diskuterer jo skrotpræmien, som i virkeligheden handler om,
at det skal være sådan, at når bilen har aftjent sin værnepligt og er
færdig, så skal man aflevere den et sted hos en godkendt ophugger.
Det er godt for miljøet, for vi ved faktisk, at 90 pct. af de materialer,
som indgår, kan blive genanvendt eller blive renset for farlige stoffer
og på den måde undgå at være en miljøbelastning.
Derfor er der heller ikke nogen, som egentlig er uenig i, at vi skal
have den her skrotningsordning, men jeg må sige, at det undrer mig
en lille smule, hvis Venstres ordfører og partiet Venstre ikke mener,
at det skal være statsfinansielt neutralt, altså at ordningen ikke skal
kunne hvile i sig selv, for det er jo det samme som at sige, at det er
alle skatteborgerne, som skal betale for, at nogle bilejere skal af med
deres biler.
Derfor synes jeg faktisk, at der er lavet et udmærket kompromis
her, hvor man siger, at vi justerer en lille smule på den præmie, man
får, fra 1.750 kr. til 1.500 kr. Man skal huske, at dengang vi indførte
ordningen, var det sådan set kun 500 kr., man kunne tage med hjem,
for der kostede det også penge at aflevere bilen. Det gør det jo ikke
længere, så på den måde er de 1.500 kr., om man så må sige, lige
ned i lommen. Så ved jeg godt, at det lyder ret voldsomt, når man
siger, at så hæver man afgifterne med 70 pct. Ja, det er jo altså fra 60";Jens Joel
305288;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først. Vi synes sådan set lige præcis
ikke, det skal være dyrere for danskerne. Vi synes sådan set, det er
mere rimeligt, at det er den bilejer, som skal af med sin bil, der betaler 40 kr. om året for at have den mulighed, end at det er alle andre
danskere, som måske ikke engang har bil, som skal betale for det.
Og derfor synes vi ikke, det skal være dyrere for alle danskere. Vi
synes sådan set, at det er et udmærket princip, som Venstre jo også
hylder på mange andre områder, at det skal hvile i sig selv, altså at
ordningen skal betale sig selv. Det, vi kan se, er, at vi forventer, at
der er underskud ved udgangen af i år på 100 mio. kr., og det er vi jo
selvfølgelig nødt til at handle på.
Så det er ikke et spørgsmål om, at vi synes, det skal være dyrere
af en eller anden principiel årsag, det er simpelt hen et spørgsmål
om, at vi har skruet en ordning sammen, som i virkeligheden er blevet en succes, og hvor rigtig mange heldigvis afleverer deres biler.
Jeg tror også, at man vil aflevere sin bil, selv om man får 250 kr.
mindre for den, fordi det jo faktisk er relativt nemt og relativt tilgængeligt for bilejerne at komme af med deres biler, og det er sådan set
det allervigtigste.

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)";Jens Joel
306566;Time;;Kl. 15:46
306603;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Camilla Hersom
306635;Time;;Kl. 15:46
306656;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at den socialdemokratiske ordfører ingen problemer har med at gøre det dyrere at være bilejer. Det synes vi ikke at
der er nogen grund til. Vi synes, at bilejerne betaler nok i forvejen.
Så er der så opstået det her problem i ordningen, og så er det jo regeringen, der er regering, og så må regeringen komme med nogle alternative og forskellige måder at få det her er skruet sammen på. Det er
sådan set bare det, vi afventer, så det er en klar markering fra Venstre. Vi synes ikke, det skal være dyrere, hverken for danskerne eller
bilejerne, uanset om man nu ser det fra det ene eller det andet hjørneflag.";Erling Bonnesen
307294;Time;;Kl. 15:46
307331;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
307354;Time;;Kl. 15:46
307369;name_party;":
Nu er det jo med al respekt hr. Erling Bonnesen, som bliver en lille
smule polemisk, for man kunne jo også argumentere for, at lige så
vel som man ikke må smide batterier i skraldespanden, skal man,
hvis man har en bil, sådan set aflevere den til ordentlig ophugning.
Der vælger vi så at sige, at ud over det, man kunne bede bilejerne
om, nemlig at aflevere deres affald et sted, hvor det kan håndteres,
får de faktisk også en præmie. De får en check, og det synes jeg sådan set er et godt tilbud til bilejerne. Der er det bare, at vi siger, at
det gode tilbud til bilejerne kan de jo selv være med til at finansiere
på den her måde, fordi de i løbet af bilens levetid sparer op til den
præmie, som de så får udbetalt, når de håndterer affaldet på den rigtige måde.";Jens Joel
308146;Time;;Kl. 15:47
308183;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
308246;Time;;Kl. 15:47
308266;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at bilejerne jo betaler ca. 43 mia. kr.
om året. Man kan jo spørge: Synes ordføreren ikke, at de egentlig
har betalt nok? Om det er 1.500 kr., eller det er 1.750 kr., er jo ikke
det, det kommer an på i det her. Jeg synes, at det, der er væsentligt at
sige, jo er det med bilejerne. Vi har f.eks. indført pant på dåser, og
der er det også bare lige sådan, at staten, regeringen, har stukket snabelen ned i den kasse og har suget de penge op, som egentlig var tiltænkt dem, der afleverede dåserne. Nu begynder man så med bilerne
og vil måske have flere penge i kassen for at kunne suge nogle op.
Vil ordføreren give en garanti på, at det aldrig nogen sinde kommer til at ske?";Jørn Dohrmann
308984;Time;;Kl. 15:48
309021;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
309044;Time;;Kl. 15:48
309059;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er en lille smule forvirret over, hvad angrebspunktet er, for det er jo ikke et nyt princip, at det her skal hvile
i sig selv. Det er jo sådan set det, der er pointen, og det er det, der er
ved at køre af sporet. Så det er ikke et spørgsmål om, at vi skal ind
og hive penge ud af systemet. Det er tværtimod et spørgsmål om, at

49

vi siger, at vi ikke har lyst til, at der skal trækkes flere skattekroner,
som skal fyldes i den her ordning. Den er jo i virkeligheden et tilbud
til bilejerne om, at når de gør det rigtige, nemlig afleverer deres bil
til ophugning, får de oven i købet en kontant belønning for det. Det
er jo ikke sådan, at man får penge for at aflevere alt mulig andet på
lossepladsen eller for den sags skyld ved at sortere sit affald derhjemme.";Jens Joel
309858;Time;;Kl. 15:48
309895;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Camilla Hersom
309925;Time;;Kl. 15:48
309945;name_party;":
Jeg kan bare forstå, at ordføreren ikke mener, at der ligesom bliver
betalt nok fra bilejernes side. Jeg fortalte jo, at bilejerne betaler omkring 43 mia. kr. om året i forvejen. Nu kommer man så og siger: I
skal ikke kun betale 60 kr. i det her gebyr, nej, nu skal I op over 100
kr. i gebyret her. Og hr. Jens Joel mener stadig væk ikke, at bilejerne
har betalt nok. Hvornår er regningen stor nok for hr. Jens Joel til, at
bilejerne ikke skal betale mere? For vi kan jo bare konstatere, at man
godt nok skal betale mere i præmie, og at man får mindre udbetalt.
Samtidig har alle bilejerne betalt 43 mia. kr. Kan regeringen aldrig
få nok eller hvad?";Jørn Dohrmann
310606;Time;;Kl. 15:49
310643;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
310666;Time;;Kl. 15:49
310681;name_party;":
Man betaler også, hvis man kører med offentlig transport eller alt andet. Man betaler jo for at have transportformer. Og selvfølgelig er
der afgifter på det her. Jeg tror slet ikke, at det er det, der er det centrale. Altså, man flipper ud over en ændring på 40 kr. om året. Nu
ejer jeg ikke en bil. Jeg har så en motorcykel, men jeg ved da i hvert
fald, at det er en af de mindste udgifter, jeg har kunnet få øje på i
hele det der regnskab. Det er da de 40 kr. om året, som vi her diskuterer, og som gør, at den her ordning kan hvile i sig selv, og det gør,
at vi kan videreføre en ordning, som er en stor succes, sådan set både
for de bilejere, som kan få en kontant belønning, når de rydder op
efter sig selv, om man så må sige, og for miljøet, som ikke oplever
miljøbelastningen.";Jens Joel
311476;Time;;Kl. 15:50
311513;title_name;":
Der er en ordfører mere, der har bedt om en kort bemærkning. Det er
hr. Per Clausen, Enhedslisten. Hr. Per Clausen frafalder. Tak for det.
Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Jørn Dohrmann.";Camilla Hersom
311725;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
311756;name_party;":
Tak for det. Vi må jo igen konstatere, at regeringen kun er ude på at
hive penge op af borgernes lommer. Det må gerne blive op til 70 pct.
dyrere, har vi også fået regnet ud. Det betyder ingenting for regeringen. Det her skaber ikke en eneste arbejdsplads, men det koster borgerne penge.
Man kan jo sige, at bilejerne i forvejen betaler de her 43 mia. kr.
om året, og alligevel synes regeringen ikke, at det er nok. De vil gerne have penge for nummerplader og den slags ting, og her kan man
oven i købet sige, at et sæt nummerplader kommer man hurtigt til at
give 1.400 kr. for, hvis man skal ud og have dem nede i den lokale
synshal, og så kan man få 1.500 kr., den dag man skrotter bilen, men

50

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)

indimellem skal man lige betale et årligt gebyr. Er det rimeligt, kan
man spørge sig selv.
Det, vi også er rædde for er regeringens mål her, er jo, at man vil
gøre det samme som med pantsystemet for flaskerne. Det er en drønende succes, at man betaler pant på flaskerne. Mange flasker bliver
afleveret og ryger ind i genbrug, men der er også nogle, der går tabt
undervejs, og derfor har det jo givet nogle penge, som man kunne sige at man kunne bruge på miljø og andre naturtiltag, men det ønsker
regeringen ikke. De ønsker simpelt hen bare at indkassere overskuddet, og man kan jo også frygte, at det er det, der sker på bilområdet,
nemlig at der bliver skabt et overskud af penge, måske ikke lige næste år, men så næste år igen, og så lægger regeringen sin klamme
hånd på de her penge og bruger dem til nogle helt andre ting end det,
der er tiltænkt.
Derfor synes vi, at det her bør man have meget fokus på og så
måske starte med at sige, at i stedet for at hæve miljøbidraget, som
det så fint hedder, kunne man sige, at vi starter med at sænke det til
de 1.500 kr. i stedet for 1.750 kr. og så ser, hvordan det her udvikler
sig. Det er lidt mærkeligt, at det først er nu, man reagerer, og så skal
man agere på alle tangenter ved at hæve gebyret, miljøbidraget, og
sænke betalingen for bilen. Det kan ikke være noget, der kommer
som en overraskelse. Der burde ministeren have styr over sit embedsapparat, som kunne rapportere ind og fortælle, hvordan verden
ser ud.
Så det, jeg også lige vil sige irriterer mig lidt her, er jo, at vi ser,
at nogle af regeringspartierne ikke er dukket op til den her diskussion. Jeg synes, at det er væsentligt, at vi kan diskutere med alle partier om, hvad der er rigtigt og forkert, og der må jeg nok sige, at der
burde regeringen være stor nok til at sende nogle folk, der ligesom
kunne tage den debat i stedet for bare hver eneste gang at gemme sig
i flyverskjul.
Fra Dansk Folkepartis side vil vi gerne tage debatten, men vi kan
også konstatere, at det ønsker regeringen ikke, og derfor må vi jo
tage det i udvalgsbehandlingen. Der håber vi på, at vi kan få belyst,
hvordan trækket har været på kassen, i den tid vi nu har udbetalt
1.750 kr., og hvordan det eventuelt vil udvikle sig med det antal biler, der er solgt og eventuelt vil blive solgt fremover.
Så vi ser frem til udvalgsbehandlingen og ser frem til de beregninger, men vil ikke undlade lige at sige, at vi mener, at bilejerne
med en betaling på 43 mia. kr. om året har givet deres del af beløbet
til, at det her kan fungere. Tak.";Jørn Dohrmann
315038;Time;;Kl. 15:54
315075;title_name;":
Tak. Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
315203;Time;;Kl. 15:54
315221;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om han mener, at den her
ordning skal finansieres af skatteyderne eller af bilejerne.";Per Clausen
315357;Time;;Kl. 15:54
315394;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
315417;Time;;Kl. 15:54
315437;name_party;":
Der er jo slet ikke nogen tvivl om, at bilejerne finansierer den her
ordning med 43 mia. kr. om året. Selv hr. Per Clausen kan ikke følge
med i forhold til at bruge alle de penge til skrotpræmier. Så det siger
sig selv, at det betaler bilejerne. De betaler jo også for at få deres
nummerplader, de betaler vægtafgift, og så kan man kalde det lidt
forskellige ting – det er det, hr. Per Clausen er utrolig dygtig til. Altså, i forhold til et miljøbidrag vil jeg sige, at vi andre vel også kender

til, at hvis vi har fået nogle varer med en fragtmand, er der dieseltillæg og omkostningstillæg, og så er der skatter og moms og afgifter:
der er masser af ting. Men hr. Per Clausen må ikke glemme, at bilejerne betaler 43 mia. kr. om året til statskassen. Nu ved jeg godt,
jeg ikke må spørge hr. Per Clausen, men synes hr. Per Clausen ikke,
at så har de betalt deres del af kagen? Det er i hvert fald ikke det beløb, man bruger på skrotningsordningen.";Jørn Dohrmann
316396;Time;;Kl. 15:55
316433;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
316461;Time;;Kl. 15:55
316479;name_party;":
Nej, jeg tror, hr. Dohrmann har ret i, at vi ikke bruger 43 mia. kr. på
skrotningsordningen. Det er fuldstændig rigtigt, at det er utrolig så
meget energi, man kan bruge på meget, meget små beløb, men jeg
må samtidig sige helt stilfærdigt til hr. Jørn Dohrmann, at jo mindre
beløbet bliver, jo større bliver energien. Så er det jo også sjovere at
gennemskue tallene.
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann om én ting: Mener hr. Jørn
Dohrmann, at den her skrotningsordning skal være selvfinansierende, eller skal den finansieres af samfundet? Det må være enkelt at
svare på. Skal denne ordning være selvfinansierende, hvad man jo
altid har bestræbt sig på, at den skulle være? Nogle gange har der
ophobet sig nogle penge, andre gange har den givet underskud, men
man forsøger på at gøre den selvfinansierende. Er hr. Jørn Dohrmann ikke enig i, at det er et godt princip?";Per Clausen
317359;Time;;Kl. 15:56
317396;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
317419;Time;;Kl. 15:56
317439;name_party;":
Det er jo også derfor, vi har været inde på, hvorfor man ikke har justeret beløbet noget før – det ville hr. Per Clausen have hørt, hvis nu
hr. Per Clausen havde lyttet efter under ordførertalen. Hvorfor har
man ikke justeret beløbet – det beløb, der har heddet 1.750 kr. – måske ned til 1.600 kr., da man kunne se, det gik galt? Man har jo kunnet følge det her i utrolig lang tid, det er jo ikke noget, der er sket i
sidste måned.
Jeg må også bare sige, at skrækscenariet jo er, at det her med
pant på dåser er blevet til en pengemaskine for regeringen og Enhedslisten. De tager simpelt hen bare alt, hvad de kan komme til, af
den overskydende pant, der er. Og overskydende pant fungerer næsten ligesom en skrotningsordning: Man betaler ind, men det er ikke
alle pengene, der bliver brugt igen. Så i stedet for at bruge dem fra
statens side, bør man selvfølgelig lade dem komme tilbage til de retmæssige ejere.";Jørn Dohrmann
318362;Time;;Kl. 15:57
318399;title_name;":
Tak.
Jeg vil lige minde om, at i anden omgang er det ½ minut, man
har.
Men der er endnu en ordfører, der ønsker korte bemærkninger, og
det er hr. Jens Joel, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
318587;Time;;Kl. 15:57
318602;name_party;":
Jeg havde nu indtegnet mig for noget lidt andet, men jeg synes faktisk, det her er meget interessant. Vi fik jo et meget langt svar, også
længere end formanden egentlig ønskede at tillade. Spørgsmålet var
simpelt: Skal den her ordning hvile i sig selv?

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)";Jens Joel
318905;Time;;Kl. 15:57
318942;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
318965;Time;;Kl. 15:57
318985;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Joel ikke rigtig forstår svaret. Jeg har jo
hele tiden sagt, at bilejerne betaler masser af penge til at få ordningen til at fungere: de betaler 43 mia. kr. om året. Og ja, ordningen
skal også være selvfinansierende, og derfor burde regeringen for
lang tid siden – man har haft regeringsmagten i over 2 år – have reageret på, at kassen er ved at være tom. Hvis det er sådan, at der er et
underskud, skal man reagere. Det er bare typisk den her regering,
man reagerer ikke, og så justerer man på alle mulige skruer. Man ønsker at få et højere beløb ind, man hæver indbetalingen med 70 pct.,
og samtidig sætter man udbetalingen ned. Det er da ikke den retfærdige måde at gøre det på. Man skulle jo agere, så snart man får oplysningen om, at kassen nu er ved at være tom, der bliver trukket for
mange penge i forhold til det, der kommer ind. Det har man bare ikke ønsket at gøre, og det er der, jeg synes regeringen svigter.";Jørn Dohrmann
319946;Time;;Kl. 15:58
319983;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Camilla Hersom
320009;Time;;Kl. 15:58
320024;name_party;":
Det bliver nogle meget, meget lange svar, men vi får jo ikke det centrale, for hr. Jørn Dohrmann siger både, at ordningen skal hvile i sig
selv, og så siger han, at bilejerne har betalt med de 43 mia. kr. i afgifter. Så er jeg nødt til at spørge: Skal vi bruge af skattekassen, skal
vi bruge af den store kasse til den her ordning, som det ene forslag
indikerer, eller skal vi bruge af den anden kasse? Mener hr. Jørn
Dohrmann, at det her skal være et lukket system, hvor det går op, eller skal man kunne tage fra skatteindtægter andre steder?";Jens Joel
320579;Time;;Kl. 15:59
320616;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
320639;Time;;Kl. 15:59
320659;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jens Joel ikke forstår så meget, det er muligt, men det, jeg har sagt, er, at bilejerne betaler 43 mia. kr. i afgifter
og i forbindelse med bilerne om året til det her. Så er der en skrotningsordning, hvor man bare siger, at den skal hvile i sig selv. Vi har
jo fra dag et af sagt, at det skulle den gøre, men regeringen har jo
sovet i timen. Regeringen har jo ikke ageret, da man så, at der egentlig var et underskud. Jeg spørger bare, hvorfor det skal være til gene
for bilejerne, hvorfor de nu skal til at betale mere, fordi en regering
har sovet i timen. Det skal nu hæves fra 60 kr. og op til 101 kr. – det
er 70 pct., gebyrerne bliver hævet. Det er jo ikke rimeligt. 43 mia.
kr. betaler man om året for at få lov til at køre bil i Danmark.";Jørn Dohrmann
321442;Time;;Kl. 16:00
321479;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Pernille
Boye Koch.";Camilla Hersom
321634;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Tak. Jeg vil gøre det relativt kort. De fleste af lovforslagets aspekter
er jo også allerede blevet berørt af de tidligere ordførere. Der er ikke

51

nogen tvivl om, at skrotning af gamle biler ved godkendte og miljøcertificerede ophuggere er en stor miljømæssig gevinst, og derfor
tjener den her skrotningsgodtgørelse et vigtigt formål. Når der nu
fremsættes et lovforslag, der forhøjer miljøbidraget en smule og reducerer godtgørelsesbeløbet, er det, som det allerede er blevet
nævnt, fordi ordningen skal hvile i sig selv og altså hverken bør generere overskud eller underskud. Som også ordførere tidligere har
nævnt, er der altså blevet oparbejdet et stort underskud på ordningen,
fordi der de seneste år er blevet skrottet langt flere biler end forventet.
Vi mener på den baggrund, det er en fornuftig løsning at forhøje
miljøbidraget fra 60 kr. til 101 kr. og nedsætte skrotningsgodtgørelsen fra 1.750 kr. til 1.500 kr. Jeg har også lyst til at sige, at det jo
ikke er en pengemaskine, som nogle har ment her i dag, men at ordningen jo skal hvile i sig selv, og derfor regulerede man også ned for
nogle år siden, da der var et rimelig stort overskud på ordningen, så
blev det mere fordelagtigt for bilejerne at skrotte, og nu er man så
nødt til at regulere den anden vej, fordi der er genereret et stort underskud. Det synes vi er helt oplagt og ikke så kontroversielt.
Det er naturligvis svært at sige, hvor stor guleroden præcis skal
være: der har jo i høringssvar også været udtrykt bekymring om, om
det så er nok incitament at få 1.500 kr. for at skrotte sin bil. Men vi
synes, det virker som et rimelig fornuftigt niveau, og vi lægger også
samtidig vægt på, at den her nye skrotningsgodtgørelse bliver evalueret allerede efter 1 år, og at man også jævnligt vil supplere med informationskampagner, sådan at bilisterne ved, hvad der er det bedste
at gøre med en udtjent bil. På den baggrund er Det Radikale Venstre
for det fremsatte lovforslag.";Kl. 16:00
323636;Time;;Kl. 16:02
323673;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
323813;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
323842;name_party;":
Det er altid rart at vide, at Venstre altid har den store ideologiske pen
parat: uanset forslagets omfang kan vi altid få historien om, at det ikke må blive dyrere at være dansker. Det synes jeg da også er rigtig
relevant. At man så i Venstre indimellem glemmer, at hvis det ikke
skal være dyrere at være dansker, kan man jo tørre det af på danskerne via skatten, eller man kan vælge at forringe velfærden for f.eks.
de ældre. Nu kan man sige, at de tal, vi taler om i det her lovforslag,
måske er så små, at retorikken med fordel kunne blive skruet en lille
smule ned.
Det er jo i grunden også et lidt banalt lovforslag, for det startede
med, at man indførte den her skrotningsordning tilbage i 2000. Der
var det sådan, at man opkrævede for mange penge i forhold til dem,
man kom af med. Så blev det lavet om, sådan at man fik flere penge
udbetalt og skulle betale mindre i miljøafgift. Og nu kan man så
konstatere, efter at det har kørt på den måde i rigtig mange år, at der
nu er kommet et underskud på ordningen. Og hvis man læser bemærkningerne til lovforslaget, så fremgår det, at dette underskud for
alvor blev klart ved udgangen af 2012, og så er det vel et passende
tidspunkt igen at regulere ordningen.
Jeg synes, man har fundet et rigtig fornuftigt system, hvor bilejerne indbetaler, og hvor man sørger for, at de penge, der så bliver indbetalt til det her formål, vender tilbage til bilejerne. Det er givetvis
til nogle andre bilejere, nemlig de bilejere, at der er de sidste, der
ejer en brugt bil, før den endeligt bliver skrottet.
Så er der også sket det i perioden, at vi jo har indført det princip,
at producent og leverandør har et særligt ansvar for at indsamle affald, altså produkter, når de er udtjente. Det har betydet, at man i dag
gratis kan komme af med en bil som skrot, hvilket man ikke kunne

52

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)

frem til 2007. Så derfor er den skrotningspræmie, der gives i dag, i
virkeligheden blevet mere værd i forhold til de udgifter, man har.
Jeg har meget svært ved at forstå, at det, når man gennemfører
sådan en regulering her og siger, at man vil evaluere den i 2015 med
henblik på at opretholde det grundprincip og grundsynspunkt, nemlig at den skal være selvfinansierende, skulle være noget, der kunne
opfattes som et meget stort overgreb på bilisterne. Men man kunne
selvfølgelig godt diskutere, om den her ordning er indrettet på den
mest motiverende måde i forhold til at få bilister til at levere deres
biler tilbage til skrotning på den rigtige måde. Jeg har bemærket i
høringssvarene, at der er flere, der har foreslået, at man skulle indføre en pantordning, så når bilen blev solgt, skulle producent/bilforhandler/bilkøber betale en pant på 2.000-3.000 kr. Det beløb kunne
man så få tilbage, når man afleverede den til skrotning. Det var selvfølgelig også en mulighed og også en løsning. Der er sådan set efter
min opfattelse ingen grænser for, hvor gunstig den ordning kan blive
med henblik på, hvad man vil udbetale til bilisterne, når de afleverer
bilen til skrotning – bare de er indstillet på på et eller andet tidspunkt
at betale det, det koster.
Det, der er kernen i det her, er, at der er tale om en selvfinansierende ordning. Den var selvfinansierende, da en socialdemokratisk
ledet regering indførte den i 2000. Den var selvfinansierende i alle
de år, vi havde VKO, selv om det dog endte med, at VKO afleverede
den med et lille underskud. Og den skal også fremadrettet være selvfinansierende. Det synes jeg faktisk det er svært at få det helt store
ideologiske opgør ud af.";Per Clausen
327407;Time;;Kl. 16:06
327420;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
327480;Time;;Kl. 16:06
327501;name_party;":
Nu var det hr. Per Clausen, der selv begyndte med at bringe ældreplejen ind i det her: det synes jeg slet ikke hører hjemme i den her
sag overhovedet.
Jeg markerede klart og tydeligt fra starten, at jeg synes, det er rigelig dyrt at være dansker i forvejen, det er rigelig dyrt at være bilejer i forvejen, så der er ingen grund til at gøre det endnu dyrere. Og
så var det, jeg sagde, at vi selvfølgelig vil bede om under udvalgsbehandlingen at få en redegørelse for, hvordan tingene hænger sammen
i den her ordning, og så måske også bede om nogle alternative måder at få det her skruet sammen på: det er jo regeringen, der er regering, og måske er Enhedslisten bedre oplyst, end vi andre er på nuværende tidspunkt.
Så det er ud fra det synspunkt, at vi har markeret, at der ikke er
nogen grund til at gøre det dyrere. Og lad os så se på, hvad der kan
komme af redegørelser under udvalgsbehandlingen. Men det kan
være, Enhedslisten kan oplyse mere om det allerede nu.";Erling Bonnesen
328479;Time;;Kl. 16:06
328492;title_name;Ordføreren.;Formanden
328513;Time;;Kl. 16:06
328531;name_party;":
Nej, altså. Jeg har læst lovforslaget, bemærkningerne til lovforslaget,
høringsbidrag og høringssvar. Det giver mig sådan set det meget klare svar, at hensigten med det her lovforslag er, at der skal være tale
om en selvfinansieret ordning: man laver den her korrektion. Man
erkender, at man ikke kan være sikker på, om man rammer præcist,
det har man gjort tidligere, man har altid ramt lidt ved siden af, og så
har man korrigeret. Og for så ikke at kunne blive mistænkt for at ville udplyndre de stakkels bilejere ved hjælp af de her 100 kr. om året
siger man, at man selvfølgelig, når man kommer til 2015, vil lave en

evaluering af, hvordan det går, og så rette det til der. Det synes jeg er
rigtig fornuftigt.";Per Clausen
329257;Time;;Kl. 16:07
329270;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
329328;Time;;Kl. 16:07
329348;name_party;":
Tak. Hr. Per Clausen sagde, at man ikke skulle forringe forholdene
for de ældre, men det er hr. Per Clausen jo med til, når han er med til
at hæve det her gebyr, miljøbidraget, med op til 70 pct. Vi må jo
konstatere, at mange af de ældre også har en bil. Det er jo ikke alle,
der er så godt stillet som hr. Per Clausen, at de bare kan sætte sig ind
i toget og have togkort eller buskort, eller hvad det er, man har.
Næh, de har betalt for en bil. Bilejerne betaler ca. 43 mia. kr. hvert
eneste år for at have bil i Danmark, og det er vel at mærke ikke kun
de ældre.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Per Clausen, om han ikke synes,
at bilejerne har betalt nok. Eller synes hr. Per Clausen, at det her faktisk var for lidt, og at folk, hvis det stod til hr. Per Clausen, egentlig
skulle betale endnu mere i miljøbidrag, eller hvad man vil pakke det
ind som og kalde det? Hvor er hr. Per Clausens grænse?";Jørn Dohrmann
330260;Time;;Kl. 16:08
330273;title_name;Ordføreren.;Formanden
330294;Time;;Kl. 16:08
330312;name_party;":
Nu ved jeg godt, at man skal passe på med, hvad man siger, men jeg
vil nu næsten citere formanden for Venstre og stille spørgsmålet:
Hvad er det nu lige, man får for 40 kr. om året? Det vil jeg, når nu
hr. Jørn Dohrmann beskriver det her som et forslag, der vil forringe
vilkårene for de ældre. Jeg tror sådan set, at pointen er, at den her
debat er tæt på at være en farce, for det drejer sig om uendelig få
penge, og det drejer sig om, hvordan man vedligeholder en ordning,
som alle er enige om skal være selvfinansierende.";Per Clausen
330849;Time;;Kl. 16:09
330862;title_name;Hr. Dohrmann.;Formanden
330885;Time;;Kl. 16:09
330905;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at for hr. Per Clausen betyder 40 kr. ikke rigtig
noget, men jeg kan jo også bare konstatere, at det åbenbart er det,
der er med til, at der spares 100 mio. kr., som hr. Per Clausen jo for
lidt siden sagde at underskuddet i kassen var på. Så betyder 40 kr. jo
alligevel ret meget, hvis bare man er ude at hente dem hos personer
nok.
Så jeg vil bare spørge hr. Per Clausen, om det virkelig ikke gør
indtryk på hr. Per Clausen, at bilejerne betaler 43 mia. kr. om året til
statskassen. Og kunne regeringen så ikke sige, at de penge – alene
fordi regeringen har været sløset sammen med Enhedslisten og ikke
har kontrolleret det her – fandt den for at neutralisere det her? Det er
måske ikke noget, der bider på hr. Per Clausen.";Jørn Dohrmann
331662;Time;;Kl. 16:09
331675;title_name;Ordføreren.;Formanden
331696;Time;;Kl. 16:09
331714;name_party;":
Nej, ærlig talt ikke. Altså, underskuddet er opstået under den borgerlige regering, og nu bliver der rettet op på det. Jeg vil gentage det

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)

synspunkt, at det at betale 40 kr. mere om året for at være sikker på
at få de her 1.500 kr., uden at det belaster statskassen, er billigt sluppet.

53

På baggrund af disse overvejelser kan jeg som nævnt oplyse, at
Liberal Alliance kan tiltræde den foreslåede justering af satserne.";Per Clausen
332187;Time;;Kl. 16:13
332198;Time;;Kl. 16:10
332211;title_name;Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.;Formanden
332270;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
332318;Time;;Kl. 16:13
332328;Time;;Kl. 16:10
332343;name_party;":
Jeg vil bare takke Enhedslistens ordfører for også at bakke den her
idé op. Jeg forstår det jo sådan, at Enhedslisten har den opfattelse, at
hvis man ikke skal finde de her penge internt i ordningen, er man
nødt til at gå ud og tage dem et andet sted, og det synes jeg faktisk er
en relativt ædruelig videregivelse af sandheden. Så det er et hvile i
sig selv-princip, eller også er det nogle andre skatteborgere, der må
betale for det. Jeg forstår også, at det er derfor, man bakker op om
det.
Så skylder jeg for god ordens skyld lige at sige, at SF også støtter
forslaget som udgangspunkt og ser frem til udvalgsbehandlingen.
Det fik jeg ikke sagt i min ordførertale.";Jens Joel
333023;Time;;Kl. 16:10
333036;title_name;Ordføreren.;Formanden
333057;Time;;Kl. 16:10
333075;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen i denne sag står samlet. Jeg ved så ikke,
om det er, fordi det er her, SF har sat et væsentligt fodaftryk på regeringens politik, men under alle omstændigheder er det da et meget
fornuftigt lovforslag.";Per Clausen
333319;Time;;Kl. 16:11
333332;title_name;"Tak til ordføreren for Enhedslisten. Så er det hr. Joachim B. Olsen
som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
333444;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo en lidt sjov debat at overvære. Partierne på venstrefløjen
hylder nu princippet om, at ordninger skal hvile i sig selv. Det er sådan set et godt princip, det kunne man måske overføre til nogle andre områder. Den kollektive trafik hviler da i hvert fald ikke i sig
selv, men er i høj grad finansieret med meget store milliardbeløb af
bilisterne. Venstre og Dansk Folkeparti mener ikke, at bilisterne skal
beskattes hårdere. Det er vi sådan set enige i, og derfor har vi også
stillet forslag om at fjerne registreringsafgiften. Det har vi også fundet finansiering til, men der har vi ikke fundet den store støtte i de to
partier. Men det kan vi måske se på efter et eventuelt regeringsskifte.
Det håber vi i hvert fald.
I Liberal Alliance anser vi det for positivt, at vi kan fastholde en
skrotningsordning i Danmark, som utvivlsomt har en positiv virkning på miljøet. Vi er også grundlæggende enige i, at der kan være
behov for justering af de godtgørelser og satser, som skal sikre, at
ordningen kan hvile i sig selv. Det vil altid være forbundet med usikkerhed, når man skal estimere en bestemt udvikling på området, ligesom det kan være svært at sige noget om, hvor de præcise grænser
går for de incitamenter, der er nødvendige for ordningen. Og selv
om der i høringssvarene af naturlige årsager er forskellige vurderinger, afhængigt af hvilke interesser man varetager, så har vi ikke
umiddelbart belæg for at sige, at et niveau for en skrotningsgodtgørelse på 1.500 kr. er skævt, hvis ordningen over en årrække skal
komme i balance.

Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene og måske også i
særdeleshed Liberal Alliance for i den grad at holde tungen lige i
munden og rydde lidt op i hele det røgslør, der er blevet kastet ud i
den her debat. For lad mig lige sige helt klart til dem, der følger den
her debat, og som måske kunne være blevet en lille smule forvirret:
Der er tale om en ordning, en skrotningsordning, hvor man som bilejer hvert år betaler et lille beløb ind – det er i dag 60 kr., og vi vil
hæve det til 100 kr., for at ordningen kan hvile i sig selv – til gengæld får man, når man skrotter sin bil, som det er i dag, 1.750 kr.
tilbage, og på sigt 1.500 kr.
Det kan jo lyde, som om det er synd for bilejerne, at man nu justerer på de to tal, men grunden til det er jo, at der i dag bliver skrottet så mange biler, at der er et hul i ordningen. Så enten må man sige: Ordningen skal hvile i sig selv, og så må man justere satserne, så
de passer, så det ikke er statskassen, der skal betale, og man slår et
hul i statskassen. Eller også må man sige: Vi er klar til at slå et hul i
statskassen på 100 mio. kr., vi finder de penge et andet sted – det
kunne være ved at skære ned på velfærden, det kunne være ved at
skære ned på ældreplejen, på skoleområdet eller på sygehusområdet.
Venstre og Dansk Folkeparti har på populistisk vis og smart nok
valgt at stille sig lige midt imellem de to synspunkter. De synes, at
det ikke må blive dyrere at være dansker, så derfor kan man ikke hæve skrotningsbidraget, så man kan sørge for, at ordningen kan køre
af sig selv, men omvendt er der, hvad angår de der 100 mio. kr., ikke
tale om, at de tør tale om, hvor de så skal findes. Er det så på skoleområdet, vi skal skære ned, er det på sygehusområdet, er det på ældreplejen? Hvor skal vi finde de 100 mio. kr.? Eller skal man bare
slå et hul i statskassen? For det har man gjort i al den tid, man havde
regeringsmagten. Da slog man bare et hul i statskassen, for det kunne man jo så opportunt gøre. Kan vi ikke få et svar fra Dansk Folkeparti og fra Venstre på, om de synes, at den her ordning skal hvile i
sig selv, sådan som vi vedtog det, da vi lavede loven i 1999? For da
vedtog man jo i den her lov, at det skulle køre på gebyrlignende vilkår.
Jeg havde faktisk en helt anden tale med i dag, for jeg havde ikke
i min vildeste fantasi forestillet mig, at Venstre og Dansk Folkeparti
kunne synke så dybt, at de ville begynde at blande alt muligt om, at
det ikke skal blive dyrere at være dansker, ind i det her, når man udmærket ved, hvad det drejer sig om. Det drejer sig om en ordning,
der er lukket: en ordning, hvor vi ikke sidder og hiver penge ud til
statskassen, en ordning, der næsten fungerer som en pantordning,
hvor man som bilejer betaler 60 kr. ind om året – og nu bliver beløbet så hævet til 100 kr., for at det skal kunne løbe rundt – og når man
så skrotter sin bil, får man pengene tilbage. Så er vi sikre på, at bilerne kommer ind, og at de kommer ind til nogle autoriserede ophuggere, som kan håndtere det miljømæssigt forsvarligt, og som kan sikre,
at materialerne bliver brugt igen – en ordning, som alle synes er god.
Tænk, at det skal være Liberal Alliance, der i den grad er sober
og ordentlig og fortæller, hvad det her drejer sig om, og der så er to
af landets største partier, der stiller sig, som om man ikke har forstået det her. Jeg vil sige, at alle, der følger den her debat, har forstået,
hvad det her drejer sig om. De to synspunkter, det er i den grad at
tro, at man både kan stå og være populistisk og sige, at det ikke må
blive dyrere at være dansker, og så sige, at ordningen skal hvile i sig
selv, kan man ikke have på en gang.

54

Torsdag den 31. oktober 2013 (L 31)

Så jeg vil sige til Venstre og Dansk Folkeparti: Jeg glæder mig da
til at finde ud af, om man mener, at den her ordning skal hvile i sig
selv eller ej. Og hvis den ikke skal hvile i sig selv, hvor skal vi så
finde de 100 mio. kr.? Er det på sygehusområdet, er det på skoleområdet, er det på ældreplejen? Hvor synes man vi skal forringe velfærden?";Kl. 16:11
339103;Time;;Kl. 16:16
339116;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
339167;Time;;Kl. 16:16
339187;name_party;":
Normalt er det os, der stiller spørgsmålene. Jeg vil gerne spørge miljøministeren om, hvorfor hun ikke har ageret, da man fik regeringsmagten? Så vidt jeg husker, er det over 2 år siden, at man egentlig
blev valgt til at administrere og gøre de ting, som en minister nu skal
gøre. Det betyder også, at man egentlig skal agere, hvis der er nogle
kasser, der er ved at køre af sporet. Jeg kan så forstå, at det er tilfældet. Hvorfor har ministeren ikke reageret?
Man må bare sige, at sporene fra pantordningen på flasker jo
skræmmer. Det var jo nemlig en ordning med overskud. Det kan
godt være, at der også kommer et overskud på den her bilordning, og
ministeren har jo så lagt sin hånd på nogle af de her penge fra pantordningen på flasker. Jeg spørger bare: Er det ikke sådan, at man
faktisk kan drage en parallel mellem pantordningen på flasker og en
pantordning på biler? Derfor må vi bare spørge, om det ikke er ministeren, der har lagt op til, at vi skal være lidt skeptiske her?";Jørn Dohrmann
340183;Time;;Kl. 16:17
340196;title_name;Ministeren.;Formanden
340217;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Ved udgangen af 2012 så man, at den her ordning gav et underskud,
og at der kunne være en risiko for at få et underskud på 100 mio. kr.
på en selvfinansierende ordning. Derfor handler den her regering inden udgangen af 2013, fordi vi er ansvarlige. Vi sidder ikke 10 år
ved magten og laver huller i statskassen.
Så jeg vil igen spørge Dansk Folkeparti, og nu har hr. Jørn Dohrmann jo ordet: Synes man, at den her ordning skal være selvfinansierende, eller hvor vil man finde 100 mio. kr.? Er det på ældreområdet,
er det på skoleområdet, er det på sygehusområdet, der skal betale
for, at bilejerne kan få skrottet deres biler?";Kl. 16:17
340883;Time;;Kl. 16:18
340896;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
340925;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu var det jo ved udgangen af 2012, at man kunne se, at der var underskud på ordningen. Nu er vi i oktober måned. Der er gået 10 måneder, og derfor agerer en ansvarlig regering. Vi slår ikke hul i statskassen.
Men jeg kan ikke få svar fra Dansk Folkeparti på, om man synes,
at den her ordning skal være selvfinansierende og derfor selvfølgelig
gå ind for at justere gebyrerne og skrotningsbidraget, så de matcher
hinanden, eller om man vil finde 100 mio. kr. ved at gå ud og skære
ned på velfærden. Og hvis det er det sidste, er det så på ældreområdet, sygehusområdet eller skoleområdet? Hvor vil hr. Jørn Dohrmann finde de 100 mio. kr., så bilejerne kan få skrottet deres biler,
hvis ikke man vil lave en ordning, der er lukket om sig selv? Det er
et rigtig spændende spørgsmål, som vi ikke kan få svar på fra Dansk
Folkeparti, fordi de i den grad måske helst bare vil slå et hul i statskassen.";Kl. 16:18
341861;Time;;Kl. 16:19
341874;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
341927;Time;;Kl. 16:19
341948;name_party;":
Nu får vi så bragt sandheden for en dag. Det er fastslået, at det er i
den her regerings tid, problemerne er opstået. Så har vi det på plads.
Der var før noget med, at det måske var i den tidligere regerings tid:
det er det så ikke længere.
Vi har markeret klart og tydeligt – det har jeg spurgt til flere gange under den her debat, og det vil jeg så også gøre i udvalgsbehandlingen, måske kan vi starte på den nu – at vi gerne vil have en redegørelse for, hvordan det her rent faktisk ser ud regnskabsmæssigt og
budgetmæssigt fremover, sådan at vi kan få det her skruet sammen
fremadrettet. Selvfølgelig er målet stadig væk, at det skal være balanceret i ordningen.
Det er jo ikke os fra Venstre, der har blandet alt muligt andet ind
i det. Det er ministeren, der står og forplumrer det nu med at køre
ældredebat, skoler og alt muligt andet ind i det her. Det har vi overhovedet ikke gjort, og vi ønsker heller ikke at gøre det.
Vi må ligesom prøve at holde os til sagen og bede ministeren om
i forbindelse med udvalgsbehandlingen at komme med de her redegørelser, så vi får et klart grundlag at tage stilling på. Men vi har
klart og tydeligt sagt: Vi vil ikke være med til at gøre det dyrere at
være dansker og være bilejer. Vi synes, de betaler nok i forvejen.
Det er ministeren, der har sit embedsapparat, og så er det ministeren,
der må bede om at få regnet på det her, så vi får et grundlag at agere
på.";Erling Bonnesen
343369;Time;;Kl. 16:20
343380;Time;;Kl. 16:18
343400;name_party;":
Jeg må bare sige til ministeren, at det er et klokkeklart svar. Hvem
var i regering i 2012? Hvem havde muligheden for at agere på 2013finansloven? Hvem gjorde det ikke? Det var jo regeringen. Altså, regeringen har initiativretten på det her område. Hvorfor reagerede regeringen ikke, da man blev bekendt med, at her var der noget, der
måske var ved at køre af sporet? Hvorfor kom det her forslag ikke
for 1 år siden, så man kunne justere det her? Er det bare skæv vilje
fra ministerens side, så man nu vil skyde skylden over på nogle, der
holder lidt igen med at belaste familien med yderligere afgifter?";Jørn Dohrmann
344016;Time;;Kl. 16:18
344029;title_name;Ministeren.;Formanden
344053;title_name;Ministeren.;Formanden
344074;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil meget gerne vise hr. Erling Bonnesen, hvordan regnestykket
hænger sammen – det kunne han også have undersøgt inden i dag –
for jeg kan forstå på hr. Erling Bonnesen, at man fra Venstres side
synes, at den her ordning skal være selvfinansierende.
Kan jeg forstå det sådan, at hvis Venstre ser på tallene, og det er
rigtigt nok, at der i dag bliver udbetalt mere, end der kommer ind i
kassen, vil man være med til at sikre, at det balancerer i stedet for at
slå et hul i statskassen, sådan som man har gjort så mange gange før
fra Venstres side?

Torsdag den 31. oktober 2013 (FM )";Kl. 16:20
344704;Time;;Kl. 16:23
344715;Time;;Kl. 16:21
344728;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.

55

Meddelelser fra formanden";Formanden
344789;Time;;Kl. 16:21
344810;name_party;":
Det må stå for ministerens egen regning, at ministeren er nødt til at
slå om sig med alt muligt andet: slå hul i statskassen og tidligere sådan helt vidtløftige ting. Det må stå for ministerens egen regning: det
kan jeg bare tage fuldstændig afstand fra.
Jeg forholder mig fuldstændig til den sag, som vi behandler her
og nu, og der kan jeg ikke sige det tydeligere: Vi synes, det er dyrt
nok i forvejen at være både bilejer og dansker. Der ligger grænsen
ligesom for det, og så er det jo ministeren, der må stille op med nogle alternativer, som vi har efterlyst. Hvis ministeren ikke vil det, nå
ja, så må ministeren jo så at sige håndtere sit eget lovforslag med sit
flertal, som hun vil. Vi skal nok deltage i udvalgsbehandlingen og se
på de her ting, og vi får jo forelagt nogle ting, som vi kan vurdere
tingene på. Sådan fungere arbejdet herinde sædvanligvis. Men det
gør det måske ikke i den her sag?";Erling Bonnesen
345728;Time;;Kl. 16:21
345741;title_name;Ministeren.;Formanden
345762;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Hvis Venstre havde lavet sit hjemmearbejde, kunne man se, at den
her ordning i dag ikke balancerer, altså, der bliver betalt færre penge
ind, end der bliver hentet ud i den anden ende. Som en ansvarlig regering vil vi gerne sikre, at de to ting balancerer i stedet for at slå et
hul i statskassen på 100 mio. kr.
Hvis jeg kan få Venstre til at sige – og det tror jeg nok jeg har
fået dem til – at de går ind for, at det her stadig væk skal være en
selvfinansierende ordning, går jeg også ud fra, at Venstre stemmer
for et lovforslag, hvor man retter op på, at de penge, der kommer ind
på ordningen, matcher dem, man får ud igen, når man får skrottet sin
bil. Det er jo i hvert fald et klart tilsagn at få fra Venstre. Det er noget andet end det, Venstres ordfører sagde i sin ordførertale.
Jeg er selvfølgelig rigtig glad for, at når man i den her debat går
lidt til partiet Venstre, forsvinder alle flosklerne og al det-skal-ikkeblive-dyrere-at-være-dansker-sludderen . Så kommer man ned til
sagen, der handler om, om man skal slå et hul i statskassen på 100
mio. kr. og tage det fra noget andet, eller man skal sørge for, at når
bilejere betaler noget ind for at få skrottet deres bil, matcher det det,
de får ud i den anden ende, så det ikke er den almindelige dansker,
der skal betale, og det lige præcis ikke bliver dyrere at være dansker.
Det er det, regeringen står for.";Kl. 16:21
347180;Time;;Kl. 16:23
347193;title_name;"Tak til ministeren.
Der ikke er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at det her lovforslag henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
347438;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. november
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:23).";Formanden
