split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 5. november 2013 (D)

13. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen
(S).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Sophie Hæstorp Andersen (S).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om autorisation af virksomheder på el-, vvs- og kloakinstallationsområdet.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 09.10.2013).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udnyttelse af vandkraften i
Gudenaa og ændring af lov om vandløb.
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.10.2013).";kl. 13.00
831;Time;;Kl. 13:00
844;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren";Formanden
940;Time;;Kl. 13:00
953;title_name;"Jeg giver ordet til statsministeren for den indledende redegørelse,
værsgo.";Formanden
1038;Time;;Kl. 13:00
1080;title_name;":
Tak for det – nu er jeg også klar. Først og fremmest vil jeg godt endnu en gang takke Folketingets Præsidium for at tage initiativ til de
her nye spørgetimer. Jeg tror, det er godt for vores folkestyre, at vi
har den her levende debat, og jeg tror også, det er godt, at vi, når

1

sagerne af og til er lidt komplicerede, så også kan tage en direkte debat her i salen.
Derfor har jeg også valgt i dag at bruge min tid på noget, som
rigtig mange er optaget af. Det har de været ikke bare de seneste par
uger, men i et langt stykke tid, og ikke bare i Danmark har vi været
optaget af det, men faktisk også i hele Europa. Det handler selvfølgelig om sagen om mulig overvågning af EU's institutioner og senest
om den angivelige aflytning af kansler Merkels mobiltelefon.
Jeg vil gerne benytte lejligheden i dag til at gøre det tindrende
klart, at jeg og regeringen naturligvis har den holdning, at systematisk aflytning af tætte allierede er helt uacceptabel. Allerede i september, da de her forlydender kom frem – det gjorde de sidst i august – rejste jeg det her spørgsmål om beskyldning om overvågning
af EU's institutioner over for præsident Obama, da jeg havde et møde med ham i Stockholm i september. Så jeg tror ikke, der er nogen,
der i tvivl om min eller den danske regerings holdning til de her
spørgsmål.
Så har der været en debat, og derfor kan der være nogle, der spørger, hvorfor det så er, at regeringen og jeg ikke springer på vognen
og kaster os ud i en sønderlemmende kritik af samarbejdet mellem
efterretningstjenesterne, iværksætter nye store undersøgelser eller afbryder frihandelsaftaleforhandlingerne med USA. Lad mig forsøge
at give svarene:
Når jeg og regeringen og også rigtig mange her i Folketinget insisterer på at se verden mere nuanceret, skyldes det, at jeg har et ansvar for Danmarks sikkerhed og danske interesser – og ja, i sidste
ende også et ansvar for så godt som overhovedet muligt at sikre danske liv herhjemme så vel som i udlandet. Og man skal ikke tage fejl i
den her sag: Danmark er desværre et potentielt mål: vi har haft terroren helt inde på livet. Hvis vi skal foregribe terror, er vi som lille
land helt afhængig af et tæt samarbejde med vores nærmeste allierede og deres efterretningstjenester. Vi har simpelt hen ikke størrelsen
og kapaciteten til at kunne klare os på egen hånd.
Der er nogle, der i den her debat har beskyldt os for at være naive, men der må jeg bare sige én ting: Er der noget, jeg ikke er, når
det gælder terror og efterretningstjenesternes arbejde, er det naiv.
Jeg kan selvfølgelig ikke gå nærmere ind i det konkrete efterretningssamarbejde. Sådan er det med efterretninger. Det tror jeg også
de fleste forstår. Men jeg vil godt give nogle eksempler, som allerede er offentligt kendte, på, at vores samarbejde med efterretningstjenester redder danske liv.
Jeg tror, de fleste kan huske det planlagte terrorangreb mod Jyllands-Posten i 2010. Fire mænd havde gennem længere tid planlagt
et angreb mod Jyllands-Posten med det mål at dræbe så mange som
muligt. Det var kun et tæt samarbejde mellem Politiets Efterretningstjeneste og det svenske Säpo, som rent faktisk afværgede det her indgreb.
Ja, vi har naturligvis et tæt samarbejde med USA, det er hverken
hemmeligt eller nyt. Tilbage i 2009 blev to mænd anholdt i Chicago
for at forberede et omfattende terrorangreb mod konkrete mål i Danmark. Anholdelsen skete efter et tæt samarbejde mellem Politiets Efterretningstjeneste og FBI. Den ene af de her anholdte har siden tilstået, at han deltog i planlægningen af terrorangrebene i Mumbai i

2

Tirsdag den 5. november 2013 (US 8)

2008, et angreb, der kostede mere end 150 mennesker livet. Og det
er i det lys, at regeringen insisterer på at beskytte og fortsætte samarbejdet med vores tætte allierede. Men det må selvfølgelig ikke ske
på bekostning af danskernes retssikkerhed.
Derfor er det også vigtigt at få slået fast, at det samarbejde sker
inden for rammerne af den lovgivning, vi har her i landet. Det betyder, at hvis der i forbindelse med det samarbejde foretages aflytning
af telefoner eller lignende i Danmark, så sker det i overensstemmelse
med retsplejelovens regler, og det kræver selvfølgelig en dommerkendelse. Og vores tjenester kan altså heller ikke bede udenlandske
myndigheder om at foretage sig noget, som de ikke selv må.
Det sidste er, at vi har i Danmark faktisk en temmelig effektiv og
ordentlig kontrol med vores efterretningstjenester. Vi har bl.a. Kontroludvalget, som fører kontrol med det her spørgsmål, og vi har også netop besluttet fra årsskiftet at udbygge den kontrol og indsigten
på efterretningsområdet. Det gør vi ved, at der oprettes et nyt og et
uafhængigt tilsyn med tjenesternes behandling af personoplysninger.
Jeg skal til at slutte, kan jeg se på formanden, men det sidste, jeg
vil sige, er: Vi har en lang, stærk tradition for samarbejde om det her
i vores Folketing, og der er intet i den nuværende debat, der bør udfordre det samarbejde. Jeg er ikke i tvivl: Et stærkt demokrati forsvarer sig selv, vel at mærke selvfølgelig på demokratiets præmisser, og
det er sådan, vi gør det i Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
6202;Time;;Kl. 13:06
6215;title_name;"Tak til statsministeren. Nu var jeg langmodig: det vil jeg så også være fortsat, og så må statsministeren leve med, at det måske går en lille smule over tiden til sidst.
Det er først hr. Lars Løkke Rasmussen.";Formanden
6433;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 13:06
6473;name_party;":
Tusind tak for det, og på forhånd tak for langmodigheden: jeg håber
også, at tilsagnet består, selv om jeg nu kommer til at skuffe formanden. For formanden opfordrede jo sidste gang til, at vi skulle slå
gækken løs, og efter premieren på vores spørgetime opfordrede formanden da også til, at vi skulle slå gækken endnu mere løs. Jeg gjorde jo efter bedste, men også fattig evne (Munterhed) mit forsøg
sidst, og det gik jo, som det gik (Munterhed), så derfor har jeg altså
valgt at skuffe formanden i dag. Jeg håber alligevel, at formanden vil
stå ved sit tilsagn om at udvise tålmodighed.
Jeg vil finde ind til mit gamle kedelige jeg og finde tilbage til det,
der spørgetimens natur, nemlig det, at der er en, der spørger, og en,
der svarer – og ikke ligesom sidst, hvor jeg slog gækken løs, og hvor
statsministeren ikke svarede på noget som helst andet end ved at stille modspørgsmål.
Så jeg vil gerne koncentrere mig om den solformørkelsessag,
som vi har oplevet, siden vi var sammen sidst, altså det meget mærkværdige brev, som regeringen har sendt til Statsrevisorerne, til Folketingets formand, og som efterlader et indtryk af, at her er der godt
nok en regering, der ikke vil kigges i kortene i forhold til den skandale, det er, at man har forholdt sig passivt, mens antallet af danske
solcelleanlæg på et halvår blev udbygget fra at omfatte vel omkring
5.000 solcelleanlæg til at omfatte 60.000, og med en milliardregning
til de danske elforbrugere til følge. Nu tillader jeg mig så at lægge til
grund, at regeringen har opgivet tanken om ikke at give Statsrevisorerne og Rigsrevisionen det, Rigsrevisionen gerne vil have, men jeg
vil selvfølgelig gerne have det bekræftet for den gode ordens skyld.
Hvis det kan bekræftes, må det jo kunne aflæses som et udtryk for,
at nu vil regeringen gerne være åben, og derfor har jeg i virkeligheden bare ét simpelt spørgsmål:

Hvornår blev statsministeren første gang opmærksom på, at regeringens solcellelov medførte helt ukontrollerede meromkostninger?";Lars Løkke Rasmussen
8486;Time;;Kl. 13:09
8499;title_name;Statsministeren.;Formanden
8525;Time;;Kl. 13:09
8567;title_name;":
Jeg synes, det her er et meget relevant og også principielt spørgsmål
at diskutere.
Jeg vil godt sige, at regeringens mål med at stile et brev til Folketingets formand var at få rejst en diskussion om de principielle overvejelser om forholdet mellem regering og Folketinget, som jeg synes
den her konkrete sag giver anledning til.
For os har det egentlig aldrig handlet om den konkrete sag, og det
er jo også derfor, at vi nu frigiver alle dokumenter, der måtte være i
den her sag. Det har ikke handlet om den konkrete sag, men jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget tager stilling til, hvad Rigsrevisionens opgave skal være i forhold til det lovforberedende arbejde. Jeg
havde egentlig også regnet med, at Venstre ville være enig i, at det
er en vigtig principiel diskussion, så vi sendte brevet for at få rejst
denne principielle diskussion. Og vi er meget glade for det udfald,
der tegner sig nu, netop at vi i den konkrete sag gør alt, hvad Rigsrevisionen sådan set beder om, og udleverer de relevante papirer, men
at vi også får en principiel drøftelse af, hvordan Rigsrevisionen
egentlig kan gå ind i det lovforberedende arbejde.";Helle Thorning-Schmidt
9717;Time;;Kl. 13:10
9730;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
9765;Time;;Kl. 13:10
9791;name_party;":
Tak. Så meget for det principielle, som vi jo principielt godt kan diskutere på et tidspunkt. Men nu diskuterer vi så det konkrete.
Nu sagde statsministeren, at det for hende ikke handler om den
konkrete sag, men det gjorde mit spørgsmål netop – det handler om
den konkrete sag. Det handler om det forhold, at der var et kæmpe
hul i det lovforslag, som klima- og energiministeren lagde frem, som
betød, at det eksploderede derude, og antallet af solcelleanlæg altså
voksede fra 5.000 til 60.000 på kort tid med en milliardregning til
danskerne til følge. Så forsøgte man at reparere det, så var der et hul
mere, og så kom der et hul til, og man sad med det i månedsvis.
Det, der umiddelbart, med det indblik, jeg har, kan ses, er jo også, at man har siddet nogle advarsler overhørig, og det er sådan set
bare derfor, jeg spørger: Hvornår blev statsministeren første gang
opmærksom på, at regeringens solcellelov medførte helt ukontrollerede meromkostninger?";Lars Løkke Rasmussen
10760;Time;;Kl. 13:11
10773;title_name;Statsministeren.;Formanden
10799;Time;;Kl. 13:11
10841;title_name;":
Det er jo en sag, der har været diskuteret i Folketinget på mange forskellige måder. Så vidt jeg er orienteret, har klima- og energiministeren også deltaget i samråd om det her spørgsmål. Men jeg synes da,
det er ærgerligt, at Venstre affejer den principielle drøftelse, som det
her brev var udtryk for.
Nu er det jo ikke mig, der skal stille spørgsmål i dag, men jeg synes da, at det, i en debat, hvor vi har nogle runder af den her karakter, kunne være interessant at høre Venstres overvejelser om det her
principielle spørgsmål.

Tirsdag den 5. november 2013 (US 9)

For os har det her brev – og det var jo derfor, der var anledning
til at stille spørgsmålet – ikke handlet om den konkrete sag: det har
handlet om, hvorvidt Rigsrevisionen uden normer om det i øvrigt
kan gå ind og vurdere det lovforberedende arbejde, og det har dybest
set handlet om, hvilket ansvar Folketinget har for de love, vi vedtager. Det synes jeg er en relevant og meget principiel diskussion, som
jeg naturligvis også håber at Danmarks største parti vil deltage engageret i.

3

sad på hænderne, og man greb ikke ind. Det har klimaministeren fået
en næse for. Og når nu statsministeren vil være så åben, må det vel
være meget enkelt at svare på: Hvornår delte klimaministeren sin bekymring over den accelererende regning med statsministeren? Hvornår blev statsministeren opmærksom på, at regeringens solcellelov
medførte helt ukontrollerbare meromkostninger? Det er mit spørgsmål, og om lidt kommer svaret.";Helle Thorning-Schmidt
12340;Time;;Kl. 13:15
12351;Time;;Kl. 13:12
12364;title_name;Statsministeren.;Formanden
12393;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
12429;Time;;Kl. 13:15
12439;Time;;Kl. 13:12
12465;name_party;":
Det vil vi gerne, den dag den diskussion kommer. Nu har vi en diskussion om det konkrete. Når regeringen, selvom det sådan set går
imod den måde, man har gjort det på før, forsøger at hemmeligholde
interne papirer og processer fra rigsrevisor, og når statsministeren ikke her i dag vil svare på mine konkrete spørgsmål, får man jo bare
en lidt dårlig fornemmelse.
Derfor spørger jeg bare lige for tredje gang i et forsøg på at få et
svar: Hvornår blev statsministeren første gang opmærksom på, at regeringens solcellelov medførte helt ukontrollerede meromkostninger?";Lars Løkke Rasmussen
13043;Time;;Kl. 13:13
13056;title_name;Statsministeren.;Formanden
13082;Time;;Kl. 13:13
13124;title_name;":
Jamen jeg vil godt understrege, at det brev, der henvises til fra hr.
Lars Løkke Rasmussens side, jo handler om et principielt spørgsmål.
Nu får vi lejlighed til at diskutere solcellesagen, eftersom vi frigiver
alle papirer. Det vil vi meget gerne. Men når vi har rejst det principielle spørgsmål, er det jo, fordi hvis vi ikke havde gjort det, ville sagen danne præcedens, og det ville sige, at næste gang der var en lignende sag, hvor Rigsrevisionen ville kontrollere det lovforberedende
arbejde, kunne man netop henvise til den her sag. Så regeringen har
sådan set opnået det, vi gerne vil, nemlig at der nu bliver foretaget
en grundig analyse at de spørgsmål, der rejses her i dag om solcellesagen, men at vi også får rejst de principielle spørgsmål.
Så må jeg lige knytte en bemærkning til det her om, at det har
været sådan tidligere. Jeg har godt set, at Venstre eller andre har forsøgt at henvise til den overbetalingssag, som fandt sted, dengang hr.
Lars Løkke Rasmussen selv sad i ministeriet, og jeg tror også, det er
den, hr. Lars Løkke Rasmussen henviser til nu. Men der må jeg bare
sige, at det ikke handlede om det lovforberedende arbejde, det handlede tværtimod om den efterfølgende administration af de regler, der
var, og som Folketinget havde vedtaget, så det var en sag af en helt
anden karakter.";Helle Thorning-Schmidt
14452;Time;;Kl. 13:14
14465;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen til anden omgang.;Formanden
14517;Time;Spm. nr. US 9;Kl. 13:14
14557;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg spørger ikke om papirer. Altså, jeg spørger
om sagen. Sagen handler – bare til genopfriskning af statsministerens hukommelse – om, at regeringen kom med et lovforslag, der
blev vedtaget her, og som gjorde, at udgifterne sprang i vejret, og
danske elforbrugere nu sidder tilbage med en milliardregning. Man";Lars Løkke Rasmussen
14929;title_name;":
Den sag er blevet grundigt behandlet. Hr. Lars Løkke Rasmussen
henviser også selv til den diskussion, der har været i Folketinget, og
nu vil der yderligere komme en undersøgelse, eftersom Rigsrevisionen går ind i den her sag, så det er jo en sag, som bliver belyst i den
kommende tid. Det synes jeg er godt, men i dag ærgrer jeg mig lidt
over, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke ønsker at gå ind i den principielle sag, også al den stund, at der tilsyneladende har været den
misforståelse, at den overbetalingssag, som hr. Lars Løkke Rasmussen selv var ansvarlig for i sin tid, var sammenlignelig med den her
sag. Det var den ikke, for det handlede om den efterfølgende administration af de her regler, og om, hvorvidt man havde administreret
korrekt efter reglerne. Og det er en helt anden sag i Rigsrevisionen.
Jeg kan se, at hr. Bertel Haarder sidder og ryster på hovedet. Han
kan jo så få mulighed for at diskutere det her i offentligheden, for
han tager ganske enkelt fejl. Det er en ganske anden sag – også i sin
substans.";Helle Thorning-Schmidt
15967;Time;;Kl. 13:16
15980;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
16015;Time;;Kl. 13:16
16041;name_party;":
Nu kan jeg jo vælge at spørge to gange mere. Nu har jeg spurgt fire
gange. Hvornår blev statsministeren opmærksom på, at den her regning eksploderede med den følge, at danske elbrugere er endt op
med en milliardregning? Hvis statsministeren ikke vil svare for sig
selv, kunne statsministeren måske så bare oplyse mig om, hvornår
klimaministeren så delte den her viden med regeringen i øvrigt? Altså, hvornår blev man i regeringen uden for Klimaministeriet opmærksom på, at her var der en milliardregning, man ikke havde kontrol over? Det er spørgsmålet.";Lars Løkke Rasmussen
16606;Time;;Kl. 13:17
16619;title_name;Statsministeren.;Formanden
16645;Time;;Kl. 13:17
16687;title_name;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvad hr. Lars Løkke Rasmussen vil opnå
med den her debat, for sagen har jo været diskuteret i Folketinget.
Der har været draget en konklusion, og nu åbnes der jo fuldstændig
op for, at man kan få yderligere indsigt i, hvad der har ligget til
grund i forhold til den her lovgivning. Så jeg er ikke helt sikker på,
hvad hr. Lars Løkke Rasmussen er optaget af i den her sammenhæng, for det er jo en sag, som Folketingets partier har taget stilling
til på et tidligere tidspunkt.";Helle Thorning-Schmidt
17202;Time;;Kl. 13:17
17215;title_name;"Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen.

4

Tirsdag den 5. november 2013 (US 10)";Formanden
17303;Time;;Kl. 13:18
17329;name_party;":
Jeg er da sådan set bare helt enkelt optaget af, om der kunne have
været sat en prop i det her noget før. Og det tror jeg da er en optagethed, jeg deler med de danskere, der bruger el, og dem er der mange
af, som altså nu sidder tilbage med en milliardregning, fordi regeringen greb for sent ind, forkert ind – hul efter hul efter hul. Statsministeren vil ikke svare. Det registrerer jeg så, og så vil jeg gerne nå at
stille et helt andet spørgsmål.
For jeg har jo til min store glæde set, at finansministeren her i
weekenden meget kontant har afvist lovgivning mod såkaldt kædeansvar. Det er jeg meget tilfreds med. Det står selvfølgelig i skærende kontrast til Socialdemokratiet og SF's udspil »En Fair Løsning«
fra 2010, men det er der jo så meget af regeringens politik der gør –
og det er jeg også tilfreds med. Så jeg er meget tilfreds med det, og
jeg vil derfor sådan set bare spørge, om statsministeren her i dag vil
bekræfte, at finansministerens udmelding om, at der ikke generelt
skal lovgives mod kædeansvar, er et udsagn, statsministeren står
bag, og om statsministeren her i dag derfor kan garantere, at regeringen ikke vil ty til generel lovgivning mod kædeansvar.";Lars Løkke Rasmussen
18520;Time;;Kl. 13:19
18533;title_name;Statsministeren.;Formanden
18559;Time;;Kl. 13:19
18601;title_name;":
Jamen det er sådan set rigtigt, at regeringen ikke vil lovgive om kædeansvar: det er rigtigt nok forstået. Der var en del af de ting, som
hr. Lars Løkke Rasmussen sagde, der ikke er rigtige. Bl.a. tror jeg, at
man lige skal tilbage at læse, hvad vi gik til valg på, hvis det kan finde interesse, for det var ikke helt korrekt.
Når det så er sagt, tror jeg, det er vigtigt at huske på, hvad det her
handler om, for det handler om social dumping. Der har vi jo en regering i dag – og heldigvis for det – som virkelig har sat ind i forhold til social dumping. I 10 år, hvor VK havde regeringsansvaret og
tog teten sammen med Dansk Folkeparti, skete der jo nærmest ingenting i forhold til social dumping. Det gør der heldigvis nu. Og i
forhold til arbejdsklausuler, sociale klausuler og kædeansvar for den
sags skyld har vi jo lavet en aftale med kommuner og regioner om,
at det er noget, de kan bruge i større omfang, og det gør man rent
faktisk også derude.
Nu er vi jo også midt i en kommunal valgkamp, og derfor vil jeg
da gerne opfordre borgerne derude til at kigge på det: Spørg din
borgmester, om han vil beskytte dig mod social dumping ved også at
bruge nogle af de redskaber, der er i forhold til at beskytte mod social dumping. Jeg ved i hvert fald, at de socialdemokratiske borgmesterkandidater derude og også andre gerne vil måles på det her
spørgsmål. Så det skal være min opfordring til borgerne, også i forbindelse med kommunalvalget.";Helle Thorning-Schmidt
20058;Time;;Kl. 13:20
20071;title_name;"Tak til hr. Lars Løkke Rasmussen. (Lars Løkke Rasmussen (V): Tak
for det. Jeg spurgte så ikke min borgmester, men min statsminister,
men fik ikke rigtig noget svar).
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som partileder for Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Formanden
20328;Time;Spm. nr. US 10;Kl. 13:21
20373;name_party;":
Tak for det. Jeg har jo glædet mig, ligesom statsministeren har glædet sig – det sagde hun i hvert fald i sin indledning – til den her spørgetime, og det er jo, fordi der er så mange ting, man gerne vil diskutere med statsministeren, og hun jo ikke er så tit at finde, så nu er
chancen der.
Sidst fik statsministeren det lidt negative skudsmål efter spørgetimen, at hun ikke havde svaret på nogen af de spørgsmål, der var blevet stillet, og det synes jeg jo et eller andet sted var synd for statsministeren. Hun har selvfølgelig også har set, at reportagen fra spørgetimen har været, at der ikke rigtig blev svaret på tingene, og så tænkte jeg, at vi nu ville møde en statsminister her i spørgetimen, hvor
tingene ville forholde sig helt anderledes, og at der ville komme klare svar på de spørgsmål, der blev stillet.
Så jeg sad jo her og lyttede til første runde, og jeg må jo sige, at
det ikke var der, svarene kom. Men det gør de så nu. For jeg har så
valgt at ville stille nogle spørgsmål til statsministeren, der er meget
nemme at besvare, og derfor er der jo ikke tvivl om, at så vil svarene
selvfølgelig også komme.
Det emne, jeg lige vil rette fokus på, er ældreplejen, for sagen er
jo den, at der er skåret ned de seneste år på ældreplejen, på omsorgen for væres ældste medborgere, og reportagerne er jo mange, som
forholder sig til konsekvenserne af det, som f.eks. er, at der på vores
plejehjem nu sidder ældre, der ikke får nødvendig hjælp til toiletbesøg og lignende. Det er uværdigt i vores samfund. Derfor har jeg
egentlig fire spørgsmål, som er meget nemme at besvare.
Det ene spørgsmål er, om statsministeren vil bekræfte, at ældreplejen de sidste 2 år er blevet skåret ned. Det andet spørgsmål er, om
statsministeren kan bekræfte, at regeringens finanslovsforslag, som
det er fremlagt, for 2014 ikke løfter ældreområdet. Det tredje spørgsmål er, om statsministeren kan bekræfte, at der i statsministerens åbningstale i oktober ikke er et ord om ældreområdet. Og det fjerde
spørgsmål er det derfor naturligt at stille statsministeren: Hvorfor
prioriterer regeringen ikke ældreområdet?";Kristian Thulesen Dahl
22486;Time;;Kl. 13:23
22499;title_name;Statsministeren.;Formanden
22525;Time;;Kl. 13:23
22567;title_name;":
Jeg synes, regeringen prioriterer hele den offentlige sektor, herunder
også ældreområdet. Det er også derfor, vi i modsætning til hr. Lars
Løkke Rasmussen, som hr. Kristian Thulesen Dahl jo synes skal være statsminister næste gang, rent faktisk går ind for, at der skal være
en beskeden vækst, ja, men dog en vækst i den offentlige sektor. Og
det vil jo sikre, at man inden for de store velfærdsområder som sundhed, også ældreplejen, sådan set kan holde en fornuftig standard. Det
er derfor, vi ikke går ind for nulvækst, som hr. Lars Løkke Rasmussen gør, men går ind for, at vi skal have en fornuftig vækst i den offentlige sektor.
Det mener jeg også er at sende et tydeligt signal til de ældre om,
at de kan regne med, at vi også vil udvikle den offentlige sektor
fremadrettet. Nu er det stadig ikke mig, der skal stille spørgsmål,
men det kunne da være interessant og høre, hvordan Dansk Folkeparti på nogen måde kan finde på, hvis man er optaget af de ældres
forhold, at pege på hr. Lars Løkke Rasmussen, som er optaget af at
skære ned i den offentlige sektor. Det er jo en gåde. Ingen har kunnet svare på spørgsmålet: Hvordan kan Dansk Folkeparti finde på at
pege på en regering, som sådan set ikke er optaget af stille og roligt
at udvikle den offentlig sektor?";Helle Thorning-Schmidt
23846;Time;;Kl. 13:24
23859;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Tirsdag den 5. november 2013 (US 11)";Formanden
23936;Time;;Kl. 13:24
23965;name_party;":
Puha, altså! Det er godt nok en statsminister, der er svær at hjælpe.
(Munterhed).
Altså: Indgangen til den her spørgetime er, at ved premieren på
spørgetimen, vi havde for nogle uger siden, var prædikatet, at der ikke blev givet svar på et eneste spørgsmål.
Nu har vi så gennemført de første godt 20 minutter af spørgetimen her for anden gang og ikke fået svar på et eneste af de stillede
spørgsmål.
Så kommer jeg med fire meget klare spørgsmål – fire klare
spørgsmål, der er enkle at besvare – og i statsministerens forsøg på
at svare, kommer der ikke svar på nogen af de fire spørgsmål. Kunne
jeg ikke bare få et ud af fire i dag? Så kunne jeg da komme et stykke
af vejen.
Altså: Kan statsministeren bekræfte, at ældreplejen er blevet skåret ned de sidste 2 år? Kan statsministeren bekræfte, at regeringens
finanslovsforslag for 2014 ikke løfter ældreområdet? Kan statsministeren bekræfte, at der i statsministerens åbningstale tilbage i oktober
ikke med et ord var noget om, hvordan man vil gavne de ældre? Og
kan statsministeren derfor forklare, hvorfor regeringen ikke prioriterer ældreområdet?";Kristian Thulesen Dahl
25077;Time;"5

initiativer for de ældre. Svaret er nej, det gjorde det ikke, for statsministeren berørte ikke de ældres forhold i sin åbningstale tilbage i oktober. Og spørgsmål 4 var: Hvorfor prioriterer regeringen så ikke de
ældre? Det er ikke besvaret, for det kan jeg jo ikke svare på. Det er
jo det, jeg forsøgte at bruge de andre spørgsmål til at prøve at finde
ud af.
Sagen er i hvert fald bare, at det, vi andre kan være vidne til, er
finanslovsforhandlinger, hvor regeringen står på bagbenene i forhold
til at hjælpe de ældre. Det er uforståeligt for Dansk Folkeparti. Vi
har i vores ændringsforslag til finansloven gjort det klart, at vi mener, at man skal prioritere ældreområdet højere, man skal sikre den
pleje, der er nødvendig, man skal sikre, at de ældre bl.a. på plejehjem, der i stigende grad bliver placeret udenfor – ikke udenfor, men
væk fra den fornødne pleje – skal have den fornødne pleje.
Tidligere opererede Socialdemokratiet med såkaldte velfærdsrettigheder, hvor man ville definere bestemte rettigheder for de ældre.
Vi kan konstatere i dag, at Socialdemokratiet nu modarbejder bestræbelserne på at sikre de ældre bedre vilkår. Det er altså ikke særlig rart at se, det er ærgerligt at se. Vi havde troet, der ville ske noget
andet, hvis Socialdemokraterne fik regeringsmagten, for som det
blev sagt af statsministeren, dengang man kæmpede for at få magten,
var det noget med, at man valgte velfærd frem for skattelettelser. Vi
kan bare se, at når det handler om ældreplejen, er de sidste 2 år med
statsministeren i spidsen desværre gået den modsatte vej.";Kl. 13:25
26659;Time;;Kl. 13:28
26672;title_name;Statsministeren.;Formanden
26698;Time;;Kl. 13:25
26740;title_name;":
Jamen det, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger, er simpelt hen ikke
rigtigt. Vi har jo gjort noget for de ældre, og det ville Dansk Folkeparti så ikke være med til, fordi de ikke ville være med til skattereformen, men vi har jo konkret givet en håndsrækning til de dårligst
stillede pensionister. Man kan selvfølgelig spørge, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke ville være med til det, men det er jo noget, der kan
mærkes hos de dårligst stillede pensionister, at de nu har fået en
konkret håndsrækning.
Så det er jo simpelt hen ikke rigtigt, hvad Dansk Folkeparti siger,
at regeringen ikke er optaget af de ældre. Det er vi da bestemt.
Vi er også generelt optaget af den offentlige sektor og den service, der skal gives i den offentlige sektor, fordi vi jo netop ikke arbejder med, at der skal være nulvækst i den offentlige sektor.
Hr. Kristian Thulesen Dahl må altså have mig undskyldt, men det
klinger temmelig hult, at man siger, at der skal gøres mere for de ældre, samtidig med at man ønsker, at hr. Lars Løkke Rasmussen skal
være statsminister næste gang – med et parti, som går til valg på nulvækst, vil det selvfølgelig betyde, at man kan gøre mindre for de ældre.
Der synes jeg jo at hr. Kristian Thulesen Dahl har et forklaringsproblem, og vi er jo så heller ikke kommet det nærmere i dag.";Helle Thorning-Schmidt
28048;Time;;Kl. 13:26
28061;title_name;Statsministeren.;Formanden
28087;Time;;Kl. 13:28
28129;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at krisen har været hård ved Danmark.
(Munterhed). Nu kan jeg mærke, at hr. Kristian Thulesen Dahl har
talt sig varm, og det er lidt ærgerligt, at han ikke kan fortsætte. Hvad
der er endnu mere ærgerligt er, at hr. Kristian Thulesen Dahls spor
ender blindt for ham selv. For han taler varmt om alt det mere, vi
skal gøre for de ældre, og alle de gode vilkår. Vi vil også gerne gøre
mere for de ældre, og det er netop derfor, vi ikke arbejder med nulvækst i den offentlige sektor. For hvis man arbejder med nulvækst,
bliver der færre penge til at gøre noget for bl.a. de ældre, ligesom der
bliver færre penge til at gøre noget i forhold til sundheden. Derfor er
det store spørgsmål, der står tilbage efter den her debat, selvfølgelig:
Hvordan kan Dansk Folkeparti finde på at støtte hr. Lars Løkke Rasmussen som statsminister, når det er ham, der går ind for nulvækst,
og når det er ham, der vil være garant for, at der bliver færre midler
til bl.a. de ældre? (Banken i bordene).";Helle Thorning-Schmidt
29147;Time;;Kl. 13:29
29160;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens partileder.";Formanden
29273;Time;;Kl. 13:29
29286;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Spm. nr. US 11";Formanden
29339;Time;;Kl. 13:26
29368;name_party;":
Nej, det er jo desværre rigtigt. (Munterhed). Nu har jeg jo kun én
gang tilbage, og derfor kan jeg jo så sige til statsministeren, at: svaret på spørgsmål 1 er et ja, altså at man kan bekræfte, at ældreplejen
er blevet skåret ned de sidste 2 år. Svaret på spørgsmål 2 om, om regeringens finanslovsforslag løfter ældreområdet, er et nej, regeringens finanslovsforslag for 2014 løfter ikke ældreområdet. Spørgsmål
3 gik på, om statsministerens åbningstale i oktober så rummede gode";Kristian Thulesen Dahl
29879;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen sagde tidligere, at han gerne ville hjælpe
statsministeren med at genopfriske hukommelsen. Det kunne jo være, at hr. Lars Løkke Rasmussen skulle koncentrere sig lidt om sin
egen hukommelse. Det var bare sådan et venligt råd.
Rundtomkring i Danmark har vi i de seneste år igangsat nogle
meget omfattende bygge- og anlægsprojekter for danske skattekroner, og det forventer vi også at fortsætte i de kommende år. Desværre har vi bare igen og igen oplevet, at når de her byggeprojekter bli-

6

Tirsdag den 5. november 2013 (US 11)

ver ført ud i livet, bruger entreprenøren underfirmaer, der snyder i
skat, og som hyrer underbetalt udenlandsk arbejdskraft. Det er et
problem for de arbejdere, der bliver snydt, men det er jo altså også et
problem for de danske lønmodtagere, som går rundt og mangler et
arbejde, fordi de simpelt hen ikke kan konkurrere på de vilkår. Det
er det, man kalder social dumping.
Derfor har Enhedslisten foreslået, at vi i forbindelse med finansloven aftaler, at alle offentlige kontrakter fremover skal indeholde
såkaldte arbejdsklausuler med kædeansvar. Og det betyder altså, at
når vi bruger skattekroner på at sætte et byggeri i gang eller på at hyre et rengøringsfirma til f.eks. at gøre rent på et hospital, så skal vi
sikre os, at det arbejde, der bliver udført, bliver udført på danske lønog arbejdsvilkår, at der ikke bliver snydt, og at der er styr på det hele
vejen ned igennem leverandørkæden.
Desværre har finansministeren været ude at sige, at det vil han ikke være med til, og han kom med den begrundelse, at det er skidt for
konkurrenceevnen i Danmark. Jeg vil gerne spørge statsministeren,
om statsministeren virkelig er enig i det synspunkt, altså at lovbestemte arbejdsklausuler med kædeansvar – det vil sige, at vi sikrer,
at det arbejde, der bliver udført i Danmark for danske skattekroner,
foregår på danske løn- og arbejdsvilkår – er et problem for den danske konkurrenceevne.";Johanne Schmidt-Nielsen
31839;Time;;Kl. 13:31
31852;title_name;Statsministeren.;Formanden
31878;Time;;Kl. 13:31
31920;title_name;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Johanne Schmidt-Nielsen tager den her
sag op, for det giver mig også lejlighed til at understrege alt det, vi
har gjort i forhold til social dumping.
Vi havde i 10 år en VK-regering støttet af Dansk Folkeparti, som
stort set intet gjorde i forhold til det her spørgsmål. Det har vi så mulighed for at gøre nu, og det har vi sammen gjort med de to finanslove, vi har gennemført. Det kan også være, at vi får mulighed for at
gøre mere på social dumping-området med det her års finanslov.
Så jeg synes, vi har gjort rigtig meget. Vi har skærpet sanktionerne, kontrollen på arbejdspladserne er skærpet, det samarbejde, vi har
mellem Arbejdstilsynet, SKAT og politiet, virker, og der siges hele
vejen rundt, at det rent faktisk virker. Vi går til kamp mod falske
virksomheder og i det hele taget det snyd og bedrag, som foregår
visse steder på det danske arbejdsmarked – til gavn for danske lønmodtagere, til gavn for de udenlandske lønmodtagere, som måtte
være her, men jo også til gavn for de lovlydige virksomheder, som er
i Danmark, og som gerne vil følge de regler.
Så vi er optaget af social dumping og håber også, at vi kan være
det fremadrettet, for vi synes, det er et meget vigtigt område.";Helle Thorning-Schmidt
33158;Time;;Kl. 13:33
33171;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
33209;Time;;Kl. 13:33
33239;name_party;":
Altså, at der ikke er sket noget i de 10 år, hvor VKO sad på magten,
er vi fuldstændig enige om, og det er et kæmpestort problem, at man
er kommet så sent i gang.
Men jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål, som jo var, om
statsministeren er enig med finansministeren, når finansministeren
siger, at det er et problem for den danske konkurrenceevne, hvis vi
sikrer, at de arbejdspladser, vi skaber for skattekroner, faktisk er
nogle arbejdspladser, hvor arbejdet sker på danske løn- og arbejdsvilkår. Jeg må sige, at jeg ikke forstår, hvorfor regeringen er imod, at
man indfører arbejdsklausuler og kædeansvar ved lov, dvs. sikrer, at

når stat, regioner og kommuner bruger skattekroner på f.eks. byggeprojekter, ved vi, at de arbejdspladser, der kommer ud af det, er arbejdspladser på danske løn- og arbejdsvilkår.
Nu sagde statsministeren tidligere i dag, at man skulle spørge sin
borgmester, om borgmesteren vil beskytte borgerne mod social dumping. Jeg vil gerne spørge vores statsminister, om hun vil beskytte
borgerne mod social dumping.";Johanne Schmidt-Nielsen
34295;Time;;Kl. 13:34
34308;title_name;Statsministeren.;Formanden
34334;Time;;Kl. 13:34
34376;title_name;":
Det vil jeg meget gerne, og det er også derfor, regeringen har arbejdet målrettet på at bruge arbejdsklausuler, f.eks. i offentlige udbudskontrakter. Vi har jo besluttet, at statslige myndigheder, når vi udbyder store ting, skal bruge arbejdsklausuler. Det er en meget konkret
måde at sikre på, at man går op imod social dumping, og det synes
jeg vi skal være tilfredse med.
Det er rigtigt, at regeringen ikke mener, at vi skal lovgive om kædeansvar, og det er der mange forskellige årsager til. Der er mange
ting på det danske arbejdsmarked, som vi ikke lovgiver om, men
som vi netop lader være op til parterne, og som jeg har forstået det,
gør man det her meget forskelligt i kommunerne. Der er nogle kommuner, som bruger arbejdsklausuler. Der er nogle, der har minimumskrav til, hvornår man bruger arbejdsklausuler. Man gør det
meget forskelligt i kommunerne, og hvorfor ikke lade det være op til
kommunerne selv at finde ud af, hvordan de vil gå i gang med den
her opgave: Vil de bruge sociale klausuler, arbejdsklausuler eller
muligvis kædeansvar?
Jeg har det godt med, og jeg har egentlig også indtryk af, at mange uden for disse tykke mure har det godt med, at det ikke er noget,
vi lovgiver om, men noget, vi lader være op til de lokale myndigheder.";Helle Thorning-Schmidt
35645;Time;;Kl. 13:35
35658;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
35696;Time;;Kl. 13:35
35726;name_party;":
Altså, jeg forstår stadig ikke, hvorfor Socialdemokraterne går ind for
kædeansvar og arbejdsklausuler i de kommuner, hvor de får flertal
eller bliver en del af et flertal, men ikke mener, at vi skal sikre, at der
er styr på løn- og arbejdsvilkår alle steder i Danmark, hvor skattekroner bruges på f.eks. byggeprojekter. Vi går jo heller ikke ind for,
at det er i den enkelte kommune, man må bestemme, om det er o.k.
eksempelvis at køre over for rødt lys.
På finansloven afsætter man vældig mange penge til projekter
som f.eks. nye supersygehuse. Er det ikke helt naturligt, at uanset
om det er Venstre eller Socialdemokraterne, som sidder på formandsposten i en region og har lederskabet, så sikrer vi, når vi afsætter de penge her fra Christiansborg, at de arbejdspladser, der
kommer ud af det, er arbejdspladser på danske løn- og arbejdsvilkår?
Som sagt mener statsministeren, at man i forbindelse med kommunalvalget skal spørge borgmesterkandidaten: Vil du være med til
at lave arbejdsklausuler? Vil du være med til at sikre kædeansvar, så
vi kan være sikre på, at arbejdspladserne kommer til at være på danske løn- og arbejdsvilkår? Vi sidder herinde og fordeler rigtig, rigtig
mange penge til bl.a. byggeprojekter, så nu spørger jeg igen vores";Johanne Schmidt-Nielsen
36992;title_name;"Hvorfor vil statsministeren ikke sikre, at de arbejdspladser, vi sammen skaber, bliver på danske løn- og arbejdsvilkår?

Tirsdag den 5. november 2013 (US 12)";statsminister
37161;Time;;Kl. 13:39
37172;Time;;Kl. 13:36
37185;title_name;Statsministeren.;Formanden
37211;Time;;Kl. 13:36
37253;title_name;":
Jeg vil sige til fru Johanne Schmidt-Nielsen, at det netop er det, vi
har gjort, og vi har gjort det sammen. Finansministeren har stået i
spidsen for en aftale med kommuner og regioner om, at arbejdsklausuler skal søges udbredt til alle kommunale og regionale udbudskontrakter inden for bygge- og anlægsarbejde. Det er da et konkret
skridt for at anvende de her arbejdsklausuler. Vi er i dag en situation,
hvor alle regioner bruger arbejdsklausuler, og så vidt jeg har fået oplyst, er der nu 73 kommuner, som bruger de her klausuler. Er det en
god eller en dårlig ting? Det er bestemt en rigtig god ting. Er det noget, der er sket under denne regering sammen med Enhedslisten – ja
eller nej? Det er selvfølgelig noget, der er sket under denne regering.
Så jeg må sige, at jeg ikke forstår beskyldningen om, at vi ikke
skulle være optaget af det her spørgsmål. Vi er dybt optaget af det
her spørgsmål. Det er derfor, vi nu skærper sanktionerne i forhold til
ulovlig godstransport. Det er derfor, vi gerne vil gøre mere i forhold
til social dumping og også har lagt op til det i vores finanslovsforslag. Så hvorfra kommer det her med, at regeringen ikke skulle være
optaget af arbejdsklausuler eller social dumping i det hele taget? Jeg
synes ikke, det har hjemme i virkeligheden.";Helle Thorning-Schmidt
38543;Time;7;Kl. 13:37
38588;title_name;":
Jamen der er ingen tvivl om, at borgerne skal have tillid til de ejendomsvurderinger, der er, og det er jo også derfor, at skatteministeren
har reageret på en diskussion, som har været rejst, og som Rigsrevisionen har rejst, og som i øvrigt er et problem, der går lang tid tilbage. Skatteministeren præsenterede før efterårsferien et forslag til,
hvordan regeringen kan genskabe tilliden til ejendomsvurderingerne.
Det er helt afgørende, at der er tillid til ejendomsvurderingerne, og
det taler vi nu med skatteministeren og partierne om og sikrer opbakning til den model eller andre modeller.";Helle Thorning-Schmidt
39193;Time;;Kl. 13:40
39206;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
39237;Time;;Kl. 13:40
39260;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om noget, der rækker fremad. Jeg håber, at
alle de kloge kommentatorer, journalister og tilhørere rundtom i landet, der følger med her i dag, lægger mærke til, at der ikke er blevet
svaret på hr. Lars Løkke Rasmussens spørgsmål, heller ikke på hr.
Kristian Thulesen Dahls spørgsmål og nu heller ikke på mit spørgsmål. Mit spørgsmål gik helt konkret på, om regeringen vil arbejde
for, at folk, som har betalt for meget i boligskat fra 2003 og fremefter, får deres penge tilbage – ja eller nej?";Anders Samuelsen
39787;Time;;Kl. 13:40
39800;title_name;"Foreløbig tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Der bliver en omgang
til om et øjeblik.
Så er det hr. Anders Samuelsen som partileder for Liberal Alliance.";Formanden
39964;Time;Spm. nr. US 12;Kl. 13:38
40002;name_party;":
Tak for det. Man bliver jo ofte forundret og overrasket i det her hus.
På stemningen ude på gangen osv. havde man på en eller anden måde forventet, at nu skulle man ned og opleve en statsminister i offensiven og en tidligere statsminister voldsomt i defensiven. Og så går
der 2 minutter, og det hele er vendt på hovedet, fordi det går, som
det plejer, nemlig at statsministeren nægter at svare på de spørgsmål,
der bliver stillet. Fire gange i træk har statsministeren ikke villet svare på helt konkrete spørgsmål. Det er jeg sådan set lidt rystet over,
og det sætter os vel også i den situation, at man må spørge, hvad
man så egentlig skal med de her spørgetimer, hvis der ikke bliver
svaret på det spørgsmål, der bliver stillet. Regeringen har åbenbart
været på et eller andet retorikkursus og har fundet ud af, at det smarte er selv at slutte af med et spørgsmål. Men det er os, der spørger,
og det er statsministeren, der skal svare.
I fredags behandlede Folketinget et beslutningsforslag om, at regeringen skulle betale for meget opkrævet boligskat tilbage til boligejerne for perioden helt tilbage fra 2003 og frem, fordi vi jo har fået
konstateret, at der er blevet opkrævet forkert og i mange tilfælde for
meget i boligskat. Vil regeringen arbejde for, at der kommer retfærdighed på det område, så boligejerne får de penge tilbage, de har betalt for meget i boligskat?";Anders Samuelsen
41390;Time;;Kl. 13:39
41403;title_name;Statsministeren.;Formanden
41432;title_name;Statsministeren.;Formanden
41458;Time;;Kl. 13:40
41500;title_name;":
Nu har jeg opdaget, at det er en stor sport at sige, at man ikke svarer
på spørgsmålene. Jeg svarer på masser af spørgsmål. Det tror jeg også man vil kunne se – jo, jo, det har jeg gjort. Jeg har svaret på masser af spørgsmål, men jeg er ikke sikker på, at de altid registreres.
Nu vil jeg forsøge at svare på det her spørgsmål, og det er: Vil
boligejerne få pengene tilbage? Ja, nogle boligejere vil få penge tilbage. Det ligger jo netop også i den model, som skatteministeren har
lagt frem, og som nu drøftes med partierne. Vi håber jo på i den her
sag, at de partier, som også har været med til at administrere det her
område, Venstreministre og VK-regeringen, også vil være med til at
rydde op i den her sag. Så det enkle svar på hr. Anders Samuelsens
spørgsmål er, at nogle boligejere vil få deres penge tilbage.";Helle Thorning-Schmidt
42329;Time;;Kl. 13:41
42342;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
42373;Time;;Kl. 13:41
42396;name_party;":
Var det et svar? Der bliver overhovedet ikke svaret. Spørgsmålet var
helt konkret. Nu prøver jeg igen. Kan vi få statsministeren til at sige:
Ja, jeg vil arbejde for, og den her regering vil arbejde for, at boligejere, som har betalt for meget i skat fra 2003 og fremefter, vil få deres penge betalt tilbage? Det, statsministeren svarer lidt på, er, at ja,
der er noget med, at vi forsøger at få ejendomsvurderingerne for
2013 suspenderet, og de kan måske så få en ny klageadgang osv.
Det, jeg gerne vil høre om, er, om regeringen aktivt vil arbejde for,
at de, der har betalt for meget fra 2003 og fremefter, ikke bare nogen, men alle, der har betalt for meget fra 2003 og fremefter, altså
2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 og 2012, kan
få deres penge tilbage – ja eller nej?

8

Tirsdag den 5. november 2013 (US 13)";Anders Samuelsen
43246;Time;;Kl. 13:42
43259;title_name;Statsministeren.;Formanden
43285;Time;;Kl. 13:42
43327;title_name;":
Nå, nu har jeg regnet hr. Anders Samuelsen ud og sikkert også andre. Når man ikke er tilfreds med svaret, er det ikke noget svar. Men
jeg gav jo et svar. Jeg gav jo et svar, og det er, at der vil være nogle
boligejere, der får pengene tilbage. Jeg tror ikke, at vi kommer det
nærmere i dag, men det ændrer jo ikke ved, at fordi man ikke er tilfreds med svaret, så siger man, at der ikke er kommet noget svar.
Men det er jo ikke helt rimeligt at konkludere på den måde.";Helle Thorning-Schmidt
43807;Time;;Kl. 13:42
43820;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen.
Så er det hr. Lars Barfoed som konservativ partileder.";Formanden
43914;Time;"mussen. Han bevæger sig bare meget sjældent op på Folketingets talerstol, så man kan stille spørgsmål. Men det ville da være utrolig
velkomment, hvis det næste gang kunne lade sig gøre at få lov til at
stille spørgsmål til hr. Lars Løkke Rasmussen som formand for det
store oppositionsparti her i Danmark, ligesom det selvfølgelig var
tilfældet før i tiden, da vi sad i opposition, og der blev stillet spørgsmål til mig. Vi mangler i Folketinget, at hr. Lars Løkke Rasmussen
deltager.
I forhold til den konkrete sag vil jeg sige, at der jo ikke er nogen
tvivl om, at borgerne skal have tryghed i forhold til de ejendomsvurderinger, der er lavet. Og det er også derfor, det er så ærgerligt, at
man i mange år tilbage ikke har været tilstrækkelig agtpågivende i
forhold til de her ejendomsvurderinger. Da hr. Lars Barfoed selv sad
i regering med skiftende Venstreministre, så det ikke ud til, at det
var det, man var mest optaget af.
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Jensen også har sagt undskyld for
det, og når man siger undskyld, må der jo trods alt være noget at
undskylde. Så der er ikke nogen, der er mere optaget af, at der skal
være tryghed for boligejerne, og det er også det, vi er ved at etablere
nu.";Kl. 13:42
45134;Time;Spm. nr. US 13;Kl. 13:45
45168;name_party;":
Det er jo en underholdende spørgetime, vi har her. Jeg sad før og
tænkte på, at det kunne være, vi skulle prøve at indføre en ny slags
spørgetime, for jeg har lagt mærke til, at statsministeren har en
ubændig lyst til at spørge os andre om noget. Så det kunne være, vi
skulle lave sådan nogle spørgetimer, hvor statsministeren fik lejlighed til at stille spørgsmål til os, og så kunne vi svare. Det kunne være interessant, for så kunne vi vel forvente, at statsministeren så ville
svare i de spørgetimer, hvor det egentlig er meningen at statsministeren skal svare.
Jeg vil godt rejse nogle spørgsmål, der handler om familiernes
tryghed og velstand, og familiernes evne til at klare sig selv. Det
handler om tryghed i boligen, og det handler om tryghed på jobbet.
Derfor vil jeg godt følge op på det, som statsministeren vist bare
glemte at svare hr. Anders Samuelsen på for lidt siden: Finder statsministeren det tilfredsstillende, hvis der er boligejere, som tilbage fra
2003 har betalt for meget i skat og ikke får den skat, som de har betalt for meget, tilbage? Mener statsministeren, det ville være tilfredsstillende? Det må der kunne svares på.
Og så vil jeg gerne spørge statsministeren, om statsministeren og
regeringen vil medvirke til, at vi nu sætter en stopper for den stigende grundskyld, mange boligejere oplever. Der er jo mange steder
rundtomkring i kommunerne, hvor vi har set stigende vurderinger,
som betyder, at boligejerne i mange år fremover kommer til at betale
tusindvis af kroner mere i grundskyld, hvilket helt kan udhule familiernes økonomi.
De to spørgsmål, som handler om familiernes tryghed og om boligen, vil jeg gerne stille til statsministeren.";Lars Barfoed
46857;Time;;Kl. 13:43
46870;title_name;Statsministeren.;Formanden
46896;Time;;Kl. 13:44
46938;title_name;":
Først må jeg konstatere, at hr. Lars Barfoed konstaterer, at vi også
gerne vil stille spørgsmål. Men der er utrolig mange spørgsmål, vi
gerne vil stille til oppositionen. Vi synes, at politikken stritter i alle
retninger, og vi synes sådan set ikke, der er særlig meget sammenhæng i det.
Jeg vil minde hr. Lars Barfoed om, at der sådan set er en fin debatform herinde, f.eks. det, der kaldes åbningsdebatten, hvor vi gerne vil have lejlighed til at stille spørgsmål til hr. Lars Løkke Ras-";Helle Thorning-Schmidt
47442;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
47469;Time;;Kl. 13:45
47488;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at jeg stillede to konkrete spørgsmål om boligejernes tryghed, og at jeg ikke fik svar på nogen af de spørgsmål.
Så vil jeg forsøge mig på et andet felt, som også handler om tryghed for familierne, nemlig tryghed i forhold til jobbet. Vi har jo også
haft diskussionen her i Folketingssalen om det der med, at det skal
kunne betale sig at arbejde og betale sig at gøre en ekstra indsats.
Det er et meget vigtigt indsatsområde, som vi skal forfølge i den
kommende tid. Men der er jo også en anden side af den mønt, og den
handler om, at det skal kunne betale sig at investere i flere jobs. For
det skal kunne betale sig at tage et job, men det skal også kunne betale sig for private virksomheder at skabe jobs. Og der må vi desværre konstatere, at udlandet i stigende grad ser bort fra Danmark, når
der skal investeres. Vi har flere investeringer ud af landet end ind i
landet, og vi kan se, at landene omkring os, bl.a. Sverige, får langt
flere udenlandske investeringer i deres virksomheder, end vi får i
Danmark.
Nu, hvor der forhandles finanslov, har vi jo lejlighed til at tage
fat på nogle af de ting. For der er jo et åbent vindue nu til f.eks. at
indføre bedre afskrivningsregler for virksomhederne og til på andre
områder sikre et bedre investeringsklima. Og derfor vil jeg spørge";Lars Barfoed
48819;title_name;"Vil regeringen være parat til nu at lave en finanslovaftale med bl.a. Det Konservative Folkeparti, der betyder, at vi kan
få flere investeringer i danske arbejdspladser, f.eks. ved at fremrykke
nogle af de elementer, som vi aftalte i foråret, men som finansministeren dengang sagde til os der ikke var råd til før i 2015? Men nu
har man jo fundet pengene, for der er mindst et par milliarder kroner
i finanslovforslaget i reserver, som vi kunne bruge netop til at skabe
flere jobs i private virksomheder.";statsministeren
49333;Time;;Kl. 13:47
49346;title_name;Statsministeren.;Formanden
49372;Time;;Kl. 13:47
49414;title_name;":
Jamen jeg har godt lagt mærke til, at man i blå blok for en gangs
skyld har formået at blive enige om noget – det er jo altid frisk – og
at man har fremsat et beslutningsforslag om det her med at fremryk-

Tirsdag den 5. november 2013 (US 14)

ke de skattelettelser, som vi jo var enige om i foråret. Og det er det
første, jeg gerne vil sige: Vi var jo enige om en meget stor vækstpakke, en vækstpakke, som indeholder afdragslettelser, skattelettelser,
mere voksen- og efteruddannelse – alt sammen gode ting, som sikrer
investeringer og sikrer arbejdspladser fremadrettet.
Så er det, man må spørge: Gør det så den store forskel at fremrykke de her skattelettelser? Jeg tror, det sidste, som danskerne og
dansk erhvervsliv har brug for, er, at man eksperimenterer med den
økonomiske politik. Og jeg tror ærlig talt ikke, det gør den store forskel, om man har skattelettelserne i år eller næste år. Det, som virksomhederne har brug for at vide, er, at der er forudsigelighed i vores
økonomiske politik, og det er jo lige præcis det, regeringen står for:
en forudsigelighed, som sikrer, at virksomhederne ved, hvad de kan
regne med. For det er lige præcis det, der skal til for at skabe investeringer og arbejdspladser i Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
50653;Time;;Kl. 13:48
50666;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
50693;Time;"9

Spm. nr. US 14";Kl. 13:48
50741;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at jeg jo synes, det er en skam, at jeg ikke
kunne få et svar på det, synes jeg, meget simple spørgsmål, nemlig
om statsministeren er enig med finansministeren i, at det er godt for
den danske konkurrenceevne at acceptere, at der er firmaer, som
snyder og underbetaler deres arbejdere her i Danmark.
Men det, jeg vil bruge anden runde på, er spørgsmålet om skattesnyd. For de seneste par uger har vi på DR mandag efter mandag
kunnet se, hvordan pæne danske advokater og store danske banker
rådgiver og hjælper borgere og firmaer med at slippe for at betale
skat her i landet ved hjælp af skattely. Jeg synes jo, at det der med at
snyde fællesskabet er uacceptabelt, uanset hvilket samfundslag det
foregår i. Jeg synes alligevel, at det støder mig ekstra meget, når der
er tale om mennesker, som i den grad har deres på det tørre: når grådigheden kommer fra mennesker, der i forvejen lever på 1. klasse.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren, hvad statsministeren
og regeringen vil gøre for at komme det her milliardtyveri fra fælleskassen til livs.";Johanne Schmidt-Nielsen
51834;Time;;Kl. 13:51
51853;name_party;":
Bekymrer det slet ikke statsministeren, at alle prognoser viser, at vi
vil have en betydelig lavere vækst i dansk økonomi frem mod 2030,
end man vil i stort set alle andre OECD-lande? Bekymrer det slet ikke statsministeren, at man kan se, at investeringer i stigende grad går
til landene omkring os i stedet for at gå til investeringer i danske
virksomheder? Får statsministeren slet ikke den tanke, at så skulle vi
måske gøre noget for, at det bedre kan betale sig at investere i danske virksomheder? Og hvis vi har pengene nu til f.eks. at give mindre virksomheder bedre momskredittider, hvis vi har pengene nu til
at forbedre afskrivningsmulighederne for investeringerne i virksomhederne, så ville det nok få flere til at investere i danske virksomheder, og så kunne vi skabe flere jobs i Danmark, så flere danskere kan
være trygge ved det job, de har i den private virksomhed, de er ansat
i, og så flere af dem, som er ledige – og dem er der jo desværre blevet flere af – kan få et job.
Ville det ikke være det vigtigste at gøre nu, hvor der i forbindelse
med finansloven er penge at bruge til det?";Lars Barfoed
52967;Time;;Kl. 13:49
52980;title_name;Statsministeren.;Formanden
53006;Time;;Kl. 13:52
53048;title_name;":
Jeg er sådan set meget enig i, at nogle af de sager, vi har hørt om,
vækker forargelse. Jeg kan sagtens forstå, at mange mennesker har
det sådan. Derfor tror jeg også på det, skatteministeren allerede har
gjort, og han har, så vidt jeg forstår, bedt SKAT om at følge det her
tæt og tage affære, hvis de mener, der er noget, der skal undersøges
nærmere. Og så kunne man jo også godt bede organisationerne i de
her brancher, advokater, revisorer og bankerne selv, om, at de klart
signalerer, at man ikke rådgiver om skattesnyd i Danmark. Jeg synes, det ville være befriende for os alle sammen, hvis de gik ud og
tog et standpunkt i de her sager og sagde det meget tydeligt.";Helle Thorning-Schmidt
53731;Time;;Kl. 13:52
53744;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
53782;Time;;Kl. 13:52
53795;title_name;Statsministeren.;Formanden
53821;Time;;Kl. 13:49
53863;title_name;":
Det er jo klart, at det bekymrer os, om Danmark på lang sigt kan være så velstående, som vi gerne vil være. For det er jo vores velstand,
som dybest set skal betale for den velfærd, vi gerne vil have. Det bekymrer regeringen dybt, og det er jo også derfor, at vi i modsætning
til, hvad Det Konservative Folkeparti kunne præstere i 10 år, har sat
selskabsskatten markant ned, er ved at gennemføre en meget stor
vækstplan, som både sætter skatter og afgifter ned, og så i øvrigt
gennemfører en skattereform, som også sænker skatten for helt almindelige lønmodtagere.
Vi snakker ikke bare om de her udfordringer, vi reagerer faktisk
også på dem og handler i forhold til dem. Så jo, det bekymrer os, og
vi er i gang med at løse det.";Helle Thorning-Schmidt
54603;Time;;Kl. 13:50
54616;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed.
Så er der en sidste ekstra runde til fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
54717;Time;;Kl. 13:50
54747;name_party;":
Det er jo en fin nok idé at bede bankerne om at holde op med at rådgive i snyd, kan man sige. Men hvad vil statsministeren gøre ved det
faktum, at vi uge efter uge på DR kan se advokater, revisorer og
bankfolk, der sådan fuldstændig uden at få sved på panden tjener
kassen på at rådgive om skatteunddragelse? Samtidig oplever vi bagmandspolitiets chef sige, at der faktisk ikke er blevet dømt en eneste
rådgiver det seneste årti. Mener statsministeren ikke, det er på tide,
at vi ser på, om straffene i forhold til rådgivning i skattesnyd her i
Danmark er hårde nok?";Johanne Schmidt-Nielsen
55325;Time;;Kl. 13:52
55338;title_name;Statsministeren.;Formanden
55364;Time;;Kl. 13:53
55406;title_name;":
Jeg synes, det er lidt sjovt. På det her område vil man gerne skærpe
straffene, men på alle andre områder, hvor nogle gerne vil skærpe
straffene, er Enhedslisten imod. Men lad nu det ligge. Altså, jeg synes jo, det er meget væsentligt, at regeringen hele tiden overvejer,
om der kan gøres mere, og hvordan vi kan kontrollere i forhold til
skattesnyd. Hvis der i det samarbejde, der er mellem bagmandspoli-

10

Tirsdag den 5. november 2013 (FM )

tiet og andre myndigheder og SKAT, er yderligere, man kan gøre
der, så er det da relevant at kigge på det her spørgsmål. Der er jo allerede muligheder også inden for straffeloven for at gøre noget i de
her sager. Men som jeg også har set i medierne, ønsker Enhedslisten
at bringe det her op i finanslovsforhandlingerne, og jeg synes egentlig, at det er det rigtigste sted at diskutere det.

Forespørgsel nr. F 8 om overvågning af danske borgere m.v. (Vil
ministrene redegøre for, hvorvidt USAs efterretningstjeneste NSA
eller andre USA-efterretningstjenester foretager overvågning af danske borgere, virksomheder og politikere, for lovligheden heraf efter
dansk lov og for, om regeringen vil tage skridt til at undersøge disse
spørgsmål nærmere?)";Helle Thorning-Schmidt
56613;Time;"Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Kl. 13:54
56708;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
56746;Time;;Kl. 13:54
56776;name_party;":
Statsministeren har fuldstændig ret i, at vi i Enhedslisten går ind for
hårde straffe på det her område, og det gør vi, fordi vi ved, det virker, altså fordi man her har at gøre med mennesker, der sidder og
planlægger og regner på, om det kan betale sig at snyde fællesskabet. Som sagt er det mennesker, som i forvejen flyver på første klasse, og hvad ved jeg, der sidder og regner på: Kan det betale sig at
snyde fællesskabet? Derfor synes jeg i den grad, at det giver mening
at skærpe straffene på det her område. Jeg er glad for at høre, at
statsministeren ikke fejer det fuldstændig af bordet.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål. Vi har hørt en
rådgiver fra Jyske Bank i Schweiz fortælle om, hvordan man kan
gemme sig bag anonyme kreditkort, og det er, så vidt jeg husker, 5
år siden, at man første gang afslørede, at Jyske Bank havde gang i
sådan noget, ikke? I dag kan f.eks. en advokat eller en revisor, der
hjælper med skatteunddragelse, kun dømmes efter de generelle bestemmelser om medvirken. Mener statsministeren ikke, at rådgivning om skatteunddragelse i sig selv bør være strafbart, altså helt på
samme måde, som at hæleren er lige så skyldig som stjæleren? Vil
statsministeren være med til at se på det?";Johanne Schmidt-Nielsen
58019;Time;;Kl. 13:55
58032;title_name;"Statsministeren.

Med Tingets samtykke og efter ønske fra forslagsstillerne foreslår
jeg, at beslutningsforslag nr. B 1 om forskning og efteruddannelse
inden for grundskolens fag henvises til direkte udvalgsbehandling i
Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen
(S).";Formanden
58564;Time;;Kl. 13:57
58577;title_name;"Medlem af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen har søgt orlov fra
og med den 5. november 2013 efter forretningsordenens § 41, stk. 3,
litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.";Formanden
58896;Time;;Kl. 13:55
58938;title_name;":
Men der er jo allerede muligheder for, at man kan strafforfølge personer, som rådgiver andre om ulovlige skattekonstruktioner. De regler er der jo allerede, og jeg skal ikke kunne sige, om man kan gøre
mere. Det er jo også netop det, som skatteministeren nu kigger på.
Altså, han har jo bedt SKAT om at følge de her sager tæt og tage
affære, hvis de mener, at der er noget, som kan undersøges nærmere,
eller som man kan gøre yderligere ved. Jeg mener, at der er rammer
for at forfølge de her personer lovgivningsmæssigt, og hvis det er
noget, Enhedslisten ønsker at bringe op i finanslovsforhandlingerne,
så vil jeg opfordre til, at man tager diskussionen dér: det er det rigtige sted.";Helle Thorning-Schmidt
59635;Time;;Kl. 13:56
59648;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Spørgetimen er afsluttet og på mirakuløs vis før tiden.

Pernille Skipper (EL) m.fl.:";Formanden
59781;Time;;Kl. 13:57
59794;title_name;"For Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Omegns Storkreds Jeppe Bruus godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 5. november 2013 i anledning af Sophie Hæstorp
Andersens orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Det er der ikke, så går vi til afstemning.";Formanden
60155;Time;;Kl. 13:58
60166;Time;;Kl. 13:56
60179;title_name;"I dag er der følgende anmeldelse:

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Sophie Hæstorp Andersen (S).

Afstemning";Formanden
60421;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
Indstillingen er enstemmigt vedtaget med 101 stemme.

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

[For stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Så holder jeg vejret et øjeblik, så alle dem, der gerne vil føre samtaler, kan lægge dem udenfor.
Der er endnu et par samtaler, der godt kan dæmpes eller lægges
udenfor.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om autorisation af virksomheder på el-, vvs- og
kloakinstallationsområdet.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 09.10.2013).";Formanden
61123;Time;Forhandling;Kl. 13:59
61148;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som Venstres ordfører.;Formanden
61221;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
61250;name_party;":
Tak for ordet. Det her forslag fra erhvervsministeren, L 35, om en
ændring af autorisationsordningerne for virksomheder, der beskæftiger sig med el-, vvs- og kloakinstallationsområdet, tager sigte på at
opnå nogle konkurrence- og produktivitetsfordele, jævnfør regeringens konkurrenceudspil. Det vil vi i og for sig gerne kvittere for. Det
er nogle positive intentioner og hensigter, regeringen her har. Vi er
med på, at vi skal effektivisere, vi skal øge konkurrencekraften inden
for alle tænkelige sektorer og her også inden for de autoriserede
håndværk. Vi er med på, at vi virkelig skal gøre en kraftanstrengelse
i de her år for at forøge produktiviteten i vores samfund, og det gælder naturligvis også inden for et område som det her.
Vi er også med på, at det kan være meget hensigtsmæssigt at
samle reglerne på autorisationsområdet inden for disse fag i én lovgivning. Det vil være med til at øge overskueligheden, og det vil være med til at lette administrationen af ordningerne. Vi synes også,
der er nogle positive ting i det nye princip med delautorisationer,
som kan være med til at smidiggøre nogle faggrænser, være med til
at lette nogle arbejdsgange inden for de her fag i såvel små byggeopgaver som større projekter. Så langt, så godt.
Vi har altså også nogle betænkeligheder, som det nok forstås allerede. Vi vil gerne holde fast i, at en grundpille i autorisationsordningerne er den autoriserede person eller, som det kaldes i forslaget,
den fagligt ansvarlige. Det er en person, som ikke bare skal stå inde
for sit eget arbejdes kvalitet, men også inde for ofte mange medarbejderes arbejde og i nogle tilfælde i meget store byggeprojekter.
Det er vigtigt, at den faglige person har de nødvendige kvalifikationer, og det er også vigtigt, at den ansvarlige fagperson har de nødvendige beføjelser i den enkelte virksomhed. Vi står derfor lidt undrende over for, at ministeren foreslår at ophæve de eksisterende
krav om ledelsesmæssige beføjelser. Det er for os at se en vigtig ting
i den her sammenhæng.
Med hensyn til delautorisationer er vi som sagt med på, at der er
nyskabende ting i forslaget, som er interessante, men det er altså også uhyre vigtigt, at vi sørger for, at man ikke, bare fordi man er delautoriseret, er sådan i anden klasse, hvad angår det faglige niveau.
Man skal være lige så dygtig, som hvis man havde en fuld autorisati-

11

on. Det er også vigtigt, at vi med delautorisationer ikke er med til at
sænke de egentlige faglige niveauer. Og man skal også huske, at selv
om man har en delautorisation, skal man være klædt på til at lede et
arbejde på en byggeplads – ikke bare selv at udføre det.
Vi skal også sikre, at vi kan afgrænse tingene, at der er et reelt
marked, at der er en volumen, og at det er af en fortsættende karakter. Vi skal også sikre, at forbrugerne ikke bliver ofre i diskussionen
om, hvem der har et ansvar. Der er kommet rigtig mange kritiske høringssvar til det her lovforslag. Vi har brug for at gå i dybden med
dem på dette meget tekniske og specifikke område.
Vi har også hensynet til tilgrænsende lovgivningskomplekser inden for forbrugerinteresser og forsikringsselskaber at tage, og i det
hele taget er der nogle gråzoner, som vi skal have defineret. Vi skal
have lavet nogle rigtige grænsedragninger.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget på det foreliggende grundlag,
men vi er indstillet på at indgå i en konstruktiv forhandling og dialog
med ministeren med henblik på at nå en løsning, som fremmer de
positive intentioner, som jeg indledningsvis nævnte. Jeg tror, det
kunne være yderst fornuftigt, om vi startede med at lave en offentlig
høring i regi af Folketingets Erhvervsudvalg, hvor vi fik sat de kompetente og faglige personer sammen og fik stillet en masse kritiske
spørgsmål til dem og i det hele taget fik dissekeret det her meget
nuancerede forslag, som ministeren har fremsat. Så derfor er vi på
det foreliggende grundlag ikke umiddelbart positive, men vi er indstillet på at indgå i en dialog, med henblik på at vi kan opnå, at de
gode intentioner sker fyldest, uden at der er nogen, der lider skade.
Tak.";Kim Andersen
65351;Time;;Kl. 14:05
65364;title_name;"Der er et par korte bemærkninger. Eller der er måske kun en? Jeg
kan se, at hr. Christian Juhl står på listen, men jeg kan ikke se hr.
Christian Juhl. Så er det hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.
At det er hr. Finn Sørensen, er jeg med på, men hr. Christian Juhl
kan jeg ikke se nogen steder, selv om han også var anmeldt. En kort
bemærkning til hr. Finn Sørensen.";Formanden
65745;Time;;Kl. 14:05
65765;name_party;":
Jeg synes også, det ville være synd, hvis han lige skulle kaste sig ud
i det her – uforberedt i hvert fald. Men tak til ordføreren og tak til
formanden.
Jeg har noteret mig, at der ikke er en umiddelbar tilslutning fra
Venstres ordfører til det her forslag: det synes jeg er positivt og interessant. Det vender jeg tilbage til i min egen ordførertale. Men jeg
vil gerne lige have afklaret, hvad det er for nogle mål, Venstres ordfører vil forfølge i de videre forhandlinger.
Der er to helt konkrete spørgsmål, nemlig: Er ordføreren tilhænger af det princip om delautorisation, der beskrives? Så kan der være
synspunkter om, at der måske skal skrues lidt på det, og det vil jeg
gerne høre lidt om. Men er man tilhænger af det princip? Det var det
ene spørgsmål. Det andet spørgsmål er: Er man tilhænger af forslaget om at afskaffe den personlige autorisation?";Finn Sørensen
66635;Time;;Kl. 14:06
66648;title_name;Ordføreren.;Formanden
66669;Time;;Kl. 14:06
66687;name_party;":
Altså, overordnet set vil jeg sige – og vi er jo ved en første behandling, hvad spørgeren også er helt opmærksom på – at vi ønsker at anstrenge os for, at der ikke bliver gået på kompromis med sikkerheden, hverken for forbrugerne eller for de håndværkere, som skal udføre arbejdet. Vi ønsker også at sikre os, at der hele vejen igennem

12

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

er et højt fagligt niveau i forhold til arbejdet, der udføres, og i forhold til de faglige uddannelser.
Så har jeg i øvrigt tilkendegivet, at der er nogle intentioner i det
her forslag, som vi er meget positive over for. Jeg har også rakt
hånden frem til en drøftelse og lægger op til, at vi i Folketingets Erhvervsudvalg får arrangeret en offentlig høring om forslaget. Og så
synes jeg, at det med den tilgang til tingene ville være forkert på nuværende tidspunkt at lægge sig helt bestemt fast på konkrete specifikationer i forslaget.
Der er nogle ting, vi er bekymrede over: der er nogle andre ting,
vi er positive over for. Og så tager vi den derfra fra Venstres side.";Kim Andersen
67750;Time;;Kl. 14:07
67763;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
67791;Time;;Kl. 14:07
67811;name_party;":
Tak til ordføreren. Jamen det er også forståeligt nok: vi skal jo alle
sammen ind og arbejde med det og se, om vi kan dreje det i den retning, vi selv synes er den rigtige. Jeg synes bare, det kunne være meget godt med sådan en principiel udmelding, sådan at vi lige kan få
en fornemmelse af, hvor ordføreren bevæger sig hen, altså om man
principielt synes, det er en god idé med delautorisation, og om man
principielt synes, det er godt – som det vil ske med forslaget her – at
man afskaffer den personlige autorisation. Det synes jeg da godt
man kunne sige noget om. I øvrigt vil jeg da gerne kvittere for ordførerens forslag om en høring i regi af udvalget.";Finn Sørensen
68483;Time;;Kl. 14:08
68496;title_name;"Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning. Undskyld, hr. Kim
Andersen, værsgo.";Formanden
68587;Time;;Kl. 14:10
68605;name_party;":
Nu synes jeg, at spørgeren fra Liberal Alliance skulle begynde med
at høre efter, hvad det rent faktisk er, jeg siger. Jeg taler ikke om et
mere eller mindre liberalt Danmark – jeg svinger mig i det hele taget
ikke op i de luftlag, som spørgeren her forsøger at gøre. Jeg har en
meget pragmatisk tilgang til det, og jeg har jo også udtrykt, at vi er
positive over for at forhandle det her videre med henblik på at nå et
fornuftigt resultat.
Men vi skal jo passe på. Der er jo noget her i livet, der har med
kortsigtede gevinster at gøre, og så er der noget, der er mere langsigtet. Sikkerheden er jo vigtig, og det har noget med det langsigtede at
gøre. Det kan godt være, at man somme tider kan opnå en kortsigtet
gevinst ved at gå på kompromis med sikkerheden på den korte bane,
men hvad så med det længere sigte? Så fortoner det sig nok lidt, tror
jeg.
Ligesådan har vi noget her, som vi i Danmark skal være rigtig
stolte over, nemlig vores faglige uddannelser og de faglige niveauer.
Der skal vi være sikre på, hvad vi gør ved dem, når vi behandler et
område som det her og vedtager nye regler, at vi ikke kommer til på
den lange bane at devaluere de faglige håndværkeruddannelser, for
de er et vældig stort aktiv for vores land, er jeg overbevist om, og de
er forudsætningen for, at vi kan have et højt sikkerhedsniveau.
Så der er lidt nuancer, som har med lidt finere dele at gøre, end
om vi går et mere eller mindre liberalt Danmark i møde. Vi skal forbedre konkurrencekraften og produktiviteten, men vi skal også sørge
for sikkerheden både for forbrugerne og for de medarbejdere, der installerer tingene i vores huse.";Kim Andersen
70242;Time;;Kl. 14:11
70255;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
70287;Time;;Kl. 14:08
70298;Time;;Kl. 14:11
70316;name_party;":
Altså, jeg synes i og for sig, vil jeg sige til hr. Finn Sørensen, at jeg
har nuanceret vores stillingtagen på nuværende tidspunkt til forslaget. Og jeg vil gerne understrege, at vi synes, der er nogle positive
tanker i forslaget i forhold til delautorisationer. Så meget principielt
vil jeg gerne tilkendegive her – igen. Ja, så var det den næste, hr. formand.

Joachim B. Olsen (LA):
Det tror jeg ikke der er nogen der er uenig i, altså at sikkerhed er
vigtigt. Jeg synes bare, at når man læser de forskellige høringssvar,
er det jo sådan, at de, som – for at sige det ligeud – måske kunne
frygte, at der kom lidt mere konkurrence, selvfølgelig ikke bruger
det som argument, de bruger selvfølgelig forbrugersikkerhed, sikkerhed generelt osv., og det ville jeg da også selv gøre.
Jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at Venstre lader sig købe så let
med sådan nogle argumenter, og det overrasker mig en del. Man må
forvente, at når man laver et lovforslag, hvor man delvis liberaliserer
nogle ting, så vil de, der er imod det, fordi de kommer til at opleve
en lidt øget konkurrence, selvfølgelig bruge argumenter som sikkerhed osv. Sådan er det, hver eneste gang man prøver at liberalisere,
og der overrasker det mig lidt, at et liberalt parti falder så let for de
argumenter.";Kim Andersen
71606;Time;;Kl. 14:09
71619;title_name;Så er det hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
71683;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Undskyld, hr. formand. Jeg er lidt forundret over, at man er imod det
her lovforslag, så jeg vil gerne spørge Venstre: Når man sådan samlet set som et liberalt parti vurderer det her lovforslag, hvordan kan
man så komme til den konklusion, at det her lovforslag trækker i den
forkerte retning? Jeg går ud fra, at man som liberalt parti ønsker et
mere liberalt samfund, og derfor vil jeg gerne have uddybet, hvorfor
man mener, at det her skulle gøre det danske samfund mindre liberalt. Altså hvordan kan det, at flere mennesker får adgang til at udføre arbejde, som på grund af nogle privilegier, som er givet fra staten,
og som betyder, at det er nogle bestemte mennesker, som skal være
autoriseret, gøre Danmark mindre liberalt?";Kl. 14:09
72447;Time;;Kl. 14:10
72460;title_name;Ordføreren.;Formanden
72482;Time;;Kl. 14:12
72495;title_name;Ordføreren.;Formanden
72516;Time;;Kl. 14:12
72534;name_party;":
Vi lader os ikke købe, og vi falder ikke for nogen bestemte argumenter, men ordføreren fra Liberal Alliance skal lade være med at lægge
mig nogle ord og motiver i munden, som jeg ikke har givet udtryk
for. Jeg har forsøgt i min ordførertale at nuancere vores tilgang til
det her lovforslag fra erhvervsministeren. Det er mit fromme håb, at
erhvervsministeren kvitterer i den ånd, som min ordførertale er
holdt, og at vi så kommer i nogle fornuftige, konstruktive forhandlinger, som fører til et resultat, som både forener sikkerheden og det

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

faglige niveau og ønskerne om en produktivitetsforbedring. Jeg tror,
det kan lade sig gøre.";Kim Andersen
73217;Time;;Kl. 14:13
73230;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
73330;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
73364;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, har til formål at sikre, at installationer på el-, vvs- og kloakområdet udføres og serviceres korrekt af
hensyn til sikkerhed, sundhed og miljø. Forslaget er en del af regeringens konkurrencepolitiske udspil, som har til formål at skabe en
mere moderne og fremtidssikret autorisationsordning med mindre
detailregulering af virksomhederne, og samtidig skal forslaget sikre
større konkurrence – det er alt sammen positivt.
Der foreslås indført en ny, fælles autorisationsordning på el-,
vvs- og kloakinstallationsområdet, og at egenkontrolsystemet på området bliver fælles for alle virksomheder på området, der har autorisation. Virksomhederne vil med forslaget opleve en væsentlig lettelse af de administrative byrder som følge af en markant reduktion i
antallet af de krav, der stilles til egenkontrolsystemet.
Som et alternativ til den fulde autorisation foreslås det, at der indføres delautorisationer inden for en meget afgrænset del af el- og
vvs-autorisationsområdet. Det vil betyde, at flere virksomheder
fremover kan udføre totalopgaver for forbrugeren.
Formålet med delautorisationer er at skabe grundlag for nye markeder, øge produktiviteten og sikre større konkurrence. På nuværende tidspunkt er der foreslået tre nye delautorisationer, og det er el i
boliger, vand og afløb i boliger, og endelig solcelleinstallation.
Det vil være erhvervs- og vækstministeren, der fastsætter disse
delautorisationer, og det sikrer en fleksibilitet i ordningen. Der vil
kunne udvikles nye delautorisationer, efterhånden som der opstår
nye forretningsmuligheder, hvor en delautorisation kan give øget
konkurrence.
De hensyn, der kan begrunde ny delautorisationer, kan være et af
følgende: Enten at der viser sig et forretningspotentiale for visse typer af virksomheder for at få adgang til at udføre bestemte autorisationskrævende opgaver som en naturlig forlængelse af den eksisterende forretning. Eller at der udvikles nye produkter, som ikke findes i
dag, og at disse produkter skaber behov for nye delautorisationer,
fordi produkterne ikke klart falder inden for et bestemt kompetenceområde.
Det er vigtigt at understrege, at for at få en delautorisation skal
virksomheden opfylde de samme krav, som den virksomhed, der har
en fuld autorisation.
Det er også vigtigt at understrege, at der altså ikke ændres på sikkerhedsniveauet. Det eksisterende høje sikkerhedsniveau er baseret
på tre grundlæggende krav til virksomhederne, som lovforslaget ikke
ændrer ved. Heller ikke for de virksomheder der får delautorisationer.
De krav, som alle virksomheder skal opfylde, er for det første
kravet om, at de rette kompetencer er i virksomheden. For det andet
kravet om egenkontrol, og det tredje og sidste punkt er, at der er
krav om, at der skal være en uvildig tredjepartskontrol af egenkontrolsystemet.
Lovforslaget vil medføre, at flere virksomheder fremover vil
kunne udføre totalløsninger for forbrugeren. Det kan betyde færre
arbejdsskift , mindre spild og bedre mulighed for lavere forbrugerpriser. Det øger med andre ord produktiviteten, og på den måde kan
lovforslaget hjælpe med at løse de udfordringer, som installationsbranchen selv har identificeret.

13

Ønsker man at være fagligt ansvarlig i en fuldt autoriseret virksomhed, vil man skulle uddanne sig via de eksisterende installatøruddannelser. Derudover skal man bestå en autorisationsprøve. En
fagligt ansvarlig i en virksomhed med delautorisationer skal have
præcis de samme kompetencer, som en fagligt ansvarlig i en fuldt
autoriseret virksomhed inden for et afgrænset område, f.eks. el i boligen.
Der skal udformes nye uddannelsesforløb, der er målrettet de tre
nye delautorisationsområder, og Erhvervs- og Vækstministeriet er i
den forbindelse allerede i dialog med Styrelsen for Videregående
Uddannelser og Uddannelsesstøtte og med repræsentanter for erhvervsakademierne, der skal udbyde de nye uddannelser.
En række af de erhvervsakademier, der i dag udbyder de eksisterende installatøruddannelser, har udtrykt, at de ser et stort potentiale i
de nye uddannelsesforløb på området, og at de er interesserede i at
udbyde dem. Akademierne har beskrevet indhold og omfang af de
tre understøttede uddannelsesforløb, der svarer til mellem 30 og 40
ECTS-point. Som bekendt svarer 60 ECTS-point til et fuldt studieår,
30 point til et semester – for at sætte det i relation.
Medarbejdere, der ønsker at supplere deres kompetencer, skal
med andre ord påregne et substantielt studieforløb for at opnå tilstrækkelig viden. Forløbene imødekommer både de krav, der stilles
på autorisationsområdet og de krav, erhvervsakademierne skal opfylde, når det gælder de studerendes læringsmål.
Med disse ord skal jeg meddele, at Socialdemokraterne kan støtte
det fremsatte lovforslag.";Benny Engelbrecht
78134;Time;;Kl. 14:18
78147;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Hans Kristian Skibby
som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
78254;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
78292;name_party;":
Når det gælder de her autorisationsordninger, er de i dag forbundet
med en relativt høj grad af troværdighed, og de danske forbrugere,
de folk, der eksempelvis prøver at bygge nyt hus eller på anden måde stifter bekendtskab med boligrenovering i større skala, har selvfølgelig behov for, at de håndværkere, der kommer i deres hjem, gør
deres arbejde professionelt, godt og hæderligt. Der er en stor grad af
troværdighed forbundet med de her arbejdsområder i dag. Det er
selvfølgelig bl.a. på grund af, at vi har den her autorisationsordning,
at vores håndværkere, vores virksomhedsledere inden for håndværksfagene kan vælge at blive autoriserede og dermed selvfølgelig
skal overholde alle de regler og lovkrav, der er forbundet med det,
og det giver så alt i alt en høj grad af sikkerhed for forbrugerne.
I det her forslag, der er fremlagt af ministeren, mener vi i Dansk
Folkeparti, at det måske er et skridt frem på nogle områder, men til
gengæld to skridt tilbage på andre områder. Som Parcelhusejernes
Landsforening selv siger i deres høringssvar, er det jo desværre med
til at skabe mere uklarhed end klarhed om det her med, hvilke rettigheder og pligter man har, hvis man er forbruger og ønsker at afgive
en ordre til en autoriseret håndværker på de her brancheområder. Det
kan være problemer med pådragelse af ansvar, det kan være problemer med forsikringssager ved byggesjusk, hvor der måske har været
flere forskellige delentreprenører inde med forskellige delaftaler. Det
betyder så, at det kan være svært for den enkelte forbruger, den enkelte kunde, at finde ud af, hvad man har af rettigheder. Der er det
altså godt med det, vi har i dag, som er en helautorisation, og som
betyder, at når man har en håndværker inde, så skal vedkommende
kunne det hele.
Det her lovforslag vil gøre op med den gode og velfungerende
ordning, som vi kender i dag. En anden problematik, som jeg også
synes er væsentlig at fremhæve, er, at hvis vi kigger på de danske

14

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

håndværksfag, så ser vi, at siden østaftalen blev indgået i 2004 og
frem til nu, kan vi se med det blinde øje, havde jeg nær sagt, at det er
galt mange steder inden for håndværksfagene, primært med tømrere
og murere, hvor vi kan se, at der er mange østarbejdere, der tager til
Danmark og går ind på både godt og også nogle gange ondt og begiver sig ud i de her boligrenoveringer i Danmark.
Med netop de tre områder el, vvs og kloak, hvor vi har en autorisationsordning, er det faktisk sådan, at vi kan se, at de her østeuropæiske virksomheder ikke med så stor en lethed og tilgængelighed
har kunnet vinde indpas på det danske arbejdsmarked. Det synes vi
faktisk i Dansk Folkeparti er rigtig godt at man ikke har kunnet, og
vi tror faktisk, at hvis den her lov bliver virkelighed, vil det gøre det
nemmere for udenlandske virksomheder at komme ind på de her arbejdsområder i Danmark med udenlandsk arbejdskraft i stedet for
dansk, og det vil vi ikke være særlig glade for.
Dansk Folkeparti mener også, at lovforslaget er med til at udvande de håndværksuddannelser, som vi har i Danmark, og det mener vi
også er en forkert vej at gå. Vi er faktisk kendetegnet ved at have en
høj troværdighed og et højt uddannelsesniveau i vores håndværksfag, og det skal vi blive ved med. Og de her autorisationsordninger
er virkelig gode, for de gør, at de virksomheder, der får en autorisation, skal overholde de spilleregler og de uddannelsesregler, som ligger til grund for, at de har fået den. Det er desværre noget af det,
som i min optik vil gå den forkerte vej, og derfor mener vi, at der på
mange områder er tale om et tilbageskridt både med hensyn til arbejdsmarkedsområdet og kunderne, borgerne, dem, der står og skal
have renoveret eller bygget et nyt parcelhus.
Så på det foreliggende grundlag kan vi ikke støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
82127;Time;;Kl. 14:23
82140;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
82229;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
82264;name_party;":
Danmark har ondt i produktivitetsvæksten. Det betyder, at vi over tid
vil få lave reallønsstigninger, som vil udhule danskernes velstand.
Det er helt afgørende for Radikale Venstre, at vi får løst de udfordringer, Danmark har, med lav produktivitetsvækst. Det er derfor, at
vi har nedsat en produktivitetskommission, og det forslag, vi behandler nu, er et af de forslag, de er kommet med.
Produktivitetsvækst handler om at arbejde smartere. Hvis vi kan
få mere ud af hver time, vi arbejder, vil det øge vores velstandsniveau. Det vil også betyde, at varerne bliver billigere, og så kan vi købe mere for den løn, vi får, og vores billigere varer kan også blive
solgt i større omfang til udlandet.
Hvis vi ser på de hjemmemarkedsorienterede serviceerhverv, går
det særlig dårligt med produktiviteten i netop de erhverv. Der mangler konkurrence og dermed innovation. Det her lovforslag bløder lidt
op på området for autorisationer. I dag må eksempelvis en køkkenmontør ikke foretage vvs- og elarbejde i forbindelse med installationen af køkkenet. Her skal man have en anden virksomhed ind i huset, og det øger prisen og hæmmer produktiviteten i byggeriet.
Derfor lægger regeringen med det her lovforslag op til at liberalisere de her autorisationer. Det giver nye virksomheder mulighed for
at søge delautorisation inden for tre områder på el- og vvs-området,
og det er el i boliger, vand og sanitet i boliger og solcelleinstallation.
På den her måde kan virksomheder, der i forvejen arbejder på boligen, udføre flere arbejder, uden at andre virksomheder skal hentes
ind.
De virksomheder og de faggrupper, som i dag har eneret på at
kunne få autorisationer, har kritiseret denne ændring for at svække
sikkerheden. I den forbindelse er det vigtigt at understrege, at der ik-

ke ændres på de krav til sikkerhedsniveauet, der er i dag. Det sikkerhedsniveau, der er i dag, er baseret på tre grundlæggende krav til
virksomhederne. Det er krav om rette kompetencer, krav om egenkontrol og krav om uvildig tredjeparts kontrol af virksomhederne.
De nye virksomheder og medarbejdere, der får mulighed for at
udføre det her el- og vvs-arbejde, kan ikke bare trække den her autorisation i automaten. De skal gennemgå en uddannelse på 30-40
ECTS-point, som er målet for antal timer på erhvervsuddannelserne.
De uddannelser skal godkendes af myndighederne, og den fagligt
ansvarlige i virksomheden skal bestå en prøve, for at virksomheden
kan få en delautorisation.
Med de her foranstaltninger mener Radikale Venstre, at vi fortsat
har et tilstrækkelig fagligt og sikkerhedsmæssigt niveau i forhold til
udførelsen af de her arbejder i danskernes boliger.
Samlet vil lovforslaget medføre, at flere virksomheder fremover
vil kunne udføre totalløsninger for forbrugeren. Det vil betyde nemmere arbejdsgange, mindre spild og lavere priser. Det øger kort sagt
produktiviteten, og på den måde kan lovforslaget her hjælpe til i forhold til de udfordringer, Danmark har i forhold til produktivitet, og
de udfordringer, installationsbranchen selv har peget på at de har.
Derfor kan vi samlet set støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
85367;Time;;Kl. 14:26
85380;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Kristen Touborg som SF's ordfører.;Formanden
85459;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
85492;name_party;":
Da SF's ordfører på området er forhindret i at deltage i mødet i dag,
skal jeg på hendes vegne fremlægge vores synspunkter i forhold til
lovforslaget her.
Baggrunden for forslaget er et ønske om at sikre større fleksibilitet og øget konkurrence, og det tager udgangspunkt i regeringens
konkurrencepolitiske udspil, der har ca. 1 år på bagen. Udspillet skal
samlet set bidrage til at styrke konkurrencen uden at gå på kompromis med forbrugerbeskyttelsen og sikkerhedshensynet. Tanken er, at
en effektiv konkurrence holder virksomhederne på tæerne og sikrer,
at forbrugerne kan få de bedste produkter til de laveste priser. Det er
derigennem med til at fremme en høj produktivitet, og det styrker
virksomhedernes konkurrenceevne over for udenlandske virksomheder, hvilket er en forudsætning for at skabe nye arbejdspladser.
Lovforslaget er således et af mange små og store tiltag, der skal
øge konkurrencen. L 35 har til formål at skabe en mere fleksibel og
fremtidssikret autorisationsordning, hvor virksomhederne detailreguleres mindre. Der åbnes bl.a. op for delautorisationer, så flere håndværkere får mulighed for at udføre begrænsede funktioner, der tidligere var underlagt krav om fuld autorisation.
Der er kommet en del høringssvar, der på mange områder stritter
i hver sin retning. For SF har det især været vigtigt, at sikkerheden
for de ansatte undervejs og for slutbrugerne ved endt installation er i
orden, og at ansvaret for eventuelle fejlinstallationer kan placeres.
Med denne lovændring ændres der ikke på, at det er en autoriseret installatør, der laver tilslutning og slutafprøvning af installationer. Det er sådan, det er i dag, og sådan vil det også være i fremtiden. Det er samtidig også klart, at det er firmaerne, der i sidste ende
er ansvarlige for installationerne og dermed også for det opsyn, der
skal være, hvis eksempelvis delautoriserede udfører dele af monteringsarbejdet.
Når ministeren efter forslagets eventuelle vedtagelse skal udarbejde de relevante bekendtgørelser, lægger SF afgørende vægt på, at
ministeren vil tage de indspark med, der fokuserer på sikkerhed og
ansvarsplacering, for vi skal naturligvis gå langt for at sikre fortsat
betryggende og kontrollerbar installation ude hos brugerne. Det sker

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

kun, hvis vi samtidig sikrer, at de firmaer, der udfører installationerne, også lever op til kravene.
Med de bemærkninger kan SF støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
87934;Time;;Kl. 14:30
87947;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Finn Sørensen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
88025;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
88056;name_party;":
Tak. Som flere ordførere har bemærket, er der jo kommet en ret bred
kritik fra en række faglige organisationer og arbejdsgiverorganisationer, også fra Parcelhusejernes Landsforening og fra Forsikring og
Pension. Det generelle billede af de kritiske høringssvar er, at lovforslaget rummer en lang række negative virkninger. Det bliver påpeget, at det vil give uklare grænseflader mellem virksomhederne, at
det vil gøre det mere uoverskueligt for forbrugerne at sikre sig, at
autorisationerne er i orden, at det vil medføre, at der på sigt bliver
færre virksomheder med fuld autorisation, og at det vil bidrage til at
sænke niveauet med hensyn til sikkerheden og også med hensyn til
uddannelsesområdet. For hvorfor skulle man dog gennemføre en
fuld uddannelse, hvis man kan klare det med nogle ugers kursus?
Som årsagerne til disse negative virkninger peges der i høringssvarene især på, 1) indførelsen af delautorisationer, 2) muligheden
for, at visse opgaver helt kan undtages fra kravet om en autorisation,
3) afskaffelsen af den personlige autorisation på elområdet, 4) afskaffelsen af forældelses- og praksiskravet for autorisationerne, 5)
afskaffelsen af det kommunale tilsyn, og endelig er der opblødningen af kravet om, at den fagligt ansvarlige i virksomheden skal have
ledelsesbeføjelser – dette for at nævne de vigtigste kritikpunkter.
Enhedslisten synes ikke, at lovforslaget tager højde for disse kritikpunkter, som vi finder yderst relevante. Det er fint med en samlet
autorisationslov på de tre nævnte områder, men hvorfor skal det absolut være på laveste fællesnævner? Hvorfor skal det være i form af
forringelser af et udmærket og velfungerende autorisationssystem?
Vi tror, at man skal holde fast i, at elektrikeren nu er ham eller
hende, der er bedst til at trække kabler, så de bliver trukket og lagt
rigtigt. Jeg tror, vi skal overlade det til mureren at lægge murstenene
oven på hinanden, og til blikkenslageren at skrue vandrørene sammen. Tingene hænger sammen inden for de nævnte processer, og det
kræver omfattende viden at gøre det rigtigt, også i forhold til noget,
der kan se ud som ligegyldige detaljer. Der er jo en grund til, at vi
har indført det autorisationssystem, vi har. Og det er ikke for at beskytte bestemte erhverv mod konkurrence: det er for at sikre en høj
grad af sikkerhed i udførelsen af opgaverne, til gavn for forbrugerne.
Men det er tydeligt, at regeringen har en tyrkertro på, at markedet
nok skal regulere disse ting. Det er sikkert rigtigt, men det bliver
sandsynligvis så en regulering i nedadgående retning, som jo vi ser
det inden for hele byggeriet i dag, hvor løn- og ansættelsesvilkårene
og i allerhøjeste grad også arbejdsmiljøet i disse år er under et voldsomt pres, som følge af den langt friere konkurrence, som EU's regler om det indre marked har ført med sig.
Der henvises til, at forbrugerne gerne vil have mere konkurrence.
Det er der sikkert nogle forbrugere der gerne vil have – det er ikke
alle forbrugere, der går så højt op i sikkerhed: bare prisen er lav –
men der synes jeg da, at vi skal hæfte os lidt ved høringssvaret fra
parcelhusejerforeningen, der jo repræsenterer nogle af dem, som skal
forbruge de her tjenesteydelser, vi taler om. Og denne forening er aldeles ikke tryg ved denne lovgivning, tværtimod, de mener, at det
bliver mere uoverskueligt for boligejerne at se, om tingene er i orden, når de får udført en af de nævnte opgaver, og det er jo ikke rimeligt, da det er boligejeren, der i den sidste ende har ansvaret. Vi
kan godt se, at regeringen har lyttet en lille smule til kritikken ved at
fjerne bestemmelsen om, at man kan være fagligt ansvarlig på flere

15

virksomheder, og også fastholder, at der skal være en tilknytning til
virksomheden.
Jeg er nu i tvivl om, om det er en reel indrømmelse, at man så
skriver, at den fagligt ansvarlige skal have de nødvendige beføjelser.
Betyder det, at det er det samme som nu, nemlig et ledelsesmæssigt
ansvar? Og hvis det er det, hvorfor ændrer man så den bestemmelse,
der står der i forvejen? Hvis det er noget andet, må vi jo have boret
ud – som man siger i Folketingssproget – hvad forskellen så er.
Men under alle omstændigheder synes vi ikke, der er imødekommelser på en række af de andre meget afgørende punkter, især i
spørgsmålet om delautorisationer, så der skal lyttes og rettes meget
mere, før Enhedslisten kan stemme for det her forslag. Rent bortset
fra det synes vi, at vægtningen og timingen er helt forkert.
I en situation, hvor også de nævnte brancher – om end i mindre
grad end andre dele af byggeriet – er udsat for en meget hård og en
meget unfair konkurrence fra udenlandske virksomheder, som i ly af
EU-reglerne kan operere her i landet på langt mere favorable vilkår
end de danske virksomheder, burde vi jo gå den anden vej: så burde
vi stramme kravene til udstedelse af autorisationer og godkendelse
af uddannelser, og så burde vi stramme kravene til sikkerhed og kontrol. Vil det begrænse konkurrencen? Ja, det vil det, forstået på den
måde, at det vil styre konkurrencen i retning af det, som vi alle sammen burde være mere interesseret i, nemlig at konkurrencen kom til
at foregå på sikkerheden og på kvaliteten, frem for at den – som det
er i dag – jo stort set udelukkende foregår på prisen.
Så vores konklusion er, at vi, som forslaget ligger her, vil stemme
imod. Men vi vil selvfølgelig, ligesom Venstre også har meldt ud,
gerne indgå i en dialog om, hvordan lovforslaget kan forbedres, ligesom vi tilslutter os Venstres forslag om en offentlig høring i regi af
udvalget.";Finn Sørensen
93605;Time;;Kl. 14:36
93642;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så giver jeg ordet til hr. Joachim B.
Olsen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
93751;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi behandler i dag forslag til lov om autorisation af virksomheder på
el-, vvs- og kloakinstallationsområdet. Jeg må indrømme, at jeg er
noget overrasket over den debat, vi har haft hidtil i dag. Jeg er noget
overrasket over, at SF lyder som et mere liberalt parti end Venstre:
jeg er ikke så overrasket over Enhedslisten. Men jeg må sige, at det
undrer mig, at Venstre er imod det her.
Det her er et forslag, som vil øge produktiviteten, fordi det vil
øge konkurrencen. Det er til fordel for forbrugerne, de sparer nogle
penge, og de penge kan de bruge på andre ting, som skaber beskæftigelse og vækst i andre brancher. Det gør det nemmere for virksomheder og dermed også for borgere at lave totalløsninger, når man
f.eks. skal have renoveret sin bolig. Jeg har selv det seneste år været
igennem at skulle have renoveret min bolig, og når man har prøvet
det, så ved man, hvor meget koordination man selv skal stå for som
borger mellem de forskellige faggrupper, der skal ind at lave noget
på huset. Det bruger man utrolig meget tid på.
Jeg har selv oplevet, at en tømrer er kommet og har sat en karm
op, hvor der så skulle have været trukket et kabel hen over. Så kommer elektrikerne ud, og så tager de karmen ned for at trække kablet
hen over, og så skal man igen have fat i tømreren for at få sat karmen op igen. Hvis det her lovforslag bliver gennemført, som det ligger nu, så vil man kunne undgå sådan nogle problemer.
I forhold til sikkerhedsspørgsmålet virker det på mig ikke specielt troværdigt, at det her skulle gøre noget mere usikkert. Man skal
jo have en autorisation for at udføre det pågældende stykke arbejde,
og jeg synes, at det lugter lidt af, at de brancher og organisationer,

16

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

som bliver udsat for lidt mere konkurrence, naturligvis ønsker at beskytte sig mod den konkurrence. Det mest effektive retoriske kneb er
jo at dække sig ind under, at man slet ikke er imod det her på grund
af en selv: det er selvfølgelig på grund af forbrugersikkerhed og alle
mulige andre ting. Jeg synes ikke, at det virker specielt troværdigt.
Udover det – når man læser lovforslaget og dets økonomiske
konsekvenser – kan man altså læse, at det her er noget, som letter
el-, vvs- og kloakområdet med 40 mio. kr. hvert eneste år. Der er tale om en lettelse af administrative byrder, af økonomiske byrder, og
det kan vi godt lide i Liberal Alliance. Så vi vil stemme ja til det her
forslag.

terne og detaljerne i det her lovforslag, for det er netop meget detaljeret og meget teknisk. Det er også derfor, at jeg i en god samarbejdsånd lægger op til, at vi nu får en fagligt funderet offentlig høring i regi af Folketingets erhvervsudvalg om det her lovforslag.
Men jeg forstår altså, at ordføreren rent faktisk hørte mit indlæg,
også så grundigt, at han erkender, at der var nogle ting, han ikke forstod. Tak.";Kl. 14:36
96648;Time;;Kl. 14:43
96685;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
96708;Time;;Kl. 14:43
96719;Time;;Kl. 14:39
96756;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.";Bertel Haarder
96815;Time;;Kl. 14:39
96833;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare lige slå fast over for Liberal Alliances ordfører, at nu er vi jo ved førstebehandlingen, og der er behøver vi altså ikke være ved konklusionen. Jeg vil godt have, at Liberal Alliances ordfører bekræfter over for mig, at han rent faktisk hørte mit indlæg, som var betragtelig mere nuanceret, synes jeg selv, end det,
som hr. Joachim B. Olsen forsøgte at fremstille her fra talerstolen.
Min konklusion var jo netop, at der var gode ting i det her forslag, men at der så i øvrigt var en række andre ting, som skulle undersøges nærmere, og som vi var stærkt betænkelige ved. Jeg var
faktisk omkring en hel del ting i min ordførertale. Jeg vil bare lige
sikre mig, at hr. Joachim B. Olsen var i lokalet – jeg så, han var
travlt optaget af at snakke rundtomkring – og at han også hørte mit
indlæg. Det vil jo være vigtigt for de videre forhandlinger frem her.";Kim Andersen
97725;Time;;Kl. 14:40
97762;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
97785;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Min undren over, at Venstre siger, at de ikke kan stemme ja til det
her forslag, ligger i, at når man ser på de lovforslag, som regeringen
ellers kommer med, og som vi behandler i det her Folketing, så slår
det mig, at det her lovforslag muligvis er det mest liberale lovforslag, den her regering er kommet med overhovedet. Og derfor undrer
det mig jo, når man sådan ser overordnet på lovforslaget, at Venstre
så ikke er for det – det undrer mig.
De indvendinger, som Venstres ordfører havde, og som jeg forstod mest gik på sikkerhed, må jeg indrømme at jeg ikke forstår helt.
Det fremgår meget klart af lovforslaget, at for at udføre et arbejde
skal man naturligvis være autoriseret. Så jeg forstår ikke helt, at man
er imod det.
Jeg tror, at hvis det her lovforslag bliver gennemført, vil det gå,
ligesom da man liberaliserede lukkeloven og lavede alle mulige andre liberaliseringer, som rejste en masse bekymringer, at det faktisk
viser sig, når det er gennemført, at forbrugerne er rigtig glade for
det.";Kl. 14:41
98827;Time;;Kl. 14:42
98864;title_name;":
Kim Andersen.";Bertel Haarder
98889;Time;;Kl. 14:42
98907;name_party;":
Det forhold, at der er ting, som ordføreren – og jeg citerer – ikke forstår i det her lovforslag og i forhold til mine betragtninger omkring
lovforslaget, tilsiger jo netop, at vi går lidt dybere med teknikalite-

Joachim B. Olsen (LA):
Nej, jeg tror ikke, jeg sagde, at der var nogle ting, jeg ikke forstod i
lovforslaget. Jeg forstod ikke Venstres modstand mod det. Jeg vil
dog erkende, at jeg tror, de fleste borgerlige ordførere i forbindelse
med behandlingen af det her lovforslag har været udsat for mange,
mange henvendelser fra nogle af de brancher, som – i gåseøjne – vil
blive ramt af den øgede konkurrence, og de er kommet med mange
indvendinger.
Jeg hørte mig lidt frem til, at det var mange af de samme indvendinger, som Venstre kom med, og jeg håber bare ikke, at det er sådan, at man vægter de indvendinger højere end at føre en politik,
hvor man rent faktisk liberaliserer, slipper af med nogle de factomonopoler, nogle har fået, for det er ikke til gavn for borgerne.";Kim Andersen
99903;Time;;Kl. 14:43
99940;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
99993;Time;;Kl. 14:44
100013;name_party;":
Tak. Det lød jo næsten, som om hovedargumentet for at støtte det
her lovforslag er, at ordføreren har haft nogle problemer med at koordinere håndværkernes indsats i forbindelse med ombygninger
hjemme hos ordføreren. Jeg er ked af, at jeg kommer så sent ind, for
hvis jeg havde vidst, at ordføreren skulle i gang med sådan noget,
ville jeg have givet det råd, som rigtig mange benytter sig af, nemlig
at man så laver en hovedentreprise med f.eks. en murermester, der så
har ansvaret for at koordinere, så alle de her håndværkere kommer til
at spille sammen. Man skal sikkert betale lidt for det, men det har
også den fordel, at så placerer man hele ansvaret for, at tingene er i
orden, hos den pågældende hovedentreprenør. Så det råd vil jeg da
give ordføreren en anden gang.
Men spørgsmålet er: Tror ordføreren virkelig, at det der koordineringsproblem forsvinder, fordi man indfører det her lovforslag?";Finn Sørensen
100928;Time;;Kl. 14:44
100965;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100988;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Mine egne personlige erfaringer er bestemt ikke hovedargumentationen for, at vi stemmer for det her lovforslag. Det var et eksempel på
de besværligheder, der kan opstå, når man skal have foretaget noget
arbejde derhjemme. Det, at forskellige håndværkere i forskellige
brancher skal arbejde på kryds og tværs af hinanden, giver nogle
problemer. Det havde dog været nemmere, hvis en tømrer kunne have trukket kabler – en helt simpel opgave – hen over en karm, i stedet for at man skulle vente på en elektriker, der skulle gøre det. Jeg
er med garanti ikke den eneste, der har oplevet sådan nogle udfordringer. Jeg tror, at både tømrernes tid og borgernes tid kunne være
brugt bedre end ved at skulle bruge tid på sådan nogle koordinati-

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

onsopgaver. Og enhver, der har prøvet at skulle få bygget et hus ved,
at der er mange af sådan nogle opgaver, og hvis man kan lette dem
og samtidig øge konkurrencen og produktiviteten, og højere produktivitet giver højere reallønninger, så er det yderst positivt.";Kl. 14:44
102060;Time;;Kl. 14:46
102097;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
102127;Time;;Kl. 14:46
102147;name_party;":
Vi må tage det en anden gang, men jeg tror, at øget konkurrence af
den her art giver lavere lønninger. Det tror jeg man kan skrive under
på i byggeriet i disse år. Men jeg vil da bare spørge ordføreren, om
ordføreren ikke synes, at det er langt mere betryggende, at man har
en uddannet elektriker, oven i købet med et personligt ansvar, fordi
autorisationen er personlig, der har fået en omfattende og grundig
uddannelse af meget høj kvalitet, hvilket vi jo har herhjemme på de
her fag, vi taler om. Måske er det ikke sådan for hr. Joachim B. Olsen, der måske ikke går så højt op i det med sikkerheden, men så for
en lang række andre forbrugere i det her land.";Finn Sørensen
102819;Time;;Kl. 14:47
102856;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
102879;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo en stråmand, når man påstår, at jeg eller mit parti ikke går
højt op i sikkerhed. Det her ændrer jo ikke ved det uddannelsesniveau, en elektriker har, det her ændrer alene ved, at tømreren får adgang, hvis han har opnået en delautorisation, til at påtage sig nogle
andre opgaver, forholdsvis simple opgaver som at trække et kabel.
Det er nok noget, som mange tømrere vil kunne gøre alligevel, selv
om de ikke havde nogen autorisation til at gøre det, da de har set det
gjort rigtig mange gange. Men det endelige ansvar for, at tilslutningen af el fungerer, påhviler jo stadig væk en elektriker. Så jeg synes,
man tegner et skævt billede, og det synes jeg er beklageligt.";Kl. 14:47
103594;Time;;Kl. 14:47
103631;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
103733;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
103763;name_party;":
Tak, hr. formand. Fra Det Konservative Folkepartis side afviser vi
lovforslaget. Der er både fordele og ulemper, men når vi som Konservative og erhvervsvenligt parti har meget opmærksomhed rettet
mod virksomhedernes ve og vel, falder vores mønt til fordel for især
de små virksomheder, håndværksmestre og små firmaer. Vi mener,
at den fordel, der kan være, og den argumentation, man godt kan have, er, at produktiviteten kan gøres bedre ved at lave delautorisationer, og at det kan forbedre konkurrenceevnen en lille smule, men
bagsiden af den mønt er simpelt hen større. De modsatrettede konsekvenser ved at have delautorisationer mener vi overskygger den fordel, der er, og derfor falder vores vurdering ud på den måde, at vi
ikke kan støtte lovforslaget.
Vi synes ikke, det er en god idé, at vi giver køb på den autorisationsordning, vi har. Vi er jo ikke liberalister eller ultraliberalister. Vi
synes ikke, man for enhver pris skal frigive alt og lade være med at
have en overordnet tilsyn med, hvordan vores virksomheder kan
operere.

17

Vi synes, det er helt glimrende, at der kommer en fælles model
for, hvordan man laver autorisationsordninger for el-, vvs- og kloakvirksomhed, ingen tvivl om det, men det her med, at når en kunde
eksempelvis bestiller en elektriker eller en vvs'er eller en kloakmester, så er det en kvart, halvt eller helt uddannet håndværker i forhold
til autorisationsordningen, mener vi forvirrer forbrugerne. Det mener
vi kan risikere at skabe sikkerhedsmæssige problemer, og vi tror heller ikke, at det samlet set vil gavne konkurrenceevnen. Tværtimod
bliver det i hvert fald mere forvirrende for forbrugerne at sikre sig, at
den håndværker, man har bestilt, rent faktisk også er autoriseret til
opgaven.
Der kan man jo så have den påstand, at det skal håndværkeren
selv fortælle om, men det er jo ikke sikkert, at håndværkeren gør det,
og så er det, vi kommer ud i de grænsetilfælde, min argumentation
går på. Vi ser jo også virksomheder, der med næb og kløer gerne vil
ind på markedet og måske vil skaffe sig en delautorisation, og kan
de så leve op til den? Og har vi så en tilstrækkelig kontrol med det,
og har forbrugerne en mulighed for at holde stand imod den slags,
og kan vi sikre kvaliteten? Det er vi meget tvivlende over for.
Det er jo påfaldende, at vi kan se, når vi ser på høringssvarene, at
de virksomheder, der er uden for de her autorisationsordninger, er
for forslaget, hvorimod alle de virksomheder, der er inden for autorisationsordningerne, er imod. De påpeger alle de forskellige problemstillinger, det her vil rejse, og samlet set vælger vi at lytte til dem.
Det er bl.a. DS Håndværk & Industri, det er Dansk Energi Brancheforening, det er Parcelhusejernes Landsforening, det er Maskinmesterskolen, det er Forsikring & Pension, det er El-konsulenterne og
Danske Kloakmestre, og jeg kunne nævne mange flere, bl.a. Blik- og
Rørarbejderforbundet.
Det viser med al ønskelig tydelighed, at det godt kan være, at
hvis man gennemfører det her lovforslag, vil det give mere arbejde,
men det kunne nemt være, at det er, fordi håndværkerne skal ud og
reparere og rette op på de skader, der er sket, og så må man ikke håbe, at der er nogen, der er døde i mellemtiden. Sådan kunne man også trække det op, og det er det, jeg vælger at gøre. Jeg synes, vi skal
prioritere vores små håndværksmestre, vores små firmaer, og for
dem vil det her ikke være en fordel, og derfor kan vi ikke umiddelbart støtte lovforslaget.
Man kan udmærket, og det vil vi støtte, lave en høring om det, så
alle argumenter kommer på bordet, men for os er det ikke nødvendigt med den høring for at tage stilling til det her lovforslag.
Til allersidst vil jeg sige, hvis jeg må det, hr. formand, at jeg jo
hørte hr. Joachim B. Olsens argumentation for sit eget husbyggeri.
Jeg synes altid, det er relevant at tage udgangspunkt i noget praktisk
og i egne oplevelser, men der mener jeg jo netop at man vil få det
endnu mere kompliceret ved at skulle sørge for, at der er delautorisationer. Altså, man skal sørge for, at alle de håndværkere, man tilkalder, rent faktisk også er uddannet til det arbejde, de skal udføre. Det
er jo ikke sikkert, at de selv oplyser det.
Så det er måske ikke verdens bedste eksempel, selv om jeg godt
forstod hentydningen til, at der kunne være en brancheglidning. Det
kunne være den optimale verden, men jeg tror ikke, at det her lovforslag vil virke i virkeligheden, og derfor stemmer vi imod.";Mike Legarth
108215;Time;;Kl. 14:52
108252;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen har bedt om en kort bemærkning.";Bertel Haarder
108316;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo meget interessant, at Det Konservative Folkeparti sådan set
rigtigt ridser op, at de, som i dag står inden for autorisationsordningen, er imod, og at de, som gerne vil ind, er for. Der vælger Det
Konservative Folkeparti altså side med dem, der i dag har nogle privilegier givet af Folketinget. Det er dem, de står side om side med.

18

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

Vi har et lovforslag her, som mindsker de økonomiske byrder på
de virksomheder, som ordføreren taler så meget om, med 40 mio. kr.
Og så er Det Konservative Folkeparti imod.
Så må jeg sige, at det, at man skulle forestille sig, at en tømrer,
der skal ud og lave et stykke arbejde i et hus, ikke vil oplyse forbrugeren om, at han også havde en delautorisation til at trække et kabel,
forekommer ikke sandsynligt. Det forekommer ikke sandsynligt, at
han ikke ville bruge det, at han havde de kvalifikationer, i sin markedsføring af sin virksomhed. Jeg kan slet ikke se, hvordan det her
skulle være til ulempe for små virksomheder. Hvis små virksomheder får mulighed for at løse flere opgaver, kan det kun være en fordel.
Men jeg noterer mig, at Det Konservative Folkeparti altså ønsker
at beskytte visse brancher, som man måske også endda har et tæt
forhold til, og sådan er der forskel på politiske partier.";Kl. 14:52
109641;Time;;Kl. 14:53
109678;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
109701;Time;;Kl. 14:53
109712;Time;;Kl. 14:55
109731;name_party;":
Nu er det jo heldigvis ikke hr. Joachim B. Olsen, der skal fastsætte
principperne for Det Konservative Folkeparti. Det klarer vi heldigvis
helt selv, vil jeg sige til hr. Joachim B. Olsen. Man har nogle synspunkter nede fra sin plads, og dem kan man forfægte herfra og til
pinse. Det er helt i orden. Det Konservative Folkeparti har bare en
anden holdning til det, og jeg kan jo nævne et af høringssvarene,
som jeg synes rammer plet. Det er fra DS Håndværk & Industri, der
mener, at forslaget om delautorisation vil forvirre forbrugerne, forringe det faglige niveau og på sigt betyde færre virksomheder med
fuld autorisation, hvilket vil betyde mindre konkurrence og stigende
omkostninger for forbrugerne. Det argument er jo vandtæt. Det er
jeg faktisk enig i. Sådan kommer det til at gå.
Vi vægter altså sikkerhed tungere end at give nogle virksomheder
mulighed for at få mindre autorisationsordninger. Vi synes, det er en
god idé, at man på det her område, hvor det ikke kun handler om
konkurrence, men også handler om sikkerhed og forbrugertillid, sikrer forbrugernes stilling.";Mike Legarth
110823;Time;;Kl. 14:56
110842;name_party;":
»Tæt forhold til«, siger hr. Joachim B. Olsen. Med hentydning til
hvad? At vi som almindeligt politisk parti har en forkærlighed for erhvervslivet og de mindre virksomheders ve og vel, synes jeg da er en
god sag, men ud over det, er der jo ikke noget i det. Vi synes bare
samlet set ikke, at der er nogen fordel ved den her ordning, og vi tror
ikke på værdien af den. Vi tror ikke på de 40 mio. kr. Tværtimod, vi
sætter os i forbrugerens sted: Er det her er en fordel for hr. og fru
Danmark? Når man bestiller en håndværker, skal man da selv sikre
sig, at den autorisation er til stede. Det bliver mere kompliceret, det
bliver vanskeligere at holde øje med, og vi tror, det bliver fordyrende for virksomhederne.
Så vi vælger at beskytte den ordning, vi har. Den synes vi virker
rigtig godt. Der er ikke nogen tvivl om, at når man bestiller en autoriseret virksomhed, er den forpligtet til at sørge for, at de håndværkere, der er i virksomheden, er kvalificerede, og virksomheden skal
føre et vist tilsyn med det. Der er rene linjer. Det tror vi er en god
idé. Vi tror ikke, at vi for enhver pris skal frigive det. vi mener, at
den sikkerhedsproblemstilling, der opstår, er langt værre end den gevinst, der er.";Mike Legarth
112063;Time;;Kl. 14:55
112100;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
112129;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hr. Mike Legarth sagde selv i sin ordførertale, at det her lovforslag
godt kunne øge konkurrencen. Det ville jo også være mærkeligt at
påstå andet. Når flere får mulighed for at udføre opgaver end i dag,
vil det alt andet lige øge konkurrencen. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvordan det kan være Det Konservative Folkepartis politik, at man
ikke ønsker konkurrence. Jeg forstår ikke, at man sætter det, at man
vil beskytte bestemte brancher, over den fri konkurrence, som man
ellers hylder på alle andre områder. Men det er måske et udtryk for,
at når vi kommer ned i det konkrete, ryger principperne i Det Konservative Folkeparti. Det synes jeg er dybt, dybt beklageligt og noget, som man måske bør tænke en lille smule over.";Kl. 14:55
112890;Time;;Kl. 14:55
112927;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
112977;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det erhvervs- og vækstministeren.";Bertel Haarder
113048;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det har været en, synes jeg, meget interessant debat at følge, hvis
man nu interesserer sig lidt for politisk ideologi og samfundsforhold
i det hele taget, selv om det er så snævert et emne. Jeg har jo igennem mange år også iagttaget især dem, der repræsenterer det, vi kalder det borgerlige Danmark, og som gik efter mest mulig konkurrence, mest mulig valgfrihed og endda havde en tro på, at det var noget,
der virkelig kunne styrke finanserne, ikke mindst de offentlige, og
desto mere privat det hele blev, desto bedre blev det. Derfor er det
sådan lidt forbløffende, når man hører sådan en debat her, hvor De
Konservatives ordfører, det tror jeg det var, til sidst her sagde, at han
var meget enig i et høringssvar fra en af de her berørte arbejdsgiverorganisationer, og at det simpelt hen vil forvirre forbrugerne, hvis
det er sådan, at de får den valgmulighed, for det kan de ikke finde ud
af. Han meddelte mere eller mindre direkte, at det vil gå ud over
nogle af dem, som er der i forvejen på markedet, de vil kunne få
konkurrence og andet, og han fortsatte: Vi er så glade for dem, der er
der nu, dem kender vi, og de støtter os sikkert også, og alt er godt, så
hvorfor skal vi dog af med dem? Det er jo et frisk synspunkt, det er
jo interessevaretagelse, der som udgangspunkt her vil noget.
Men det er vel sådan set lidt i forhold til den ideologiske diskussion, der har været i offentligheden igennem mange år, en anelse opsigtsvækkende, synes jeg egentlig, altså at man har det standpunkt –
en anelse, synes jeg. Det er egentlig også lidt nedslående, set i forhold til at vi i resten af den her regeringsperiode kommer til at få diskussioner omkring produktivitetskommission, muligheden for, hvordan vi kan gøre tingene bedre, dygtigere i det danske samfund. Vi er
hoppet med på det hele, det være sig det private og det offentlige,
men hvis entusiasmen kun er for det offentliges vedkommende, synes jeg, det er ærgerligt, for jeg tror da egentlig, vi har masser at
kunne hente derude. Som det også er blevet påpeget masser af steder, er vi alt for dyre i vores hjemmemarkedserhverv og andet, og
det, vi skal tænke på i den her forbindelse, burde jo ikke være arbejdsgiverne eller virksomhederne, det burde egentlig være de udmærkede forbrugere, som jeg alt andet lige ikke mener vil blive forvirrede over at kunne få bl.a. adgang til delautorisationer.
Jeg vil så give et eksempel på det. Jeg kender en, som er murer,
blev ledig, han tog rundt og lavede badeværelser på Amager, og så
kunne han egentlig godt tænke sig, når han lavede de der badeværel-

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

ser, at han også kunne få lov til at lave afløbet. Det må han ikke i
dag. Så han henvendte sig til en eller anden faglig uddannelse og
spurgte, om ikke han kunne få den uddannelse. Det kunne han godt.
Han var i forvejen udlært murer, men det kunne han godt, og så tog
det lige 4 år. Det syntes han ikke var så fleksibelt, og det gav jeg
ham egentlig ret i, det synes jeg heller ikke er særlig fleksibelt. Det,
som forslaget går ud på her, er at give ham mulighed for det, sådan
at han kan tjene til sit eget brød. Jeg tror faktisk også, det ville være
til fordel for dem, som måtte bestille et badeværelse på Amager og
andet godt, sådan at man havde måske endnu flere beskæftigede. Det
er jo ikke sådan, at man åbner op for det rene Klondyke her, det hele
er jo meget nøje og afgrænset, men igen i forhold til forbrugernes interesser. Det er det, der er forsøgt opnået med det, og det er derfor, at
den debat, der var, om, at man slet og ret syntes, at det var enormt
ærgerligt overhovedet at udfordre nogen her, var ret nedslående set
generelt i forhold til det.
Jeg skal huske at takke for alle de positive indlæg fra både Socialdemokrater og Radikale og SF med spørgsmål og overvejelser,
som jeg også nok skal tage med mig videre. Tak til Liberal Alliance
og hr. Joachim B. Olsen, som jeg tror jeg i den her sag fuldstændig
deler holdning med.";Kl. 14:57
117060;Time;"Jeg hørte Venstre og hr. Kim Andersen sådan, at man ønskede en
tæt og konstruktiv dialog, og det vil jeg gerne kvittere for. Den vil vi
gerne tage. Man ønsker at finde en løsning på det her. Det vil jeg
godt kvittere for, og det vil jeg gerne arbejde videre med. Jeg forstår,
at betænkelighederne især går på noget omkring den person, som har
det faglige ansvar på arbejdspladsen, og de ledelsesmæssige beføjelser, som vedkommende er tillagt eller ikke er tillagt. Det vil jeg meget gerne uddybe, også sådan at jeg tror, at jeg kan betrygge spørgerne med, at der ikke vil ske en sikkerhedsmæssig udhuling i det her
tilfælde. Det vil jeg meget, meget gerne drøfte.
Jeg er også med på, at en delautorisation og den uddannelse, der
måtte høre til den, ikke skal betyde, at man får en andenklasses uddannelse. Det er et supplement og et tillæg til den uddannelse, man
har i forvejen, sådan at man bare sørger for at gøre det hele mere
fleksibelt. Det er i hvert fald det, der er hensigten, og det vil jeg også
meget gerne drøfte.
Jeg synes, det er en god idé med en offentlig høring. Jeg synes,
det er vigtigt og afgørende at gå fuldstændig i detaljer med alle
spørgsmål her, fordi det drejer sig om sikkerhedsspørgsmål, og
hvem skal lige pludselig stå med ansvaret for, at noget er brændt
ned, når noget er gået galt. Med den måde, vi har lavet det på og arbejdet med det på, skulle vi gerne kunne betrygge alle de kritiske røster, der har været i den forbindelse.
Må jeg så ikke sige til debatten, som også både hr. Kim Andersen
og hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti rejste, nemlig om
bekymringen for og omkring østarbejdere, at det jo faktisk er sådan i
dag, at skulle der komme et polsk firma, som har det, der svarer til
en delautorisationsordning, og ansøger Sikkerhedsstyrelsen om det,
så kan de gå ind på markedet i dag og udkonkurrere dem, som har en
hel autorisation.
Så bekymringen for, om der vil komme flere østarbejdere, er ikke
en bekymring, som man skal have på baggrund af det her forslag,
tværtimod, for det vil netop give mulighed for, at en lang række danskere lige præcis kunne tage konkurrencen op med nogle af de her
østarbejdere, man er bekymret for. Så det er i hvert fald ikke dér, jeg
synes at man skal lægge argumentationen, hvis det er sådan, at man
er imod det. Så med hensyn til den del kan jeg forsikre Dansk Folkeparti om det.
I spørgsmålet omkring forsikring, som også er blevet rejst i høringssvarene og andet, mener jeg også, at vi kan betrygge alle de
mennesker, der måtte have bekymringer i den retning. Det drejer sig
jo, så vidt jeg er orienteret, i meget høj grad om, at når man er ude at

19

sælge hus og andet, så skal man have en tilstandsrapport på sit hus.
Tidligere har el ikke været omfattet, nu er el omfattet. Kan man uddanne et menneske til at kunne gennemgå alle installationerne, sådan
at man er tryg ved det? Ja, det kan man godt, uden at vedkommende
af den grund skal igennem en 4-årig uddannelse. Det er da egentlig,
synes jeg, meget fleksibelt. Det er udmærket og godt tænkt, var jeg
lige ved at sige, at man kan gøre det på den måde. Og det er sådan
praktisk, stille og roligt og pragmatisk, at vi inden for et meget, meget begrænset felt giver adgang til de her delautorisationer.
Så jeg håber, at vi på baggrund af videre drøftelser af det her kan
finde tilslutning til forslaget. Jeg synes, det ville være synd for Danmark og for den mulighed, det her giver for at kunne udvikle hele
den her dagsorden med, at vi skal være dygtigere, og at vi kan blive
rigere alle sammen, hvis vi tabte det her på gulvet.";Kl. 15:02
120646;Time;;Kl. 15:06
120683;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
120735;Time;;Kl. 15:06
120754;name_party;":
Det er da rimelig underholdende at høre ministeren stå på talerstolen
og være sarkastisk over for de synspunkter, der er kommet. Men har
ministeren tænkt over, hvorfor vi har den nuværende autorisationsordning med den kvalitet og helhedsgaranti, som jeg synes er i orden, og hvorfor den har været der i de 10 år – i hvert fald i de 10 år,
vi sad i regering, så vidt jeg husker – og hvorfor Konservative og
Venstre ikke tog initiativer til at ændre den? Har ministeren tænkt
over, at det kunne være en medvirkende årsag til, at jeg er rimelig
stålsat i min argumentation om, at jeg synes, det er vigtigt, at der er
en kvalitet og en helhedsgaranti i den brancheløsning, og at man ikke fremmer konkurrenceevne og bedre vilkår for forbrugerne ved at
udvande den, sådan som ministeren gerne vil?";Mike Legarth
121557;Time;;Kl. 15:07
121594;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
121617;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil godt medgive den konservative spørger, at jeg egentlig ikke
på nuværende tidspunkt havde tænkt over, hvorfor VK-regeringen
ikke havde lavet den om, mens den sad ved magten. Det eneste, jeg
blev inspireret af, var ordførerens svar og tale om, hvorfor man ikke
ønskede at lave den om, nemlig at det var for at beskytte de virksomheder, som man synes så godt om i dag. Og så giver det jo god mening, at man har siddet så lang tid og ikke har villet gøre det.
Der er ikke nogen steder i det, der er fremlagt her, hvor man kan
påpege, at det her vil være et spørgsmål om, at sikkerheden sløjfes,
eller at noget i den forbindelse er uansvarligt. Det er der i alle henseender taget højde for. Det, vi vil forsøge på her, er at lave noget, der
er fleksibelt, at sørge for at give muligheder og valgmuligheder til
folk, sådan at man kan få en bedre service ude på markedet.";Kl. 15:07
122552;Time;;Kl. 15:08
122589;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
122614;Time;;Kl. 15:08
122633;name_party;":
Jamen her taler ministeren mod bedre vidende. Altså, der har været
afholdt en stor konference i Fællessalen, hvor sikkerhedsproblemet
blev, hvad skal vi sige, meget tydeligt klargjort for dem, der deltog i
den. Det kan ministeren sige var et partsindlæg: jo, jo, men det var

20

Tirsdag den 5. november 2013 (L 35)

seriøse fagfolk og eksperter, der påpegede, hvad det her kunne medføre. Sådan er det.
Så kan jeg jo forstå, at ministeren synes, det er en god idé at lave
en ny høring, og der er jeg da helt sikker på at vi vil få den samme
opfattelse af tingene, den samme balance i tingene. Så lad os tage det
til den tid, når vi ved det.
Så lad mig til sidst sige, at ministeren jo ligesom antyder, at fordi
man ikke støtter det her lovforslag fra ministeren, er man ikke for
konkurrence. Jo, jeg kan tale for Det Konservative Folkeparti og sige: Vi er for konkurrence i enhver sammenhæng. Og selvfølgelig
kan man konkurrere inden for de her autorisationsordninger, der er
allerede: det er da klart. Og jo mere konkurrence, jo bedre – jo bedre
priser – men vi synes ikke, at man skal give køb på den kvalitet og
den helhedsgaranti, der er i den nuværende ordning. Den står vi bag.";Mike Legarth
123829;Time;;Kl. 15:09
123866;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
123889;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg konstaterer bare, at vedrørende det sidste spørgsmål er det ikke
til at presse en millimeters uenighed ud mellem den argumentation,
som den konservative ordfører har, og den argumentation, som Enhedslistens ordfører har. Så kan den konservative ordfører gå hjem
og tænke over, hvor meget konkurrence det så er, man går ind for i
forbindelse med det her forslag.
Så vil jeg, med hensyn til at nogle kan nå frem til, altså at nogle
stiller sig op og siger, at det her betyder, at man sætter sikkerheden
over styr – det var det, som jeg tror at hr. Joachim B. Olsen sagde –
sige, at det er nøjagtig den samme uddannelse, man har i dag, som
man ville få fremover i forhold til den delautorisation, nøjagtig den
samme, med nøjagtig de samme sikkerhedsmæssige foranstaltninger.
Men det er bare sådan, at man ikke får en fuld uddannelse, men kun
en deluddannelse. Hvordan det skulle betyde, at man svækker sikkerheden, overgår min fatteevne, for der er ikke stillet krav eller indarbejdet forslag i det her, som betyder, at man på nogen som helst
måde går på kompromis med sikkerheden: det er der ikke.";Kl. 15:09
125051;Time;"ikke i nær samme grad er udsat for konkurrence fra østeuropæiske
virksomheder som resten af byggebranchen?";Kl. 15:10
125169;Time;;Kl. 15:12
125206;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
125229;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg kan ikke bekræfte, at jeg tror, at det ville gå særskilt ud over de
små håndværkere, tværtimod. Jeg brugte et eksempel, da jeg skulle
svare her tidligere, på en enkeltmandsvirksomhed, som havde det
problem, at vedkommende, når vedkommende lavede badeværelser
og satte fliser og andet godt op, også skulle lave afløb og ikke kunne
få lov til det, før vedkommende også havde taget en 4-årig uddannelse, der gav lov til at lave afløb i et badeværelse.
Det siger sig selv, at hvis en håndværker kommer ud og siger, at
vedkommende som udgangspunkt er murer, men faktisk har fået den
her delautorisation, så vedkommende faktisk godt må lave afløb og
faktisk også godt – hvis vedkommende har taget det med el oveni –
må lave elarbejdet på badeværelset, er det en kæmpe konkurrencemæssig fordel for den lille håndværker. Så på den måde vil jeg da
sige, at det her tværtimod er meget, meget bedre, det er meget, meget bedre, at man gør det på den måde.
Så vil jeg også afvise ideen om, at man ikke er udsat for samme
form for konkurrence. Jeg gav et eksempel før ved at sige, at det faktisk er muligt i dag i forhold til EU-reglerne. Hvis du har en, lad os
sige polsk eller tjekkisk, eller hvad ved jeg, virksomhed, som har en
delautorisation i dag – ikke en helautorisation, men en delautorisation – og den bliver godkendt af Sikkerhedsstyrelsen , så kan den operere på det danske marked som delautoriseret. Og det er jo alt andet
lige en konkurrencefordel, hvis de ikke skal have det hele med.
Så tværtom er det her faktisk med til at give bedre betingelser for
danske virksomheder fremover, hvis det er sådan, at man vil undgå
for meget konkurrence østfra, vil jeg sige.";Kl. 15:12
126960;Time;;Kl. 15:13
126997;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
127023;Time;;Kl. 15:13
127060;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
127113;Time;;Kl. 15:10
127133;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren. Jeg synes nu, at der i høringssvarene er
peget på en lang række forhold, også på konkret kritik, som efter kritikernes mening vil forringe sikkerheden. Og jeg synes ikke, at ministeren har svaret på det, hverken fra talerstolen eller i høringsnotatet,
men det må vi jo så vende tilbage til for at se, om vi kan udæske
ham nogle svar.
Jeg må lige anholde ministerens udtalelser om, at det er nøjagtig
den samme uddannelse. Altså, som ministeren også forklarer, går
hele øvelsen jo ud på, at det kun er en deluddannelse. Så er det jo
heller ikke nøjagtig den samme uddannelse.
Men det, jeg ville spørge ministeren om, var: Er ministeren enig i
hr. Mike Legarths analyse af, at lovforslaget især vil presse de små
danske håndværksmestre, bl.a. fordi både de store entreprenører og
producenter af byggeelementer får mulighed for at få delautorisationer, således at installationer f.eks. kan indbygges fra starten, bare for
at nævne et enkelt eksempel på virkningen? Altså, er ministeren enig
i hr. Mike Legarths analyse af, at lovforslaget især presser de små?
Kan ministeren bekræfte, at hr. Mike Legarths analyse af, at netop de tre områder, vi taler om her i dag, el-, vvs- og kloakområdet,";Finn Sørensen
128372;name_party;":
Jeg deler så ikke ministerens analyse af de ting. Hvis vi tager det lille konkrete eksempel, er det sådan, at de små håndværksmestre jo er
nødt til at bevare den fulde autorisation, hvis de skal klare sig, mens
større virksomheder kan have en fordel af, at der kun er delautorisationer, for så kan de f.eks. lave hele trækningen af elkabler efter en –
hvad skal vi sige? – langt mere fabriksagtig metode, de kan gøre
hele trækningen af elkabler langt mere fabriksagtig.
Derfor tror jeg, at De Konservatives analyse er rigtig. Men ministeren kan måske ligesom komme til at fremstå som en, der gerne vil
varetage de store virksomheders og deres organisationers interesser,
hvis han bekræfter De Konservatives analyse af det – det har nok noget gøre med det. Og det synes jeg egentlig godt man kan få et klart
billede af, når man læser høringssvarene.";Finn Sørensen
129232;Time;;Kl. 15:14
129269;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
129292;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg repræsenterer ikke nogen store virksomheder her, jeg repræsenterer et ønske om at gøre det private servicemarked meget mere effektivt og billigere for forbrugerne, ja, gerne. Men hvis vi vil gøre

Tirsdag den 5. november 2013 (L 44)

det billigere for folk at få udført diverse installationer og andet, tror
jeg faktisk på, at vi kan øge efterspørgslen, også hos private, med det
her. Og det vil alt andet lige øge beskæftigelsen.
Så det er det, der er mit ærinde her. Jeg har ikke sådan nogen, jeg
specielt repræsenterer. Det er korrekt, at jeg ikke deler analyse med
Enhedslisten og De Konservative, som så har en fælles analyse her.
Det er vitterlig interessant.";Kl. 15:14
130025;Time;;Kl. 15:15
130062;title_name;":
Tak til erhvervs- og vækstministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udnyttelse af vandkraften
i Gudenaa og ændring af lov om vandløb.
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.10.2013).";Bertel Haarder
130581;Time;Forhandling;Kl. 15:15
130630;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til Venstres ordfører,
hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
130742;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
130782;name_party;":
Tak. Dette lovforslag indebærer en ophævelse af den nuværende lov
om udnyttelse af vandkraften i Gudenåen. Det betyder, at driften af
Danmarks største vandkraftværk, Tangeværket, ikke længere hviler
på den særlige koncessionslov fra 1918. I stedet vil værkets fortsatte
drift basere sig på den almindelige lovgivning, herunder vandløbsloven. Det betyder, at Tangeværket kan søge vandløbsmyndigheden,
Viborg Kommune, om tilladelse til fortsat udnyttelse af vandkraften.
Som anført i bemærkningerne til lovforslaget vurderer Miljøministeriet, at værket kan fortsætte driften efter ophævelsen af koncessionen. Venstre noterer sig således, at denne ophævelse af koncessionen ikke i sig selv vil få nogen betydning for Tangeværkets fremtid. Med lovforslaget tager vi ikke stilling til værkets fortsatte drift
eller forvaltningen af området omkring værket, herunder den 13 km
lange Tange Sø. Netop naturperlen Tange Sø har jo givet anledning
til en levende debat i snart 20 år. Berlingske Tidende har ligefrem
døbt debatten for det store midtjyske søslag, og der er givetvis rigtig
mange borgere, der ser frem til en endelig afgørelse i denne vigtige
og principielle sag.
Denne afgørelse får de så ikke med det her lovforslag. I stedet for
er der lagt op til en endelig afgørelse af søens fremtid i forbindelse
med gennemførelse af EU's vandrammedirektiv for perioden
2015-2021, og derfor kan vi forvente en endelig politisk stillingtagen
omkring 2015, om et par år.

21

Når man læser høringssvarene til lovforslaget, kan man forvisse
sig om, at vandene fortsat skiller kraftigt i spørgsmålet om Tange
Sø. Lad mig nævne, at Danmarks Naturfredningsforening går målrettet efter en tilbageførelse af Gudenåen til det oprindelige leje fra
før 1920. Danmarks Naturfredningsforening ønsker dermed en tømning af Tange Sø med en noget overraskende argumentation i naturgenopretning.
Det rejser naturligt behovet for en bred folkelig debat om, hvad
der egentlig er dansk natur. Er det virkelig naturgenopretning at fjerne en idyllisk sø, der har eksisteret i snart 100 år? Hvem skal have
magten til at definere, hvad der er ægte dansk natur? Skal lokalbefolkningen have afgørende indflydelse i sager om indgreb i den eksisterende natur, eller er det nogle beslutninger, der skal træffes langt
væk derfra? Skal vi ikke anerkende, at den danske natur er formet af
mennesker, vore forfædre, i bestræbelserne på at skabe udvikling og
fremgang, og er nogle arter som f.eks. laksen finere og vigtigere end
andre, herunder de mange arter fugle, fisk og planter, der har tilpasset sig Tange Sø igennem årtier?
Venstre ser frem til en saglig og principiel debat om disse grundlæggende spørgsmål, der givetvis har bred interesse i befolkningen.
Det står klart for mig, at en tømning af Tange Sø har meget vidtrækkende, negative konsekvenser, ikke mindst for den lokalbefolkning,
der dagligt må leve med forholdene.
Et andet vidtgående forslag om Tange Søs fremtid går på at anlægge et kunstigt omløbsstryg fra Ansdæmningen til Tange langs
søens østlige bred, ca. 6 km. Også dette forslag har en række negative konsekvenser, foruden at det koster rigtig mange penge. Og mon
ikke det skurrer fælt i ørerne på mange, at man vil grave en 6 km
lang kunstig kanal, der leder Gudenåens vand helt uden om Tange
Sø, som dermed bliver en stillestående, relativt lavbundet sø uden
vandgennemstrømning. Jeg sætter et meget stort spørgsmålstegn
ved, om et sådant indgribende og dyrt projekt virkelig står mål med
de gevinster, man samlet set måske kan opnå.
Når fremtiden for Tange Sø senere skal fastlægges, vil Venstre
tage udgangspunkt i en bevarelse af Tange Sø med gennemstrømning af Gudenåens vand. Ud fra en helhedsmæssig vurdering af de
mange forskellige interesser knyttet til Tange Sø og Tangeværket er
det den bedste løsning. Vi opfatter Tange Sø som et kulturlandskab
formet af mennesker, der samtidig er blevet en værdsat del af dansk
natur, et flot stykke natur, der nydes af rigtig mange mennesker, lokale på egnen samt rigtig mange besøgende turister, kanofarere, sejlere, ornitologer, cyklister, lystfiskere og mange andre, der kommer
langvejs fra.
Afslutningsvis vil jeg bemærke, at et fungerende Tangeværk
sammen med Energimuseet i Tange på bedste vis forener naturgrundlag, kulturlandskab, arkitektur og historie til et samlet hele. De
snurrende generatorer på Tangeværket har ikke nogen betydning for
nutidens elforsyning, men de udgør et nationalt fyrtårn for vedvarende energi og er et lysende eksempel på grøn energi for de mange,
mange skoleelever og andre, der besøger denne nationalt anerkendte
attraktion. Det er værd at værne om. Jeg glæder mig derfor over, at
dette lovforslag muliggør fortsat drift af Tangeværket på et bæredygtigt, forretningsmæssigt grundlag.
Med disse bemærkninger skal jeg erklære, at Venstre er positiv
over for lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
135635;Time;;Kl. 15:21
135672;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Det var præcis 5 minutter. Tak. Så er det
Socialdemokraternes ordfører, hr. Jens Joel.

22

Tirsdag den 5. november 2013 (L 44)";Bertel Haarder
135840;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
135866;name_party;":
Tak for det. Som Venstres ordfører allerede har sagt, er det her lovforslag jo grundlæggende set et spørgsmål om normalisering af koncessionsforholdene eller det juridiske grundlag, som Gudenaacentralen drives på. Vi sikrer med det her, at vi kommer over på mere almindelige forhold, kan man sige, og ikke fortsætter på en særlov,
som har været gældende i snart 100 år.
Diskussionen om Tange Sø, Gudenåen, vandkraftværket, faunapassagerne osv. er en ret kompliceret diskussion. Det har derfor også
flere gange været heftigt diskuteret i Folketinget, bl.a. i forbindelse
med koncessionsforlængelserne i 2001, 2003 og 2008, med bemærkningen om, at nu skulle der findes en løsning.
Der er også blevet udarbejdet indtil flere løsningsforslag om en
faunapassage, et langt omløbsstryg, som det kaldes, men det er både
en kompliceret og jo ikke gratis løsning, der har været præsenteret.
Midlerne hertil har endnu ikke været der, og jeg vil sige det på den
måde, at jeg og Socialdemokraterne mener, det er en vigtig diskussion, som vi selvfølgelig ser frem til at komme tilbage til. Men når alt
kommer til alt, er det bare ikke det, der er på dagsordenen i dag.
I dag handler det udelukkende, som jeg nævnte, om normalisering af det juridiske grundlag for driften, og dagens forslag påvirker
ikke, hvilke løsninger af den ene eller den anden art vi senere kan
finde på at lave.
Høringssvarene har vist et udbredt ønske om at forlænge koncessionen i yderligere 2 år, således at der gives mere tid til at finde frem
til en holdbar løsning, og det har vi lyttet til. Derfor bliver det jo sådan set de næste 2 år og i øvrigt anden vandplansperiode, der kommer til at danne rammen om den løsning, som skal sikre vandrammedirektivets krav om god økologisk tilstand.
Socialdemokratiet er selvfølgelig optaget af at sikre det danske
vandmiljø og Gudenåens vandkvalitet, men som jeg har nævnt et par
gange, bliver der ikke taget stilling til, hvad der skal eller for den
sags skyld ikke skal ske på det område.
Med baggrund i det støtter Socialdemokratiet forslaget og ser
frem til udvalgsbehandlingen.";Jens Joel
137964;Time;;Kl. 15:23
138001;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn
Dohrmann.";Bertel Haarder
138089;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
138120;name_party;":
Tak for det. Vi kan også fra Dansk Folkepartis side sige, at vi sagtens kan skille de her to ting ad, for vi er også af den opfattelse, at
der vil ske det, at hvis man begyndte at diskutere, om søen skulle
nedlægges, kunne den her debat godt tage lidt lang tid. Her taler vi
bare om, at man ligesom overgår til almindelige produktionsvilkår
for et kraftværk, som det her jo er. Det er jo Gudenaacentralen, som
egentlig bare skal videreføre sin drift, men nu på almindelige vilkår,
så det kan vi sagtens være med til i Dansk Folkeparti.
Så glæder vi også over, at det på et senere tidspunkt skal diskuteres, hvordan naturforholdene i området så skal være, men hvis man
går ind i den her diskussion på den anden præmis, skal man jo ligesom også kunne sige, at det er to forskellige ting, vi diskuterer.
Så vi støtter forslaget, som det er lagt frem her, og derfor ser vi
også frem til udvalgsbehandlingen, for der er jo blevet rejst nogle
spørgsmål i forbindelse med, at der er kommet nogle høringssvar.
Derfor synes vi jo også, at det er godt, at man får den store diskussion på det her område, for vi vil alle sammen være med til at bevare
natur og miljø, men samtidig også bevare det gode ved, at man har

nogle kraftværker, som både kan give kraft og varme, hvis man bruger strømmen til en elpatron, eller energi – det kan være lys og den
slags ting – så Dansk Folkeparti er glade for, at man også får strøm
ud af kontakterne til daglig.
Derfor: Vi ser frem til udvalgsbehandlingen, men støtter forslaget
her.";Jørn Dohrmann
139643;Time;;Kl. 15:25
139680;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone Loklindt.";Bertel Haarder
139772;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
139803;name_party;":
Som vi har hørt i dag allerede, er Tange Sø og Gudenåen naturområder, som har stor betydning for rigtig mange borgere, både dem fra
Ans og omegn, men også for lystfiskere og naturelskere fra hele landet, som kommer til området. Der er stærke holdninger til søens bevarelse, til omløbsstryg og tilbageførsel af Gudenåen, som den var
engang.
Men det er ikke det, det her lovforslag, L 44, handler om. Det
handler om at ophæve koncessionen til at drive vandkraftværket ved
Tange Sø, men dog først 2 år efter at loven er trådt i kraft. Koncessionsordningen er forældet, og der er ikke særlige grunde til, at vi her i
Folketinget skal regulere én forsyningsvirksomheds forhold ved særlove længere. Men ophævelsen har ikke betydning for natur- og miljøforholdene i området: der er ingen hensyn til natur og miljø, der
taler imod en ophævelse.
Høringssvarene har affødt en vis tvivl med hensyn til virkningen
af koncessionens ophør, men en ændring af overgangsbestemmelser
giver Gudenaacentralen tid til at indrette sig på, at Tangeværkets
drift fremover skal være omfattet af de almindelige regler. I forbindelse med udarbejdelse af andengenerationsvandplaner skal der i
2015 tages formelt stilling til spørgsmålet om den økologiske tilstand og også den økonomiske omkostning, som det måtte indebære.
Pligten til vandløbsvedligeholdelse og udsætning af fisk er ikke
fremover fastsat i koncessionsloven, men det bliver reguleret i vandløbsloven, og det mener vi sådan set fra Radikale Venstres side er
helt betryggende. Vi er positive over for loven og ser frem til udvalgsarbejdet";Lone Loklindt
141389;Time;;Kl. 15:28
141426;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bertel Haarder
141545;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
141589;name_party;":
Det går jo gerne sådan, når vi afvikler ordførerrækken, at der bliver
mindre og mindre at sige om et lovforslag. Jeg vil godt starte med at
sige, at jeg synes, at området omkring Tange Sø er fantastisk, det er
unikt. Jeg har besøgt det, og jeg er også ret imponeret over det. Derfor tror jeg også, at der udestår nogle vigtige diskussioner om områdets fremtid. Der er mange forskellige interesser i forhold til naturforholdene omkring værket. Det er en spændende diskussion i sig
selv, men nok ikke en diskussion, vi kommer til at tage her i dag.
For lovforslaget handler jo udelukkende om, på hvilke vilkår Tangeværket skal drives i fremtiden. Og der er vurderingen jo, at det ikke
længere skal foregå ved en særlov, men efter de helt almindelige bestemmelser, som alle andre opererer efter. Det synes vi sådan set i
SF er sund fornuft, og derfor støtter vi naturligvis det her lovforslag.

Tirsdag den 5. november 2013 (L 44)";Karina Lorentzen Dehnhardt
142530;Time;;Kl. 15:33
142541;Time;;Kl. 15:29
142578;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen for Enhedslisten.";Bertel Haarder
142653;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
142682;name_party;":
Diskussionen om Tangeværkets fortsatte eksistens, bevarelse af Tange Sø eller – på den anden side – det modsatte, nemlig at man etablerer den fri adgang for vand og laks og ål, som der var tilbage for
omkring 100 år siden, er jo en meget omfattende og meget stor diskussion, som der er meget stærke holdninger til. Jeg vil også gå så
vidt som til at sige, at en af vanskelighederne i den sag vel er, at der
for så vidt er fornuftige argumenter for begge standpunkter. Og derfor kan man selvfølgelig sige, at det måske er en af forklaringerne på
– der er nok en forklaring mere – at Folketinget med jævne mellemrum har forlænget den her koncession og så henvist til, at næste gang
vil man tage stilling til de store spørgsmål.
Nu gør vi så det, at vi ophæver loven, og det synes jeg for så vidt
er fornuftigt nok. Når man læser lovforslagets bemærkninger og de
høringssvar, der er kommet fra ministeriet, kan man se, at der jo gøres meget ud af at beskrive, hvorfor ophævelsen af denne lov intet
betyder for det, der er det store slagsmål og den store diskussion, og
det tror jeg er rigtigt. Men det er også klart, at når det er svært at
komme længere til at drage en endelig konklusion i forhold til Tange
Søs fremtid, er det jo ikke bare et udtryk for, at der er nogle store
uenigheder om det. Det er selvfølgelig også udtryk for, at hvis man
for alvor skulle gå i gang med at lave egentlige radikale forandringer, ville det også kræve ganske store investeringer, hvorom man
kan sige, at viljen og evnen og muligheden for at finde de penge måske er begrænset.
Der er ikke nogen tvivl om, at Enhedslisten gerne medvirker til at
støtte det her lovforslag. Vi mener, at det giver fornuftige muligheder for, at den elproduktion, der er på Tangeværket – og det er jo
fuldstændig rigtigt, at elproduktionen i sig selv betyder ingenting –
får mulighed for at fortsætte. Og jeg deler sådan set Venstres ordførers opfattelse af, at det sådan, hvad skal man sige, kulturhistoriske,
industrihistoriske og energihistoriske element i Tangeværket selvfølgelig er væsentligt, og det er jo et eller andet sted også rigtigt, at når
man snakker om at genskabe natur, lave naturgenopretning, er det jo
altid en diskussion om, hvilket årstal man har tænkt sig at genoprette
tilbage til, for den oprindelige, naturlige natur finder vi jo kun ganske få steder i Danmark.
I virkeligheden vil jeg også sige, at når jeg læser argumentet for
at gå tilbage til naturtilstanden før Tangeværket, synes jeg sådan set,
at de stærkeste og bedste argumenter er dem, som refererer til, at det
kan betyde noget for biodiversiteten, noget for fisks muligheder osv.
– der synes jeg at der er nogle vigtige argumenter. Men så må man
jo bare også konstatere, at der faktisk er sket det i forløbet, at Tangeværkets eksistens også har skabt en naturtilstand, som har nogle oplagte kvaliteter og jo ikke mindst giver nogle enestående muligheder
for rekreativ udfoldelse.
Så et eller andet sted er jeg måske meget godt tilfreds med, at jeg
den her gang ikke behøver at tage stilling til, om man skal gøre det
ene eller det andet i det store spørgsmål, men kan nøjes med at sige,
at muligheden for at vælge det ene eller det andet stadig eksisterer,
også når vi har vedtaget det her lovforslag.";Per Clausen
145945;Time;"23

(Ordfører)";Kl. 15:32
145981;name_party;":
Tak for det. Det tyder jo på, at det måske næsten trækker op til fuldt
hus for ministeren, og det må jo så glæde miljøministeren sådan en
dag. Man kan få på fornemmelsen, at den eneste måde, der kan komme lidt liv i den her debat på, er, at en eller anden stiller sig op her
og foreslår at lukke vandet ud af den sø. Det gør jeg så ikke.
Nu er vi jo meget opmærksomme, for jeg skal indrømme, at det
ikke er sædvane, at Liberal Alliance er enige med regeringen, når
den kommer med forslag på miljø- og måske særlig energiforsyningsområdet. Når vi så endelig er enige – og det er vi sådan set i
den her sag – vil vi gerne understrege det og tydeliggøre det. Derfor
er det her er et af de forslag, som vi kan medvirke til, at regeringen
og miljøministeren måske får fuld opbakning til.
Vi er nemlig enige i, at den koncessionsordning, som Tangeværket drives efter, er forældet, og at det er en forældet måde at drive
elforsyningsværk på. Det giver ingen mening, at en lille værk skal
reguleres af og være et anliggende for Folketinget, når andre, der er
større, håndteres kommunalt. Så vi støtter sådan set tanken om, at
Tangeværket får samme vilkår som andre forsyningsselskaber.
Vi noterer os også med tilfredshed, at andelshaverne har tilkendegivet, at de ønsker at fortsætte driften af værket, og det er sådan set
er ud fra den synsvinkel, som måske især Venstres ordfører har
fremhævet, at vi også anerkender værkets historiske og kulturelle betydning for lokalområdet.
Så vi vil gerne sætte streg under i dag, at Liberal Alliance støtter
regeringen – ret usædvanligt – på det her område, miljøområdet, og
det gør vi så med glæde, når der kommer et godt lovforslag. Det kan
regeringen skrive sig bag øret: Kommer de med gode forslag, og det
sker sjældent, er vi klar. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
147777;Time;;Kl. 15:34
147814;title_name;":
Tak. Og så er det til sidst fru Vivi Kier for Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
147900;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
147927;name_party;":
Tak. Det bliver ikke mig, der forlænger den her debat. Fra konservativ side er vi også positive over for forslaget. Der er rigtig mange høringssvar, og høringssvarene afspejler egentlig lidt den debat, som
nogle af ordførerne måske hellere ville have taget, end debatten om
det, forslaget handler om, nemlig fremtiden for Tange Sø. Men det
er jo vigtigt at huske på, at det her ene og alene drejer sig om en ophævelse af den koncession, som går helt tilbage til 1918, hvorefter
værket nu skal fungere på basis af almindelig lovgivning. Det kan vi
tilslutte os.
Der er mange følelser og holdninger, det har vi også kunnet fornemme, og alle de følelser og holdninger kommer vi først til at skulle forholde os til, når vi skal se på det nye vandrammedirektiv i
2015. Den debat tror jeg bliver rigtig spændende.
Vi kvitterer for, at ministeren har lyttet til ønsket om, at man får
en overgangsordning på 2 år. Som sagt er vi positive, men vi har jo
også set nogle høringssvar – også nogle, der måske først lige er
dumpet ind på vores bord lige nu – som stiller nogle lidt kritiske
spørgsmål, og dem vil vi så bruge udvalgsarbejdet på.";Vivi Kier
149069;Time;;Kl. 15:36
149106;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
149200;title_name;":
Tak til alle ordførerne. Og så er det til sidst miljøministeren.

24

Tirsdag den 5. november 2013 (FM )";Bertel Haarder
149318;Time;;Kl. 15:36
149329;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne begynde med at takke ordførerne for indlæggene. Det
lyder som en historisk bred enighed, vi kan mønstre i dag.
Jeg vil godt lige begynde med lidt baggrund til dem, der måske
følger den her debat og ikke er helt med i den. Altså, Tange Sø er
Danmarks største kunstige sø, der blev skabt omkring 1920 for at
opdæmme Gudenåen og bygge et vandkraftværk, der kunne producere strøm til Midtjylland. Og på det tidspunkt kan det godt være, at
hr. Jørn Dohrmann kunne have fået strøm helt oppe fra Tangeværket
til Kolding, men det er ikke sikkert, at der er strøm nok til det i dag.
Tangeværket og Tange Sø har stor betydning for miljøet omkring
Gudenåen, og der har været rigtig mange drøftelser om og ønsker til,
hvordan man både kunne ændre og bevare forholdene ved Tange Sø
og Tangeværket. Mit formål med det her lovforslag er alene at normalisere forholdene omkring Tangeværkets drift. Det er ikke længere nødvendigt, at Folketinget er inde over reguleringen af værket
gennem en egentlig koncessionslov. Værket kan drives efter de almindelige regler, og koncessionsordningen for Tangeværket er derfor forældet. Folketinget har tidligere forlænget koncessionen ad
flere omgange, og der har mange steder været et håb om, at vi for
enden af den næste koncessionsperiode havde fundet løsningen på,
hvad der skulle ske med værket og naturen. Det har vi også i skiftende regeringer arbejdet med, siden vi forlængede koncessionen i
2007. Naturstyrelsen har arbejdet på at finde en løsning, hvor der
kunne etableres et omløbsstryg, samtidig med at Tange Sø blev bevaret, men man har måttet konstatere, at det ikke er muligt at skaffe
finansiering til et sådant projekt lige nu. Det betyder altså bare, at vi
ikke beslutter, hvad der skal ske lige nu. Det betyder ikke, at man
ikke senere kan træffe en beslutning om f.eks. at lave et omløbsstryg
rundt om i Tange Sø. Men det er altså, som flere af ordførerne har
peget på, ikke det, vi diskuterer i dag. Lovforslaget betyder også, at
koncessionsordningen fortsat vil gælde, 2 år efter at loven er trådt i
kraft. Og det gør den, fordi jeg gerne vil give plads til, at dem, der i
dag arbejder efter en koncessionsordning, har mulighed for at indstille deres forretning og drift på de nye forhold.
Hvis der skulle være tvivl, vil jeg gerne gøre det helt klart: Lovforslaget vedrører ikke andre forhold ved Tange, f.eks. mulighederne
for at etablere en faunapassage eller eksistensen af Tange Sø. Der er
en lang række høringssvar, som har kædet ophævelsen af loven sammen med en regulering af naturforholdene i området, og til det må
jeg sige, at der er tale om en misforståelse. Lovforslaget i dag har ikke nogen betydning for spørgsmålet om eksistensen af Tange Sø eller etableringen af et omløbsstryg, og jeg takker ordførerne for at
være så sobre og ordentlige, at det selvfølgelig ikke er det, debatten
har handlet om i dag.
Om Tangeværket drives efter koncessionen eller efter den almindelige lovgivning, har heller ingen betydning for, hvad vi skal gøre
for at opfylde vandrammedirektivet. I anden vandplanperiode skal
der tages stilling til, hvad der skal ske i Gudenåsystemet med henblik på at opnå målet om god økologisk tilstand. Der vil herunder
skulle tages stilling til, om virkningerne af spærringen ved Tangeværket skal imødegås ved etableringen af f.eks. et omløbsstryg. Men
det er altså ikke det, vi diskuterer i dag.
Med disse ord vil jeg ønske en god viderebehandling af forslaget
i udvalget.";Kl. 15:39
152849;name_party;":
Tak. Jeg vil da starte med at gratulere ministeren med, at det ser ud
til, at forslaget bliver vedtaget enstemmigt. Så vil jeg spørge ministeren, om det ikke, når hun læser høringssvaret fra f.eks. Danmarks
Naturfredningsforening, hos hende afstedkommer et behov for en
debat om, hvad der egentlig er natur, altså hvor langt vi skal tilbage,
hvem, der har ret til at definere, hvad der er natur. Er en sø som
f.eks. Tange Sø ikke lige så meget natur som det at bringe den tilbage til sit oprindelige åleje osv.? Altså, det rejser nogle principielle
spørgsmål. Er ministeren enig i, at vi nu bør bruge de næste par år til
at få en principiel debat om, hvad der egentlig er dansk natur, og
hvad der er naturgenopretning, for det er jo sådan et udtryk, der bliver brugt ved mange festlige lejligheder?";Kristian Pihl Lorentzen
153660;Time;;Kl. 15:39
153697;title_name;":
Der er sandelig en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
153777;Time;;Kl. 15:40
153814;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
153837;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg fristes til bare at svare jo, jeg synes egentlig, det ville være godt.
Jeg ville gerne have, at vi snakker noget mere om natur. Det er et
tema, som egentlig ligger rigtig mange mennesker på sinde. Man kan
sige, at det næsten er en hjertesag for mange mennesker, og det er
også derfor, der kommer mange følelser op, når vi diskuterer de her
ting, men det er måske også et område, vi har snakket lidt for lidt om
her i Folketinget.
Når jeg kommer rundt i landet, kan jeg se, at natur spiller en enorm stor rolle for folk. Skal vi åbne et nyt naturområde, så kommer
der snildt mange hundrede mennesker selv en regnfuld tirsdag eftermiddag. Så jo, diskussionen om, hvad der er natur, er vigtig, og der
er ikke nogen, der har patent på at definere, hvad natur er. Der er
selvfølgelig nogle biologiske kriterier for biodiversiteten, hvor mange dyre- og plantearter der kan leve i de forskellige naturtyper, men
diskussionen om, hvad natur er, synes jeg til enhver tid er interessant
at tage.";Kl. 15:40
154867;Time;;Kl. 15:41
154904;title_name;":
Så siger vi tak til miljøministeren og til ordførerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
155176;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:41
155239;title_name;":
Der er ikke flere lovforslag at behandle i dette møde, hvad man godt
kunne beklage, for det giver større pres senere hen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 6. november 2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Tirsdag den 5. november 2013 (FM )

Mødet er hævet. (Kl. 15:42).

25";Bertel Haarder
