split;reason;text;value
0;;"Fredag den 4. april 2014 (D)

1";
72;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 98 (Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti til børn og unge fra familier med stof- og alkoholafhængighed).

72. møde";Mai Mercado
266;Time;"Peter Skaarup (DF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.:
Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om projektering af nyanlæg og hastighedsopgraderinger af en række jernbanestrækninger på hovedbanen og regionalbanerne.
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2014).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2014).

Beslutningsforslag nr. B 99 (Forslag til folketingsbeslutning om ansattes mulighed for fuld erstatning, når de har været udsat for vold
på arbejdet).";kl. 10.00
921;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 100 (Forslag til folketingsbeslutning om
sikring af betalelige private udlejningsboliger ved genudlejning).
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 101 (Forslag til folketingsbeslutning om
opsættende virkning i klagesager for borgere med handicap).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af det statslige tilskud
til Gammel Estrup – Herregårdsmuseet.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2014).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om forsikring af fredede bygninger.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2014).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af beskyttelseszoner
for fredede bygninger.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2014).";Lars Dohn
1807;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:59
1846;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Holger K. Nielsen (SF) og Pernille Vigsø Bagge (SF):
Beslutningsforslag nr. B 97 (Forslag til folketingsbeslutning om tildeling af stemmeret til borgere under værgemål).

Steen Gade (SF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 27 (Hvilke nye initiativer agter regeringen at tage
internationalt – herunder i forhold til FN og i den praktiske gennemførelse af dansk udviklingspolitik – på baggrund af konklusionerne
fra anden delrapport i IPCC’s femte hovedrapport, der påviser en
stadig mere tydelig sammenhæng mellem konsekvenserne af klimaforandringerne og udenrigs-, udviklings- og sikkerhedspolitiske problemer, med særligt fokus på at forebygge kriser i kølvandet på forandringerne og på praktisk klimatilpasning i verdens fattigste og
mest sårbare regioner?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Efter ønske fra Venstre sættes redegørelse nr. R 10 (Redegørelse af
26/3 14 om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter uden for strafferetsplejen) på til forhandling den 25.
april 2014.

2

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om projektering af nyanlæg og hastighedsopgraderinger af en række jernbanestrækninger på hovedbanen og
regionalbanerne.
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2014).
Sammen med dette punkt foretages:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2014).";Formanden
3463;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3488;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Martin Geertsen som Venstres ordfører.;Formanden
3564;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
3596;name_party;":
Tak for det. Jeg vil nu for pædagogikkens skyld tillade mig at tale
om de to lovforslag hver for sig. Jeg skal som indledning gøre opmærksom på, at jeg for begge lovforslags vedkommende – både L
172 og L 173 – ligeledes taler på vegne af De Konservative, da deres
ordfører desværre ikke kunne være til stede i dag.
I L 172 er det sådan, at transportministeren bemyndiges til at undersøge, projektere og miljøvurdere en lang række konkrete projekter, som vil realisere timemodellen. Og timemodellen er sådan set en
vision, som både Venstre og Det Konservative Folkeparti deler. Hurtigere togdrift mellem de enkelte landsdele og større byer i landet er
en af forudsætningerne for, at danskerne vælger den kollektive transport, og i det her tilfælde toget, til. Andre forudsætninger er rettidighed og koordination med andre transportformer. Det fører vist for
vidt at gå yderligere i dybden med det her, men det er dog værd at
huske.
Vi vil i udvalgsbehandlingen, for så vidt angår L 172, gå konstruktivt ind i diskussionerne om de konkrete linjeføringer. Det er
vel ikke for meget at sige, at nogle af de konkrete linjeføringer har
fremkaldt større hurraråb end andre, og derfor vil vi igennem spørgsmål og samråd og andet spørge ind til hensigtsmæssigheden linje for
linje. Det er heller ikke nogen hemmelighed, at vi ikke er en del af
den finansieringspakke, som ligger til grund for disse konkrete linjeføringer og den bemyndigelse, vi skal tage stilling til i dag.
I bemærkningerne til lovforslaget står der direkte, at lovforslaget
handler om en realisering af Togfonden DK, og vi er som bekendt
ikke udtalt begejstret for at pålægge erhvervslivet yderligere skatter
og afgifter. Så det er såmænd ikke, fordi vi ikke ønsker en realisering af timemodellen, men fordi vi er imod finansieringsdelen, at vi
finder det rigtigst allerede nu at tilkendegive, at vi med meget stor
sandsynlighed vil stemme imod de bemyndigelser til transportministeren, som står beskrevet i nærværende lovforslag.
I forhold til den anden del af dagens togdebat stiller vi os anderledes positivt. Lovforslaget er så at sige todelt. På den ene side indføjes der en række bestemmelser om forbud og byggelinjer i jernbaneloven for at give mulighed for, at transportministeren kan sikre
projekter mod senere fordyrelser. På den anden side, og det er her,
det spændende og givetvis positive ligger, foreslås der også med dette lovforslag at indsætte bestemmelser i lovgivningen om at fremrykke ekspropriation, med henblik på at borgere, der er i særlige situationer, kan anmode om at blive eksproprieret på et tidligt tidspunkt i processen.

Ifølge bemærkningerne til forslaget sikres borgerne her en bedre
retsstilling, når der skal projekteres baneanlæg, idet muligheden for
at anmode om fremrykket ekspropriation ikke nødvendigvis behøver
afvente vedtagelsen af en decideret projekteringslov. Men inden jubelen bryder sådan fuldstændig løs, vil jeg sige, at der jo fortsat eksisterer det skisma, at der på den ene side skal tages hensyn til, at den
myndighed, der har ansvaret for projekteringen af et planlagt anlæg,
kun gennemfører nødvendige, fremrykkede ekspropriationer, således
at myndighederne ikke ender med at overtage et stort antal ejendomme i forbindelse med et projekt, som muligvis aldrig bliver til noget.
På den anden side skal der tages hensyn til behovet for så tidligt som
muligt at hjælpe de lodsejere, som ikke vil kunne anvende deres
ejendomme.
Vi vil i udvalgsbehandlingen bruge lidt kræfter på at få boret
yderligere ud, hvad der forstås ved »så tidligt som muligt«, og herunder sætte fokus på de forskellige tidsfrister, som er indlagt i forslaget. Som nævnt er vi positive over for intentionerne i forslaget, især
de passager, som handler om at forbedre borgernes retsstilling, men
vi vil dog også give os selv lidt luft til at tage endelig stilling i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Martin Geertsen
7497;Time;;Kl. 10:06
7510;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.;Formanden
7567;Time;;Kl. 10:06
7585;name_party;":
I de her tider, hvor vi hører om IC4-skandalen, og hvor det er helt
tydeligt, at der er behov for en ny strategi i forhold til tog, er det lidt
uklart, hvad Venstre egentlig har på hjerte her. Man vil efter al sandsynlighed måske og hvis og såfremt nok stemme imod. Lad os lige
få et klart svar her: Er Venstre for eller imod de meget, meget ambitiøse forbedringer af dansk togdrift, der ligger her? Er man for eller
imod? Stemmer man for eller imod det, at vi får timemodel, at vi får
hurtigere tog, at vi får elektrificering? Stemmer man for eller imod?
Lad os få et klart svar.";Rasmus Prehn
8177;Time;;Kl. 10:06
8190;title_name;Ordføreren.;Formanden
8211;Time;;Kl. 10:06
8232;name_party;":
Grunden til, at jeg tror, at man altid skal huske at lægge forudsætninger ind i forbindelse med en førstebehandling, er, at der kan være
medlemmer af Folketinget som hr. Rasmus Prehn, som i løbet af sådan en forhandling kan overraske positivt, komme med overraskende elementer. Det, som jeg tydeligt gjorde rede for her, er, at Venstre
og Konservative Folkeparti deler ambitionen om timemodel, men
det er formentlig ikke nogen voldsom nyhed for hr. Rasmus Prehn,
at vi ikke deler opfattelsen af, hvordan timemodellen skal realiseres
rent finansielt, og de to ting hænger uløseligt sammen. Vi går ikke
ind og lægger stemmer til en timemodel, som er finansieret på den
måde, som regeringen og aftalepartierne lægger op til.";Martin Geertsen
8965;Time;;Kl. 10:07
8978;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
9005;Time;;Kl. 10:07
9023;name_party;":
Med andre ord: Venstre vil ikke sikre bedre tog til danskerne, for
man er ikke enig i finansieringen. Lad os bare få et helt klart svar så:
Hvordan skal finansieringen så findes? Da vi spurgte om det til åbningsdebatten, fik vi intet svar. Nu er der gået adskillige måneder.

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

Hvad er svaret nu fra Venstre? Hvordan skal det her finansieres?
Hvad vil man gøre? Hvad er alternativet, hvis ikke man vil støtte den
her pakke, som en bred del af Folketingets partier bakker op om?";Rasmus Prehn
9545;Time;;Kl. 10:08
9558;title_name;Ordføreren.;Formanden
9579;Time;;Kl. 10:08
9600;name_party;":
Jeg synes, at hr. Rasmus Prehn, hvis han ønsker at komme i konkrete
forhandlinger med Venstre og de borgerlige partier, skal opfordre sin
gode ven og partifælle, transportministeren, til at invitere Venstre til
forhandlinger. Jeg er helt overbevist om, at hvis vi sætter os ned ved
et forhandlingsbord og drøfter forskellige finansieringselementer, så
kan vi sagtens nå i mål med en anden finansieringsmodel end den,
der handler om at beskatte dansk erhvervsliv yderligere.";Martin Geertsen
10085;Time;;Kl. 10:08
10096;Time;;Kl. 10:10
10120;name_party;":
Jeg har blot den lille bemærkning, at der jo har været rigtig god tid
til trods alt at komme med nogle bud på det, men jeg har indtil nu
ikke hørt nogen bud fra Venstre. Derfor kunne det jo være interessant. Hvis der skal inviteres til forhandlinger, må man trods alt komme med nogle bud. Og det havde da været rart at have noget at gå ud
fra, sådan ville jeg da i hvert fald tænke, hvis jeg var transportminister. Nu sidder jeg i forligskredsen, så sådan tænker jeg. Jeg har bare
konstateret, at Venstre er imod den eksisterende finansieringsmodel,
og den er svær at gøre op med, for det er jo det, vi bygger hele Togfonden DK på. Så det er jo svært at forestille sig, hvad det så er,
Venstre vil. Skal det finansieres af skattelettelser eller hvad, hvordan
og hvorledes?";Henning Hyllested
10904;Time;;Kl. 10:11
10917;title_name;Ordføreren.;Formanden
10941;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
11004;Time;;Kl. 10:11
11014;Time;;Kl. 10:08
11038;name_party;":
Det vil jeg gerne have lov til at bore lidt videre i, for hvad er det så
for en finansiering, Venstre tænker man kan finde frem? Altså, den
finansiering, vi har fundet frem til, var ved at beskatte olieselskaberne på deres olie- og gasudvinding i Nordsøen. Men der var jo tale
om en ligestilling af beskatningen i forhold til A.P. Møller-selskaberne, som borer og udvinder derude.
Hvis ikke Venstre synes, det er en god idé at tage penge fra olieselskaberne ved en ligestilling af beskatningen og bruge den til kollektiv trafik, finansiere timemodellen, hvordan forestiller Venstre sig
den så finansieret – hvis man i øvrigt tilslutter sig timemodellen, og
det har jeg forstået på hr. Martin Geertsen at man gør? Så kan den jo
være rigtig, rigtig længe undervejs. Det har den sådan set også været,
og den er jo kommet i meget, meget små nyk – nogle gange har den
slet ikke rykket sig. Så hvordan vil Venstre finde den finansiering,
der gør, at vi ruller timemodellen ud med samme hastighed, kan man
sige, som vi gør med det her lovforslag?";Henning Hyllested
12089;Time;;Kl. 10:09
12102;title_name;Ordføreren.;Formanden
12123;Time;;Kl. 10:09
12144;name_party;":
Jeg kan se, at hr. Henning Hyllested, Enhedslistens ordfører, deler
hr. Rasmus Prehns opfattelse af, at det vil være nyttigt at have Venstre med inde ved forhandlingsbordet. Derfor skal jeg bare opfordre
hr. Henning Hyllested, ligesom jeg opfordrede hr. Rasmus Prehn, til
at opfordre transportministeren til at invitere Venstre til forhandlinger om, hvordan vi får fundet en alternativ finansieringsmodel. Jeg
har ikke den store lyst til at stå og forhandle finansieringsmodeller
med transportministeren, hr. Rasmus Prehn eller hr. Henning Hyllested her for åbent tæppe: det synes jeg vi skal få klaret ved forhandlingsbordet. Så hvis det her er en invitation fra regeringen til Venstre
om at komme til forhandlinger, så står vi der med det samme, og det
ved regeringen udmærket godt – det gør vi også i alle mulige andre
sammenhænge.";Martin Geertsen
12990;Time;;Kl. 10:10
13003;title_name;"Hr. Henning Hyllested.

3";Formanden
13049;name_party;":
Jamen jeg skal gentage, hvad jeg sagde før: Hvis Enhedslisten og regeringspartierne er så optaget af at få Venstre med i en aftale om
Togfonden DK, så synes jeg, man skal invitere til forhandlinger. Og
det er jo det, jeg kan forstå på både transportministeren og hans partifælle hr. Rasmus Prehn, altså at man er meget optaget af at få Venstre med i den her aftale. Så synes jeg, man skal invitere til forhandlinger, så vi kan finde nogle alternative finansieringsmodeller. Ellers
giver den her diskussion ikke meget mening.";Martin Geertsen
13585;Time;;Kl. 10:11
13598;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
13653;Time;;Kl. 10:11
13676;name_party;":
I dag skal vi jo ikke finde finansieringen. I dag er vi i gang med at
finde ud af, hvordan vi implementerer en timeplan – en kæmpe satsning på at få bedre togdrift i Danmark. Det kan jeg forstå at man også i Venstre synes er en rigtig god idé: at vi får bedre togdrift til hele
landet. Det er der jo flere der har talt varmt og brændende og aktivt
for.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, for jeg er lidt i tvivl,
om det også er Venstres ambition, at man skal have en forbedret timedrift, at man skal have elektrificeret hele landet. Er de her store
visioner for jernbanen noget, Venstre også deler? Er det med andre
ord også sådan, at Venstre faktisk gerne vil støtte det her? Nu taler vi
jo ikke om finansieringen, den er fundet et anden sted, nu taler vi om
implementeringen. Altså, hvad er det egentlig, Venstre har tænkt sig
at gøre i forhold til det her konkrete forslag? Stemmer man for?
Stemmer man gult? Stemmer man nej?";Benny Engelbrecht
14624;Time;;Kl. 10:12
14637;title_name;Ordføreren.;Formanden
14658;Time;;Kl. 10:13
14679;name_party;":
Det tror jeg jeg har prøvet at skitsere for både hr. Benny Engelbrecht
og andre i regeringspartierne: Vi kan ikke støtte en bemyndigelse til
transportministeren, som bygger på den finansieringsmodel, så derfor er svaret, at vi stemmer nej.

4

Fredag den 4. april 2014 (L 172)";Martin Geertsen
14969;Time;;Kl. 10:13
14982;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
15014;Time;;Kl. 10:13
15037;name_party;":
Men pointen er jo så den, at hvis Venstre vil det her og taler for, at
man gerne vil finde en alternativ model til finansiering, bliver man
jo nødt til at forklare, hvad det er. Vi må jo sige, at det, som ordføreren indtil nu har sagt, er lige så tyndt som det her stykke papir. Der
er jo intet i det, som man taler om i forhold til finansiering, som kan
bruges til noget. Derfor bliver vi selvfølgelig nødt til at handle derefter.
Venstre har haft måneder til at komme på banen og sige, hvad det
er, de vil, hvordan det er, de har tænkt sig at finansiere den her model, hvis de skulle gå i en anden retning. Indtil nu har det bare været
tom snak. Så med andre ord: Hvordan vil hr. Martin Geertsen forklare de utallige Venstreborgmestre rundtomkring i landet, som nu får
timedrift, får forbedret togdrift til deres by, og hvordan vil han forklare borgmesteren i Esbjerg, at det ikke er Venstres politik, at vi
skal forbedre togdriften i Danmark?";Benny Engelbrecht
15994;Time;;Kl. 10:14
16007;title_name;Ordføreren.;Formanden
16028;Time;;Kl. 10:14
16049;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Benny Engelbrecht og med ham mange af hr.
Benny Engelbrechts partifæller har et problem med at tage regeringsansvaret på sig. Det er jo det, det her handler om. Regeringen –
regeringen – har valgt at lave en finansieringsmodel sammen med
nogle andre partier. Vi deler ikke opfattelsen af, at det er den rigtige
finansieringsmodel, men det er regeringens valg. Hvis man nu her
ved en bemyndigelsesdiskussion begynder at få dårlig samvittighed
over for dansk erhvervsliv – det danske erhvervsliv, som man nu beskatter – så synes jeg, man skulle invitere nogle andre partier til forhandlinger ovre i Transportministeriet, således at vi kunne få klaret
den sag. Længere er den ikke.

ret fra oppositionen, der ikke er med: Jamen vi vil også gerne have
det – og så siger vi, at det lyder godt – men vi vil ikke have det med
den måde, I vil betale det på. Så er det sådan i et demokrati, at bordet
fanger. Så fanger bordet således, at man jo er nødt til at sige, hvis
man vil have det, men ikke er tilfreds med finansieringen, at der skal
være en anden finansiering. Det svar, der er kommet indtil videre fra
partiet Venstre i dag, er: Så må vi inviteres til forhandlinger.
Der har været forhandlinger. Det, vi mangler, er, hvad Venstres
og Konservatives forslag til finansiering er. Jeg har ledt, jeg har kigget, og jeg har tjekket igennem på Infomedia, hvad der har stået i artikler i aviser, og lyttet efter, når vi har været i debatter, i åbningsdebat, i tv-debatter med Venstre, hvad Venstres finansiering til det her
er. Og det er nul komma nul komma nul. Det er tyndere end det tyndeste papir. Man kan ikke love danskerne tog i et historisk løft til 28
mia. kr. uden at have en eneste krone på kontoen til det, uden at anvise en krone i finansiering.
Jeg ved godt, at nogle siger, at man i Venstre taler om, at går den,
så går den, men jeg kan ikke tro på, at Venstres ordfører her har troet, at den ville gå denne gang: at det ville gå denne gang at love danskerne tog til 28 mia. kr., at man var klar til det, men at man ikke har
et eneste bud på finansieringen. At man så skamløst siger, at den regering, som har skaffet de midler, ikke er sit ansvar voksent, taler for
sig selv, og det synes jeg desværre er et lavpunkt. Jeg ville meget gerne være konstruktiv, og det er hele min tilgang til det her embede,
at vi skal være konstruktive og finde brede løsninger, men så må
man også, hvis man ikke vil være med, komme med nogle alternativer. Tak for ordet.";Martin Geertsen
18542;Time;;Kl. 10:18
18555;title_name;"Ministeren skal lige blive et øjeblik. Vi er i færd med at bruge en
sjælden brugt bestemmelse i forretningsordenen. Det, jeg lige skal
have helt styr på, er, i hvilket omfang dem, der nu har trykket sig
ind, har spørgsmål til ministeren. Jeg forstår, at det gælder hr. Troels
Lund Poulsen og hr. Martin Geertsen. Gælder det også hr. Kim Christiansen? Nej, hr. Kim Christiansen har spørgsmål til Martin Geertsen bagefter. Tak. Jeg spørger bare, for at vi lige kan holde styr på
det.
Hr. Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning.";Formanden
19094;Time;;Kl. 10:18
19105;Time;;Kl. 10:15
19118;title_name;Ministeren vil gerne have en intervention. Værsgo.;Formanden
19178;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er selvfølgelig nødt til at tage ordet her, når der kommer så alvorlige anklager mod regeringen, mod mit parti, mod mit ministerium og mod mig som minister fra Danmarks store oppositionsparti,
Venstre. Og man taler åbenbart på vegne af Konservative, som ikke
har fundet det umagen værd at møde op til debatten i dag. Men Venstre har talt her i dag.
Det, vi ikke har fået et svar på, er: Hvordan vil partiet Venstre finansiere det her løft af togdriften i Danmark? Det er det, man har
spurgt om, jeg har selv spurgt om det, og det er det, der er blevet
spurgt om i månedsvis. Og det har – og det er derfor, jeg tager ordet
– intet at gøre med, at man fralægger sig ansvaret fra regeringspartiernes side eller fra de partiers side, som har påtaget sig ansvaret for
at finde de midler, der skal til for endelig at bringe jernbanen fremad
i Danmark, og gøre det, som den tidligere VK-regering jo også selv
sagde at den arbejdede på, men bare ikke kunne finde en rød reje til
– ikke en 50-øre kunne man finde til det.
Nu har den her regering sammen med et bredt flertal uden Venstre og Konservative fundet midler, så det her kan ske, og så er sva-";Kl. 10:15
20390;name_party;":
Tak for det. Det, der finder sted, er jo lidt besynderligt, men tak for,
at ministeren går på talerstolen. Det, som ministeren lægger op til, er
det så at genåbne hele Togfonden DK til en politisk forhandling,
hvor man så ser på, om der er elementer, der skal udformes anderledes? En af de ting, man jo kan se på med det samme, er selvfølgelig
hele Vejlefjordbroen, med hensyn til om det giver mening at ofre så
mange milliarder kroner på at spare 5-6 minutter.
Så må jeg sige, at når ministeren vælger at gå så krigerisk til den
her debat og så slutte af med at sige, at han er meget konstruktiv, så
glæder jeg mig da til at se, at han viser det i handling, altså ved at gå
videre ad den vej, som den socialdemokratiske ordfører har lagt op
til, nemlig at man ønsker at bryde det her op og lave nye forhandlinger. Betyder det, at der kommer nye forhandlinger?";Troels Lund Poulsen
21262;Time;;Kl. 10:19
21275;title_name;Ministeren.;Formanden
21296;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Der er et bredt forlig. Det tror jeg man har luret ovre hos Venstre og
Konservative. Der er et bredt forlig, hvor man har taget et ansvar.
Venstre og Konservative var med i forhandlingerne, indtil de forlod

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

dem og ikke ville være med længere. Så var der partier, der sagde:
Vi vil stadig væk godt være med til at tage ansvar for det her, for det
skal til: vi skal finde en løsning for den danske jernbane. Siden det
øjeblik har vi hørt Venstre og Konservative – og sidstnævnte er stadig væk ikke her i Folketingssalen – kritisere, kritisere og atter kritisere. Det er man velkommen til, men ville det ikke være på sin plads
at komme med en alternativ finansiering?
Man siger, at man er helt enig i, at vi skal have en timeplan. Det
var også den gamle regerings politik, jeg har endda lavet forlig sammen med den tidligere regering, da jeg var trafikordfører for Socialdemokraterne i den tidligere regerings tid, og der stod, at det var målet. Nu har vi fået finansiering til at opnå målet, og man siger, at man
stadig har det mål. Jamen så er det mindste, man kan, at fortælle
danskerne, hvor den finansiering skal komme fra. Kan det virkelig
være rigtigt, at der overhovedet ikke er skyggen af et bud på det? Er
det det, man er sendt i byen med fra partihovedkvarteret? Det kan
jeg næsten ikke forestille mig.";Kl. 10:19
22693;Time;;Kl. 10:21
22706;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
22740;Time;;Kl. 10:21
22765;name_party;":
Tak, om end ikke for et svar, for der var ikke noget svar. (Transportministeren (Magnus Heunicke): Jo, jo). Jeg ved ikke, om formanden
er til stede, men nu tror jeg at jeg har ordet. Jeg synes, at det kunne
være spændende at indgå i en decideret dialog, men indtil videre tror
jeg at jeg har ordet til at stille spørgsmål. Der var ikke et eneste svar
på, hvorvidt der skal komme en ny forhandling. Der var ikke et eneste svar på det, og hvis der var et svar – og det kan ministeren jo så
bekræfte – så var det, at der ikke kommer nogen forhandling. Så er
det, ministeren står og kommer med, jo fuldstændig bragesnak.
Så vil jeg også sige, at jeg synes, at det er under ministerens niveau at stå og angribe Det Konservative Folkeparti. Der er en ganske
udmærket regel om at acceptere, at der kan være årsager til, at man
ikke kan være til stede under en førstebehandling. Ministeren må jo
selv om, om han vælger at gå den vej og være så nederdrægtig at stå
og anklage Det Konservative Folkeparti for ikke at være til stede.
Jeg synes bare, at det er under lavmålet, at en minister ønsker at gå
så langt, men det må ministeren jo selv klare.
I forhold til hele spørgsmålet om finansieringen vil jeg høre: Er
det rigtigt forstået, at finansieringen er på plads, før anlæggene sættes i gang, eller er det derimod sådan, at man budgetterer med en finansiering, som potentielt kan komme engang om 20, 25, 30 år?
Hvordan er finansieringen? Bliver pengene brugt, før de er i kassen?
Bliver de brugt, når man har lyst til det?";Troels Lund Poulsen
24294;Time;;Kl. 10:22
24307;title_name;Ministeren.;Formanden
24328;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Først må jeg lige sige, at svaret var nej. Naturligvis vil jeg da ikke
sige til de partier, som har taget ansvar for det her, at det ansvar er
jeg ligeglad med. Jeg vil hellere prøve endnu en gang at finde ud af,
hvad Venstre har af bud, for vi har jo ikke noget bud fra Venstre og
har aldrig fået noget bud fra Venstre. Men jeg er da oprigtig glad for,
at Venstre er optaget af finansieringen. Hvis man er så optaget af
det, kunne man jo passende komme med sit eget bud. Det forslag,
som vi nu behandler, er et fuldt finansieret forslag, som giver 28,5
mia. kr. til den danske jernbane og til den timemodel, som den daværende VK-regering selv var fortaler for, men som man nu overhovedet ikke kan finde finansiering til.

5";Kl. 10:22
25104;Time;;Kl. 10:23
25117;title_name;Hr. Martin Geertsen, kort bemærkning.;Formanden
25164;Time;;Kl. 10:23
25185;name_party;":
Det, jeg så kan forstå på ministeren, er, at ministeren trods utrolig
mange ord egentlig ikke har tænkt sig at genåbne forhandlingerne,
herunder invitere Venstre til forhandlinger i Transportministeriet.
Hvorfor er det så så interessant, hvad Venstre egentlig mener om finansieringen?";Martin Geertsen
25481;Time;;Kl. 10:23
25494;title_name;Ministeren.;Formanden
25515;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for det spørgsmål. Det er utraditionelt, at jeg går på talerstolen nu, men det var, fordi der var et meget utraditionelt angreb på
regeringsførelsen fra den pågældende ordfører – et meget, synes jeg,
uhørt angreb. Og det er jeg selvfølgelig nødt til samvittighedsfuldt at
stå op imod.
Så spørger ordføreren, hvorfor det overhovedet er interessant,
hvad Venstre har af finansiering, hvad Venstre mener, og hvad Venstre vil. Og hvis man har den holdning ovre hos partiet Venstre, altså
undrer sig over, hvorfor det er interessant, hvad man mener derovre,
og hvis man ikke engang selv synes, det er interessant, er det måske
derfor, man ikke kan forstå, hvorfor andre har lyst til at få det at vide. Det er jo ikke første gang, det er jo ikke den eneste gang, at andre partier i Folketinget desperat prøver at få at vide, hvad Venstres
politik er. Ud over at man godt vil tilbage til regeringstaburetten,
hvad er Venstres politik så?
Her er et helt konkret spørgsmål: Hvis man er tilhænger af timeplanen, og det har ordføreren sagt man var, hvordan vil man så finde
de 28 mia. kr.? Eller er det sådan, at man ingen plan har for det? Så
skal man sige det ærligt, så har vi jo det at forholde os til.";Kl. 10:23
26771;Time;;Kl. 10:24
26784;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
26814;Time;;Kl. 10:24
26835;name_party;":
Med hensyn til uhørte angreb vil jeg sige, at jeg er helt sikker på, at
transportministeren, som tidligere var politisk ordfører for Socialdemokraterne, har været ude for det, der var værre. Jeg synes alligevel,
det er lidt interessant, for ministeren er utrolig optaget af, hvilken finansieringsmodel Venstre vil anvende her, men ministeren vil ikke
invitere Venstre til forhandlinger. Så for mig at se er det her så ikke
andet og mere end ren semantik og polemik.";Martin Geertsen
27312;Time;;Kl. 10:25
27325;title_name;Ministeren.;Formanden
27346;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Vi har prøvet før, vi prøver nu, både under ordførerens tale og nu her
efterfølgende også, at få at vide, hvordan partiet Venstre vil skaffe
28 mia. kr. Det har vi også prøvet at spørge De Konservative om, og
det er selvfølgelig helt fair, hvis man er optaget andetsteds, det er
klart. Men konklusionen efter den her debat er, at det har Venstre ikke noget svar på. Så kan vi forstå, at 28 mia. kr. til jernbanen er ren
semantik. Jeg tror, der er nogle danskere, nogle danske togrejsende,

6

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

som ikke er helt enige i, at det er ren semantik. Jeg tror også, der er
noget politisk tradition her i det her Ting, som tilsiger, at hvis man
kommer med løfter for 28 mia. kr., løfter om, at det her vil man
godt, så er man nødt til i hvert fald at have skyggen af finansiering.

Jeg tror, at man kan spørge den nuværende regering om, hvordan
den har haft det med det.
At Venstre tilslutter sig den her aftale, har jeg på nuværende tidspunkt meget vanskeligt ved at se.";Kl. 10:25
28394;Time;;Kl. 10:28
28405;Time;;Kl. 10:26
28418;title_name;Hr. Henning Hyllested har også en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
28496;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
28528;Time;;Kl. 10:26
28539;Time;;Kl. 10:28
28563;name_party;":
Tillad mig en sidebemærkning, som ikke kalder på ministerens kommentarer. Tillad mig at rose ministeren for det her helt usædvanlige
skridt at kaste sig engageret ind i debatten. Jeg synes, det er herligt
og herligt forfriskende.
Hvor tit har vi transportordførere ikke siddet her i salen med vores støvede og nørdede lovforslag uden at kunne fremtvinge bare
skyggen af debat? Og så har vi pludselig en minister, som kaster sig
ind i debatten med fuldt engagement og sådan noget.
Det må glæde formanden for Folketinget, som jo har bestræbt sig
på at skabe lidt liv i kludene herinde, at der pludselig er en minister,
der går til den på den måde. Herligt, hr. minister.";Henning Hyllested
29256;name_party;":
Så er der jo hele spørgsmålet om finansieringen. Nu er det jo primært udmøntningen, vi taler om her, og hr. Martin Geertsen taler
om, at så kan transportministeren invitere Venstre over, men jeg tror
nu ikke, det er transportministeren, der skal sidde og forhandle finansiering. Jeg mener, det foregår i et andet ministerium: det var i
hvert fald der, vi oprindelig forhandlede finansieringen af Togfonden DK.
Men det undrer mig, når hr. Martin Geertsen så siger, at man fra
Venstres side ikke ønsker at deltage i en yderligere beskatning af det
danske erhvervsliv. Det har vi jo heller ikke gjort. Vi har deltaget i
en yderligere beskatning af udenlandske virksomheder, så de kan
komme på niveau med den gode danske virksomhed Mærsk. Og det
synes jeg da egentlig også et eller andet sted må være i Venstres ånd.";Kim Christiansen
30081;Time;;Kl. 10:26
30094;title_name;Har ministeren nogen kommentarer?;Formanden
30138;Time;;Kl. 10:29
30148;Time;;Kl. 10:27
30161;title_name;"Ordføreren.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det har jeg ikke.";Formanden
30246;Time;;Kl. 10:29
30256;Time;;Kl. 10:27
30269;title_name;"Godt. Så tror jeg, at vi siger tak til ministeren, og så skal vi have hr.
Martin Geertsen herop igen, for der er et par korte bemærkninger til
Venstres ordfører. Og den første er fra hr. Kim Christiansen, værsgo.";Formanden
30491;Time;;Kl. 10:27
30512;name_party;":
Det kan jeg svare rimelig kort på. Yderligere beskatning af erhvervsliv med aktiviteter og interesser her i landet er ikke i Venstres ånd.";Martin Geertsen
30662;Time;;Kl. 10:29
30675;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Andreas Steenberg.;Formanden
30737;Time;;Kl. 10:29
30760;name_party;":
Tak for det. Nu har jeg måske næsten glemt, hvad jeg ville spørge
hr. Martin Geertsen om, men det er godt, at jeg har skrevet lidt af det
ned.
Hr. Martin Geertsen vil ikke være med til det her, men nu kan
man godt forestille sig, at Venstre efter et kommende valg har regeringsmagten – det er i hvert fald det, de arbejder på – kan man også
forestille sig, at Venstre med regeringsmagten skal sidde og administrere en togfond på 28,5 mia. kr., hvor det sådan set er et andet flertal, der bestemmer, hvordan den skal udmøntes? Det ville da være en
lidt underlig situation for Venstre. Det er fint nok for Dansk Folkeparti, for vi kan som det midterparti, vi nu er, agere til begge sider
her i Tinget. Det har vi vist gang på gang, og det har vi også valgt at
gøre i forbindelse med Togfonden DK.
Så jeg vil da gerne lige høre hr. Martin Geertsen: Kan man forestille sig efter et valg alligevel at tilslutte sig aftalen om Togfonden
DK?";Kim Christiansen
31706;Time;;Kl. 10:28
31719;title_name;Ordføreren.;Formanden
31754;name_party;":
Det er jo noget bavl, når hr. Martin Geertsen siger, at han gerne vil
inviteres til forhandlinger, for vi forhandler jo lige i øjeblikket. Jeg
tror, vi har forhandlingsmøde i næste uge. Så spørgsmålet er: Kommer I med en finansieringsmodel i næste uge, når I er indbudt til forhandlinger?";Andreas Steenberg
32054;Time;;Kl. 10:30
32067;title_name;Ordføreren.;Formanden
32088;Time;;Kl. 10:30
32109;name_party;":
Hvis vi bliver inviteret til forhandlinger om finansieringen af Togfonden DK, kommer vi selvfølgelig.";Martin Geertsen
32222;Time;;Kl. 10:30
32235;title_name;Hr. Andreas Steenberg.;Formanden
32267;Time;;Kl. 10:30
32278;Time;;Kl. 10:28
32299;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi jo har parlamentarisme her i landet,
så den situation, at der er et flertal, som uden om en regering administrerer en aftale, der er indgået i forrige valgperiode, er jo ikke unik.";Martin Geertsen
32539;name_party;":
Jamen der er jo som sagt forhandlinger i næste uge om infrastruktur.
Kommer I med en plan der? Kommer I i øvrigt med en plan for alt
det andet, som jeres transportordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen,
har lovet? Det er jo for over 100 mia. kr. Kommer der i næste uge en

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

finansieringsplan for de der over 100 mia. kr., som I har lovet rundtomkring i Danmark?";Andreas Steenberg
32945;Time;;Kl. 10:30
32958;title_name;Ordføreren.;Formanden
32979;Time;;Kl. 10:30
33000;name_party;":
Hvis vi isoleret set bliver inviteret til forhandlinger om finansieringen af Togfonden DK, kommer vi selvfølgelig. Men det fordrer jo så
også, at hr. Andreas Steenbergs regering er villig til at diskutere den
finansiering, der ligger til grund.";Martin Geertsen
33256;Time;;Kl. 10:30
33269;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Rasmus Prehn, som kommer ind fra højre, set fra min synsvinkel. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
33470;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
33499;name_party;":
Undskyld, at jeg lige var lidt fraværende. Jeg blev lidt træt af alle
Venstres udenomsforklaringer, så jeg tænkte, at jeg trængte til en
kop kaffe at styrke mig på.
Sagen er jo, at det faktisk er en glædens dag i dag, den 4. april.
Det er en historisk dag i dag. Det er togpassagerernes dag i dag. I alt
for lang tid har det været sådan i Danmark, at de tog og de jernbaner,
vi har haft, har hørt fortiden til. Har man stået og ventet på sin lokale
station og set toget komme ind, har man tænkt: Er det mon toget til
fortiden, der kommer der? Det har lignet noget, man tog på tur i i
1970'erne, på lejrskole eller med børnehaven. Det er tid til, at der
sker noget nyt i dansk jernbanepolitik. Og der er jeg som Socialdemokraternes ordfører på det her område kisteglad for, at vi nu laver
en ny strategi på det her område. Alene i den her uge har vi måttet
høre om fortidens IC4-skandale, hvor der nu igen er usikkerhed om,
om passagererne kan få ordentlige tog, om de kan få sig en siddeplads. Tænk sig, at man i dag i nutidens Danmark løser en billet og
så skal være usikker på, om man kan komme til at sidde ned.
I stedet for den taberstrategi, som fortidens transportpolitik har
været udtryk for, er der brug for en visionær, fremadrettet vinderstrategi, og det er Togfonden DK. Togfonden DK er en strategi, der
handler om at binde Danmark bedre sammen. Det er en strategi, som
indskriver sig i historien af rigtig store investeringer. Man ser næsten
for sit indre blik Thorvald Stauning med hans cigarrøg og dybe basstemme, da han indviede Lillebæltsbroen.
Vi binder Danmark sammen. Det er det, som det her handler om,
og derfor skal vi i dag være glade for at kunne tage første skridt med
de her to lovforslag, som netop sætter transportpolitik på dagsordenen og binder os tættere sammen. Med de mange forslag, der ligger
her, bliver det nemmere, hurtigere og mere komfortabelt for danske
togpassagerer at køre rundt i Danmark. Stiger man på oppe i det
skønne Frederikshavn, vil det være sådan, at man kan komme til Københavns Hovedbanegård 1½ time hurtigere end i dag – 1½ time!
Det her er virkelig historisk. Stiger man på i Esbjerg, er der også
markante tidsforbedringer. Stiger man på i Thisted, vil det være 1¼
time hurtigere at køre fra Thisted til København, end det er i dag.
Så ved vi jo godt, at der er Venstrefolkene. Så er der også De
Konservative, men, hov, dem må vi ikke genere, for de er jo ikke
mødt op. Så spørger de: Hvor mange kører egentlig til København?
Mange skal jo bare pendle på de korte strækninger. Det er jo det gode ved den her plan, nemlig at det er der også taget højde for. Stiger
man på i Kalundborg og skal ind til København og passe sit arbejde,
hvilket mange gør, eller den modsatte vej – for vi ved, at der i Ka-

7

lundborg, på trods af at der er en Venstreborgmester, som i øvrigt
gør det udmærket, det er slet ikke nær det, er en masse vækst, så der
er mange, der bor i København, som skal ud til Kalundborg – så kan
man gøre det 25 minutter hurtigere, når det her bliver gennemført –
25 minutter hurtigere! Det er helt konkret.
Så tænker folk nok: Kan han blive ved med at stå med det ene
konkrete eksempel efter det andet, for nu er vi ved at være trætte af
det? Nej, men vi har lavet en hjemmeside, der hedder www.tjektogtiden.dk, og der kan man gå ind og tjekke, ligegyldigt hvad for en
by, det er, hvor meget hurtigere det bliver, når den her socialdemokratiske, visionære, fremadrettede transportpolitik bliver til noget.
Det er altså dansk politik, når det er allerbedst.
Det, vi har gjort, er jo at lytte til passagererne, at lytte til kritikken og tage den alvorligt og også lytte til passagerernes mange konstruktive forslag og så prøve at gøre det til virkelighed. Vi har ved at
lave en mere fair, en mere retfærdig beskatning af aktiviteterne i
Nordsøen fundet 28,5 mia. kr., som vi investerer i at gøre dansk togdrift bedre. Samtidig med at vi sikrer, at man kommer hurtigere fra
A til B, at det bliver elektrisk, så det bliver mere miljørigtigt – så der
ikke kommer partikeludledning, så der ikke kommer CO2-udslip –
så er der det helt særlige ved det her: Det skaber også arbejdspladser.
Når det er sådan, at man anlægger nye skinner, sætter elektriske
køreledninger op, så er der folk, der går fra arbejdsløshedskøen over
til aktiv beskæftigelse. Det er sådan, at selv de mest konservative beregninger siger, at der er op mod 20.000 nye arbejdspladser i det her.
Det er den ufaglærte 3F'er, det er smeden, det er elektrikeren, det er
ingeniøren, som ellers tidligere har siddet derhjemme og rystet i
bukserne over, hvordan der skulle blive råd til næste termin, som vi
nu skaber arbejde til – fordi vi bruger fællesskabet, fordi vi bruger
samfundet som lokomotiv til at trække os fri af krisen.";Rasmus Prehn
38269;Time;"Vi skal ikke have krise, arbejdsløshed og nederlag. Vi skal have
fremdrift, visioner og begejstring, og det er det, vi skaber med det
her forslag. For vi skaber noget, der binder Danmark bedre sammen,
noget, der er godt for miljøet, noget, der sikrer, at vores børn ikke
skal være så bange for det med klimaforandringerne, og så skaber vi
arbejdspladser her og nu, fordi der er noget at rive i til de mennesker, der ulykkeligvis er arbejdsløse. Det er altså socialdemokratisk
politik, når det er allerallerbedst.
Så ved vi godt, at der også er bekymringer. Kan vi nu være sikre
på, at det nu også er danskere, der får de arbejdspladser, der bliver
skabt, og at det ikke bare er polakker osv., der kommer? Nu er der jo
ikke noget i vejen med, at der kommer polakker og arbejder i Danmark, så længe de gør det på ordentlige vilkår. Men det, der er en
aftale om internt i vores partier, er jo, at vi vil lægge an til, at vi bruger sociale klausuler, sådan at det er danske løn- og arbejdsvilkår,
der gælder.
Det, vi også vil aftale, er, at når man skal i gang med så store investeringer, så skal de virksomheder, der er med om bord, altså love,
at de tager sig en lærling eller en praktikant. For vi ved, at der er alt
for mange, der går derude og rigtig gerne vil være dygtige håndværkere – og det er det, Danmark har brug for – og så kan de ikke få en
læreplads. Det er simpelt hen tarveligt, det er ikke rimeligt. Der kan
vi gøre en forskel her, og det er det, vi gør ved at lave uddannelsesklausuler, hvor vi siger: Der skal altså være lærepladser i det her.
Tænk på de lykkelige unge mennesker, der nu kan ringe hjem til
mormor eller til kæresten og sige: Jeg har fået en læreplads. Vi ved,
hvor meget det betyder. Det er det, der gør en forskel. Det er dansk
politik, det er socialdemokratisk politik, når det er allerallerbedst.
Så er der andre bekymringer. Vi hørte hr. Troels Lund Poulsen,
der er mødt op for at varetage sin kreds' interesser, og stor respekt
for det. Vi ved, at der i Hedensted og andre steder er bekymringer
om linjeføring, og det er rigtigt, og sådan vil det altid være. Når man
skal ændre noget og der er nogle, der risikerer, at det er deres lokal-

8

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

område, det går ud over, jamen så skal man jo selvfølgelig være sikker på, at det bliver gjort på den rigtige måde. Så stor ros til hr. Troels Lund Poulsen for at møde op og varetage de interesser, for vi
skal da være i tæt dialog: det er det, lovarbejde handler om. Og jeg
vil sige, at jeg selv har sagt ja til her den 23. april at tage til et lokalområde og være i dialog med de lokale. For det er meget vigtigt for
os Socialdemokrater, at der ikke er nogen, der skal føle, at vi bare
tromler hen over hovedet på dem og laver noget, de ikke vil have.
Det skal ske i dialog, det skal ske i respekt, det skal ske på den bedste måde.
Men vi ved jo også, at når man laver noget, der er så visionært
som det her, at når man ændrer så mange ting, så vil der også være
ting, som nogle vil opleve som mindre godt. Derfor kan man ikke
undgå alle problemer, men vi vil prøve at gøre det så godt, som vi
overhovedet kan.
Så afslutningsvis vil jeg sige: Det her er godt for danske togpassagerer. De har fortjent bedre end det, de har oplevet de sidste mange år. Det er godt i forhold til at skabe arbejdspladser. Der er lærlinge, der får noget ud af det her. Det er godt for miljøet og for klimaet.
Der er rigtig meget at glæde sig over i dag, og jeg tror, at os, der har
været med i salen her den 4. april, kan se tilbage på den dag og ranke
ryggen og sige: Det er altså dansk politik, når det er allerbedst.
Ja, jeg hørte godt en helt usædvanlig mavesur Venstremand på
talerstolen før, som rakkede det ned, og der var ingen grænser for,
hvor dårligt det var. Det vil jeg ikke bruge så meget tid på. Jeg har
noteret mig, at Venstre i alverdens kronikker, læserbreve, taler, reklamer, foldere og alt muligt andet har sagt: Vi vil det samme, hallo,
vi vil det samme. Men sagen er bare den, at de ikke har fundet pengene til det. Det kan danskerne jo godt gennemskue. De ved godt, at
Venstre ved man, hvor man har: De lover en masse og gør ikke noget ved det.
Alle os, der er med i det her, bredt i Folketinget – Venstre og de
der Konservative, vi ikke må kritisere, fordi de ikke er her i dag, står
udenfor, og, undskyld, Liberal Alliance er også hoppet med på den
vogn – er med til at skabe et Danmark, der hænger bedre sammen.
Det er da en glædens dag. Det vil jeg tage hatten af for. Tak for ordet.";Kl. 10:36
42787;Time;;Kl. 10:40
42800;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
42881;Time;;Kl. 10:40
42906;name_party;":
Tak for det. Og tak for et på mange måder interessant indlæg, som jo
handlede om meget andet end Togfonden DK. Og det kan der jo være mange gode årsager til.
I forhold til De Konservative synes jeg, jeg vil sige til hr. Rasmus
Prehn, at hr. Rasmus Prehn er i sin gode ret til at angribe De Konservative. Det er kun fint, for det sætter jo dagsordenen for fremtidige
debatter. Det eneste, jeg sådan set bare stilfærdigt sagde, var, at da
hr. Rasmus Prehn endnu ikke er blevet minister – og der er jo ingen
af os, der ved, om det nogen sinde sker – synes jeg, der er forskel på
hans angreb og det, at en minister er så svag, at ministeren bliver
nødt til at stå og slå på et parti, der ikke kan være til stede.
Jeg kan så fortælle, at transportministeren efterfølgende var ovre
hos mig for at sige, at han har beklaget, at han kom til at forløbe sig.
Det er jo fair nok: det kan også være, vi når dertil med hr. Rasmus
Prehn.
Men jeg har to banale spørgsmål til hr. Rasmus Prehn. Punkt 1:
Jeg kan forstå, at hr. Rasmus Prehn går op i de konsekvenser, der
kan blive, og det vil jeg gerne kvittere for. Det tror jeg er meget fornuftigt. Så jeg vil spørge: Hvornår er den VVM-redegørelse, der skal

laves i forhold til Vejlefjordbroen, færdig? Hvornår kan man forvente at der kommer et udspil til dialog med befolkningen?
Punkt 2: Det er sådan set et lidt teknisk spørgsmål, men da jeg
ved, at hr. Rasmus Prehn har læst lovforslaget, er jeg helt overbevist
om, at han er i stand til at svare på det. Det handler om noget, der
står i lovforslag nr. L 173. Deri står der – og jeg tillader mig at læse
op:
»Fremrykket ekspropriation omfatter den situation, hvor projekteringsmyndigheden på ministerens vegne, efter anmodning fra ejeren, under visse betingelser kan erhverve en ejendom forud for de
ordinære ekspropriationer. Fremrykket ekspropriation kan dog kun
komme på tale, såfremt der foreligger særlige grunde hos ejeren ...«.
Der er det, jeg spørger: Hvad dækker de her linjer over? Hvad
betyder det helt præcist?";Troels Lund Poulsen
44930;Time;;Kl. 10:42
44943;title_name;Ordføreren.;Formanden
44964;Time;;Kl. 10:42
44982;name_party;":
Det var egentlig en lang tale fra Venstres hr. Troels Lund Poulsen
om dette og hint. Jeg siger også tak for kommentaren i forhold til
min tale. Det var ikke mit ærinde at skælde ud på De Konservative,
men bare at adressere, at vi jo havde aftalt, at vi ikke kunne kritisere
dem, fordi de ikke var til stede. Det var sådan set det. Det var i al
venskabelighed. Jeg kender udmærket spillereglerne.
Med hensyn til det med ekspropriation vil jeg sige, at sådan som
jeg forstår det – nu læste hr. Troels Lund Poulsen meget hurtigt op,
og så hurtigopfattende er jeg jo heller ikke – er det sådan, at det, vi
værner om, er, at der skal være nogle gode regler på det her område.
Så hvis man oplever, at man af demokratiske hensyn, af samfundsmæssige hensyn, er nødt til at gøre noget for at sikre noget, der peger fremad, så er man også nødt til at gøre det efter de regler, der er
gældende i forhold til ekspropriation. Og folk skal have ordentlige
vilkår.
Jeg er villig til, at der i forbindelse med udvalgsbehandlingen bliver foretaget nærmere undersøgelser omkring det her. Hvis der er
noget, der bare antydningsvis viser sig at være en svækkelse i forhold til borgernes rettigheder, så kigger vi da på det. Sådan har jeg
ikke opfattet at det er intentionen. Men jeg kan forstå, at det er det,
der sådan lidt ligger i Venstres ordførers kritik, nemlig at der nok er
nogle, der ikke får de samme rettigheder, som de har haft før. Og det
skal vi jo ikke ud i, så det skal vi da have undersøgt.";Rasmus Prehn
46481;Time;;Kl. 10:43
46494;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
46528;Time;;Kl. 10:44
46553;name_party;":
Tak for bemærkningerne. Der var jo ikke nogen svar. Der var et
spørgsmål, som hr. Rasmus Prehn glemte at svare på, og det var det
med VVM-undersøgelsen, altså alt det, der er forudsætningen for, at
man kan have en dialog med lokalbefolkningen og en mulighed for
at diskutere, hvordan linjeføringen skal være over Vejle Fjord. Hvornår kan man forvente at den er færdig? Det er et meget, meget banalt
spørgsmål, som jeg går ud fra kan besvares meget klart.
I forhold til ekspropriation er det ret interessant, hvad hr. Rasmus
Prehn her nævner. Nu kunne jeg vælge at læse citatet op meget langsomt. Det synes jeg nok ikke nødvendigvis tiden tillader. Men det,
der jo er interessant, er følgende:
»Fremrykket ekspropriation kan dog kun komme på tale, såfremt
der foreligger særlige grunde hos ejeren ...«.

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

Der er det sådan set bare, at med så stort et anlægsprojekt som
det, der skal laves, må man være mere konkret – og jeg indrømmer
gerne, jeg interesserer mig for det område, hvor jeg er valgt: det tror
jeg ikke der er noget mærkeligt i: det tror jeg også hr. Rasmus Prehn
har gjort tidligere i det område, hvor hr. Rasmus Prehn er valgt.
Men hvad er det så for særlige grunde? For det her er sådan set
meget, meget ukonkret. Og jeg kan lige så godt sige, at vi bliver nødt
til at være meget mere konkrete i forhold til det her, for hvis man laver en ny Vejlefjordbro, hvad jeg er inderlig imod, så skal mennesker jo ikke holdes som gidsler i mange, mange år, inden de er i
stand til at komme af med deres bolig.";Troels Lund Poulsen
48113;Time;;Kl. 10:45
48126;title_name;Ordføreren.;Formanden
48147;Time;;Kl. 10:45
48165;name_party;":
Med hensyn til det med VVM-redegørelsen vil jeg sige, at jeg ikke
har svaret. Jeg tænkte, at jeg lige kunne snige mig udenom her og
lade være med at svare. Men jeg bliver taget på fersk gerning, så jeg
må jo hellere prøve at komme med et eller andet.
Men sagen er, at det må vi have et svar på hos ministeren. Det
har jeg ikke stående. Jeg har forstået, der er lagt an til, at der skal
være et borgermøde, og at der bliver en proces i forhold til VVMredegørelsen. Og der kan vi formentlig også få en dato. Vi ved også
med den slags datoer, at man bliver stillet noget i udsigt: så viser det
sig, at det bliver en måned forsinket, og så er der masser af problemer. Men jeg synes, vi skal have det officielle svar, i stedet for at jeg
står og roder mig ud i noget, som jeg faktisk ikke ved noget om.
Med hensyn til det med ekspropriering vil jeg sige, at min opfattelse af det her er, at der ikke er noget, der bryder med gældende
praksis. Men er der noget i den tekst, som hr. Troels Lund Poulsen
føler er anderledes end det, vi plejer at gøre, så skal vi da selvfølgelig have det undersøgt. For vi kan ikke bringe os i en situation i Danmark, hvor der er nogle borgere, der bliver stillet ringere, end de plejer at være.

9";Rasmus Prehn
49401;Time;;Kl. 10:46
49419;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører har noteret sig, at det er en glad
socialdemokrat, der står på talerstolen, en begejstret socialdemokrat,
for sagen er jo, at jeg er kisteglad over det her. Jeg synes, det er rigtig godt for Danmark. Og derfor har jeg også svært ved at forstå,
hvordan Venstres medlem af Folketinget kan blive ved med at bevare den der mavesurhed og tristesse på sådan en glædens dag, hvor vi
gør en masse godt for den kollektive trafik og for miljø og arbejdspladser og alt muligt andet. Så skal man rende rundt og se meget sådan mavesur ud. Det er ærgerligt.
Så er der det her spørgsmål om finansieringen: Altså, det er jo,
som det er med andre skatter og afgifter, nemlig at det er et forventet
provenu, man har. Der kan jo ske ændringer undervejs, men alle vurderinger går på, at vi kan regne med det, og at det faktisk ser ud til,
at der nærmest kan komme mere ind end det, vi har forudsat. Det er
et konservativt skøn, der ligger til grund, og vi ved jo, at med sådan
noget kan der altid være forskellige ting, der ændrer sig. Så at stå og
give en eller anden bombesikker garanti ved hr. Martin Geertsen jo
udmærket godt at man ikke kan i sådan nogle spørgsmål her. Det ville være helt forkert. Men sagen er, at alt tyder på, at det her kan hænge sammen, og ellers er man villig til at have en anden finansiering.
For det her vil være godt for Danmark under alle omstændigheder.";Rasmus Prehn
50836;Time;;Kl. 10:48
50849;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
50879;Time;;Kl. 10:48
50900;name_party;":
Så tillader jeg mig at være mavesur, vil jeg sige til hr. Rasmus
Prehn. Nogle ville også kalde det nuanceret. Hvad nu hvis det er sådan, at det forventede skatteprovenu ikke viser sig at være til stede,
hvor skal pengene så komme fra til realiseringen af den plan, som hr.
Rasmus Prehn i en hidtil helt uset begejstring står og taler om fra
Folketingets talerstol?";Martin Geertsen
51276;Time;;Kl. 10:48
51287;Time;;Kl. 10:46
51300;title_name;Ordføreren.;Formanden
51324;title_name;Hr. Martin Geertsen for en kort bemærkning.;Formanden
51377;Time;;Kl. 10:46
51388;Time;;Kl. 10:48
51409;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at nu synes jeg, vi skal lade diskussionen om De Konservatives tilstedeværelse ligge. Vi kan jo alle, herunder også den socialdemokratiske gruppe, ende i en situation, hvor
størrelsen af ens gruppe gør, at man bliver nødt til at prioritere.
I sin voldsomt begejstrede tale sagde hr. Rasmus Prehn, at det her
er dansk politik, når den er bedst. Og sågar kom hr. Rasmus Prehn,
som jo er en del af et regeringsparti, som har haft sine udfordringer
med løfter, til at sige, at Venstre lover og lover uden at kunne indfri
det. Det synes jeg godt nok er en offensiv udmelding fra en socialdemokrat. Lad nu også det ligge.
Det, jeg er interesseret i at vide, er: Er der en garanti for, at de 28
mia. kr. kommer i kassen, og er der en garantidato på, hvornår de
kommer i kassen?";Martin Geertsen
52232;name_party;":
Nu blev jeg drillet før for at drille Venstre for at løbe fra løfter, og
jeg kan godt se, at det var lidt uheldigt.
Altså, den finansiering, vi har lagt frem åbent og ærligt, som Finansministeriet garanterer er i orden, og som der er bred opbakning
til – der er ikke nogen, der er usikker på, at det nok skal gå – og det,
at vi har lagt den frem, får så alligevel Venstres ordfører til at tænke:
Nå, men de er godt nok ikke kommet med nogen finansiering, de vil
slet ikke ud med sproget, de har slet ikke noget. Vi vil gerne have
det samme, men vi har ingen penge til det. Nu kritiserer vi så, kan
man næsten forestille sig at Venstre tænker, alligevel Socialdemokratiet, for hvis og såfremt det, de har lagt frem åbent og ærligt, og
som alt tyder på holder, så ikke holder, så skylder de i hvert fald at
forklare, hvor pengene så kommer fra. Sådan spiller klaveret jo ikke,
vil jeg sige til hr. Martin Geertsen. Så mødes vi jo i forligskredsen,
og så finder vi ud af, hvad vi gør.
Sagen er, at alt tyder på, at den her finansiering holder, og vi holder skarpt øje med det løbende. Sker der nogle ændringer, mødes vi,
og så har vi givet håndslag på, at vi finder en finansiering. Sådan ved
hr. Martin Geertsen og Venstre udmærket godt det fungerer. Så jeg
tænker: Skru ned for mavesurheden, og skru op for regnemaskinen
og find den finansiering, så I også kan være med på det her, så I også";Rasmus Prehn
53635;Time;;Kl. 10:46
53648;title_name;"Ordføreren.

10

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

kan blive begejstrede og få en god weekend i stedet for at sidde og
se så mavesure ud.";Formanden
53796;Time;;Kl. 10:50
53809;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Kim Christiansen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
53912;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
53946;name_party;":
Som i hvert fald den socialdemokratiske ordfører har været inde på,
er det jo et eller andet sted en god dag – jeg vil nok ikke kalde den
historisk. Der var måske også mange, der mente, det var historisk, da
vi i sin tid købte IC4-togene, og nu har vi set, hvad det har afstedkommet af problemer, så man skal altid passe på med at kalde noget
historisk. Jeg skal også minde om, at vi jo i 2009 faktisk var en bred
kreds af partier, der afsatte 60 mia. kr. til infrastruktur. Men alt er
velkomment: når det drejer sig om investeringer i den kollektive trafik, er der jo tilsyneladende tale om et bundløst hul.
Men i Dansk Folkeparti er vi naturligvis glade for at være med i
den her aftale, fordi vi mener, at den styrker togdriften i Danmark
fremadrettet. Nu skal vi så bare ikke stå og love alle de passagerer,
der ikke kan få en siddeplads i toget, dem, der står og venter på et
IC4-tog, som ikke kommer, at det her sker i morgen, for det er jo en
langsigtet plan, som løber frem til 2024. Det synes jeg er vigtigt at
slå fast.
Der har også været tale om, at det her skaber 20.000 nye arbejdspladser. Jamen det håber vi da at det gør. Og så håber vi også, at de
ikke alle sammen går til østeuropæere, der kommer hertil, fordi de
EU-glade partier her i Folketinget ikke formår at dæmme op for det,
hvad det så måtte have af følger i form af en strøm af sociale ydelser
som børnepenge osv. Men vi er glade for at kunne være med til at
skabe 20.000 nye arbejdspladser, hvis det så vel at mærke er danske
arbejdspladser.
Vi har også været kritiske i forhold til nogle af de ting, der er i
forbindelse med Togfonden DK, men sådan er det jo: når man indgår
et forlig, må man give og tage. Vi er meget glade for, at det her ikke
kun gælder hovedstrækningerne, men at man også får opgraderet alle
sidebanerne, således at man, hvis man skal fra Thisted til Struer eller
fra Struer til Herning, også oplever en reel tidsbesparelse. Det har
været vigtigt for Dansk Folkeparti.
Så har vi været mindre begejstret for det med, at man skal ødelægge noget smuk natur ved at opføre en bro over Vejle Fjord, blot
for at spare ca. 8 minutter. Vi sagde fra starten af de her forhandlinger, at det for os ikke var vigtigt, om det her hed en timeplan, eller
om det hed en en time og timinuttersplan. Men som det er inden for
transportpolitik, så mødes vi jo løbende og korrigerer også på de aftaler, vi laver, så lur mig, om der ikke kan ske meget inden 2024 –
og der bliver nok en del møder inden: vi kender slet ikke materielsituationen endnu osv.
Men det er en god vision, som vi – Dansk Folkeparti, regeringen,
SF og Enhedslisten – fremlægger her i dag. Jeg synes, det er en rigtig god vision, så jeg har svært ved at forstå kritikken, men den går
jo selvfølgelig også primært på, hvor pengene nu kommer fra. Men
det har vi i Dansk Folkeparti jo været enige i, og vi synes, det er en
fornuftig måde at finansiere det her på, altså at vi laver en ensartet
beskatning i Nordsøen.
Den anden del af lovforslaget, som vi også behandler i dag,
drejer sig jo om det her med at bemyndige ministeren til at reservere
arealer, forhåndsekspropriere osv., som vi også har sat lidt penge af
til. Det er i hvert fald en ganske udmærket ting, at man får mulighed
for at ekspropriere på et tidligere tidspunkt, så der ikke er mennesker, der er stavnsbundet i årevis på grund af arealreservationer. Vi
ser desværre i dag, at det alt for mange steder er umuligt for menne-

sker at sælge deres ejendom, og at man ikke rigtig ved, om det nu
kan svare sig at male huset eller ikke. Jeg er generelt ikke begejstret
for, at man bemyndiger ministre til noget som helst, uden at der ligger en politisk forhandling bag, men her ser vi lidt igennem fingre
med det, for det er ganske udmærket, at ministeren får den her bemyndigelse, så vi ikke hver gang skal vente på en projekteringslov.
Så med disse få ord vil jeg sige, at jeg synes, det er et rigtig godt
forslag, som er blevet fremsat her, og da Dansk Folkeparti er en del
af forligskredsen, støtter vi det naturligvis.";Kim Christiansen
57990;Time;;Kl. 10:54
58003;title_name;"Der er to, der har bedt om korte bemærkninger, og først er det hr.
Troels Lund Poulsen.";Formanden
58100;Time;;Kl. 10:54
58125;name_party;":
Tak for Dansk Folkepartis indlæg. Jeg har et spørgsmål til ordføreren, som jeg forstår mener, at det her er et meget stort anlægsprojekt.
Det er jeg enig med hr. Kim Christiansen i at det er. Der kunne jo
komme mange nye spændende ting frem i løbet af de kommende år,
og det var det, hr. Kim Christiansen nævnte, da han så fortalte om
Dansk Folkepartis holdning til Vejlefjordbroen. Og i den forbindelse
vil jeg spørge, om jeg så skal forstå det på den måde, at såfremt der
kommer udfordringer, særlige udfordringer, og det gør der jo helt givet, vil Dansk Folkeparti kigge på, om det så vil være nødvendigt at
lave en bro over Vejle Fjord for at spare de her meget, meget få minutter, som hr. Christiansen også selv var inde på i sin ordførertale.";Troels Lund Poulsen
58885;Time;;Kl. 10:55
58898;title_name;Ordføreren.;Formanden
58919;Time;;Kl. 10:55
58942;name_party;":
Vi har indgået et forlig om Togfonden DK, deri indgår en ny bro
over Vejle Fjord, og som jeg sagde i min ordførertale, er det ikke noget, der har groet i Dansk Folkepartis have. Og meget kan ske. Altså,
vi købte også, eller vi gjorde ikke, men der var i hvert fald nogen,
der købte nogle IC4-tog, og der må jeg sige, at der har man altså løbende måttet korrigere meget, senest har vi måttet investere 780 mio.
kr. i at sikre nogle leasede dobbeltdækkervogne, så vi ikke kommer
til at stå med et kapacitetsproblem, der handler om at mangle IC4tog.
Det, jeg bare sagde, var, at der godt kan ske noget. Det kan være,
at vi får så hurtigt et materiel, det kan være, at der sker nogle andre
ting, som gør, at man ikke er nødt til at bruge 4,3 mia. kr. på en bro.
Men det er i givet fald noget, der så skal diskuteres i forligskredsen.
Det bliver ikke noget, Dansk Folkeparti vil diskutere med andre.";Kim Christiansen
59848;Time;;Kl. 10:56
59861;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
59895;Time;;Kl. 10:56
59920;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er helt med på, at der er en forligskreds, men det
var nu sådan set kun Dansk Folkepartis holdning, jeg var interesseret
i at høre. Den har jeg så hørt, og jeg vil kvittere for, at hr. Kim Christiansen siger, at ligesom det var et problem med skandalen omkring
de IC4-tog, som blev købt af den daværende SR-regering, kan der
også komme meget store problemer i forbindelse med Vejle Fjord,
som der skal kigges på. Det er da kun fornuftigt at gøre det.
Så lægger hr. Kim Christiansen meget vægt på ekspropriation, og
der tror jeg, at hr. Kim Christiansen bare skal læse lovforslaget. For

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

nu stiller man med nogle bedre vilkår for ekspropriation. Men sådan
som jeg læser lovforslaget, L 173, skal der være nogle helt særlige
grunde, der handler om sygdom eller lignende, alder, familieforøgelse eller andre sociale årsager, der gør sig gældende, for at man kan
udnytte det her. Er det virkelig nok?
Der er jo mange, der kommer i klemme og potentielt kommer i
klemme i mange år i det her meget store anlægsprojekt. Der er allerede nu folk, der har problemer med at kunne opføre tilbygninger, få
belånt de ejendomme, som måske nu ligger der, hvor man i hvert
fald tror linjeføringen bliver. Så er det virkelig ambitiøst nok med de
få ting, der er nævnt her i L 173 om ekspropriation?";Troels Lund Poulsen
61266;Time;11;Kl. 10:57
61281;Time;;Kl. 10:59
61305;name_party;":
Men med bl.a. høringssvaret fra Vejle Kommune kan jeg ikke forestille mig andet – jeg tror heller ikke, hr. Kim Christiansen kan forestille sig andet – end at vi selvfølgelig beslutter os for, at det skal
være rigtig jernbane, der skal gå fra Vejle til Billund. Jeg spørger
selvfølgelig, fordi vi i slutfasen af forhandlingerne om Togfonden
DK jo var udsat for et, ja, jeg kaldte det dengang et cirkus, hvor jeg
ikke helt kan forstå, hvorfor Dansk Folkepartis formand pludselig
agerede marionetdukke – det er måske et hårdt udtryk – for Vejles
borgmester i den forbindelse.";Henning Hyllested
61890;Time;;Kl. 10:59
61903;title_name;Ordføreren.;Formanden
61924;Time;;Kl. 10:57
61937;title_name;Ordføreren.;Formanden
61958;Time;;Kl. 10:59
61981;name_party;":
Det korte svar er: Nej, det er ikke ambitiøst nok. Der er jo også i den
grønne forligskreds, som Venstre er en del af, en del projekter, også
vejprojekter, hvormed vi også i dag stavnsbinder folk. Og problemet
i det her, som vi i Dansk Folkeparti også meget gerne vil være med
til at kigge på, er jo hele miljølovgivningen, det er hele VVM-processen, hvor man altid skal udstikke tre, fire eller fem forskellige linjeføringer, og at man så laver arealreservationer.
Der kunne man måske via en lempelse af den lovgivning, det er
jo ikke noget, der ligger i vores hænder, forestille sig, at man kunne
få en lidt hurtigere proces, så man fik fastlagt den endelige linjeføring langt, langt tidligere, og dermed i hvert fald opnå at stavnsbinde
et færre antal ejendomme og dermed også at bruge færre midler til
eventuelt at forhåndsekspropriere nogle af de her ejendomme. Det
vil vi i Dansk Folkeparti meget gerne være med til at arbejde frem
mod.";Kim Christiansen
62935;Time;;Kl. 10:58
62948;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
63003;Time;;Kl. 10:58
63027;name_party;":
De fleste af os er jo i godt humør i dag, og jeg tror også, at hr. Kim
Christiansen er det, jeg er det i hvert fald. Så må det også være tilladt
at drille lidt. Har hr. Kim Christiansen bemærket høringssvaret fra
Vejle Kommune, som nu – så vidt jeg kan se – uden forbehold støtter anlæg af en jernbane og ikke nævner en letbane med et eneste
ord?";Henning Hyllested
63385;Time;;Kl. 10:58
63398;title_name;Ordføreren.;Formanden
63419;Time;;Kl. 10:58
63442;name_party;":
Nu har jeg ikke involveret mig så frygtelig meget i den lokale debat.
I aftalen om Togfonden DK var vi jo netop enige om at lægge en beslutning om, hvorvidt det skulle være en jernbane til Billund Lufthavn eller en letbane, ud til de lokale, nemlig Vejle Kommune, Billund Kommune og Billund Lufthavn. Som jeg læser forligsteksten,
skal vi mødes her i april og høre, hvad den endelige konklusion er på
det, og ud fra det beslutter vi os, og så har man i hvert fald hørt dem
lokalt. Bliver det en bane via Jelling, lever vi også med det i Dansk
Folkeparti.";Kim Christiansen
64008;Time;;Kl. 10:59
64021;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
64066;name_party;":
Det er jo lidt et angreb, dels på min formand, dels på mig, og jeg
tror, at hverken jeg eller min formand agerede mere marionetdukke,
end vi somme tider har set Enhedslisten gøre, når de skulle ud og
ringe til hovedbestyrelsen. Så det er det korte svar på det.";Kim Christiansen
64338;Time;;Kl. 11:00
64351;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
64424;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
64459;name_party;":
I dag er en stor dag for dansk jernbane, for lovforslaget, som vi førstebehandler nu, betyder, at arbejdet med regeringens togfond kan gå
i gang. Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti, Enhedslisten
og Socialistisk Folkeparti indgået en aftale om at investere 28,5 mia.
kr. i en grøn, hurtig og moderne jernbane.
Vi har i Danmark efter vores opfattelse en håbløst umoderne
jernbane, der er langsom og tit er forsinket, fordi infrastrukturen er
for ringe og for gammel. Der er simpelt hen ikke plads nok på vores
skinner til at kunne afvikle den stigende togtrafik. Det giver forsinkelser og for få pladser i togene. Vi skal øge mængden af baner, så
der kan komme flere tog ud at køre, og så vi kan undgå kø og forsinkelser. Vi bør samtidig ombygge jernbanen, så vi kan køre hurtigere
og dermed skabe et konkurrencedygtigt produkt til privatbilismen.
Togfonden DK sikrer netop de hensyn. På stort set alle strækninger mellem landsdelene i Danmark vil toget med vores investering i
dag blive hurtigere end bilen. Der har været rigtig meget fokus på, at
rejsetiden mellem Århus og København bliver 2 timer, men det er
ikke kun Århus og København, der bliver tættere bundet sammen.
Rejsetiden mellem eksempelvis Thisted og København bliver afkortet med hele 2 timer med alle de investeringer, vi laver.
Danmark bliver bundet bedre sammen, og investeringerne kommer også ud på landet, fordi strækninger over det meste af Danmark
bliver opgraderet, så alle får glæde af investeringerne. Vi bygger
ekstra baner på Vestfyn, ved Vejle og i Østjylland, hvor der er flaskehalse. Det skal sikre, at togene kan køre hurtigere, men ikke
mindst, at der er plads nok på skinnerne til togene, så de ikke skal
vente på hinanden og blive forsinkede.
Togfonden DK indeholder også en anden vigtig mærkesag for
Radikale Venstre, nemlig elektrificering til godt 9 mia. kr. Det betyder, at vi kan køre med eltog på strøm fra vindmøllerne i stedet for
som i dag på diesel. Det er grønnere, og det er billigere, fordi eltog
ikke koster så meget i drift og vedligeholdelse som dieseltog. Vi forventer også, at vi kan købe nogle tog, der virker, fordi de fleste andre
lande kører med eltog. Så vi bør kunne finde noget, der er mere af-

12

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

prøvet end IC4, og som virker. Eltog vil også mindske CO2-udledningen med ¼ mio. t, så derfor bidrager Togfonden DK også til vores grønne ambitioner.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er helt enig med hr. Lars Løkke Rasmussen og hr. Lars Barfoed, da de i 2008 skrev i en kronik i Jyllands-Posten:
» I fremtiden skal den kollektive transport løfte det meste af
væksten i trafikken. Derfor skal det være nemmere, hurtigere og mere attraktivt at rejse med tog. Og derfor er den grønne linje i VK-regeringens investeringsplan en massiv satsning på skinner frem for
asfalt.«
Der bliver også nævnt, at flagskibet er den såkaldte timemodel.
Det var altså i 2008. I dag er jeg ikke enig med de to Lars'er, for de
mener nemlig ikke mere det samme. De stemmer, som vi tidligere
fik frem i debatten, nemlig ikke for det lovforslag her. Så meget for
især Venstres ord om, at Venstre ikke skifter holdning. Det kan vi jo
se her at man gør.
Radikale Venstre står stadig væk ved den timemodel, som vi
sammen med Venstre lagde visionen for, og derfor støtter vi i dag
lovforslaget med stor glæde.";Andreas Steenberg
67800;Time;;Kl. 11:04
67813;title_name;Hr. Martin Geertsen, en kort bemærkning.;Formanden
67863;Time;;Kl. 11:04
67884;name_party;":
Jeg kender jo Det Radikale Venstre som et utrolig påholdende parti,
altså, at der skal være orden i pengesagerne. Og et spørgsmål, som
trænger sig på i den forbindelse, er, om hr. Andreas Steenberg ikke
synes, at man nogle steder i timemodellen har købt det vundne minut
lidt dyrt.

eller hvis hr. Andreas Steenberg skulle lave en sådan i sit eget hoved, være andre områder i den kollektive trafik, hvor nogle af de her
28 milliarder – forudsat at de er der – kunne være anvendt mere hensigtsmæssigt?";Martin Geertsen
68396;Time;;Kl. 11:06
68409;title_name;Ordføreren.;Formanden
68430;Time;;Kl. 11:06
68454;name_party;":
Der er lavet en samfundsøkonomisk analyse. Den ligger på lidt over
5 pct., dvs. at hver gang vi investerer 100 kr., får vi 5 kr. tilbage om
året. Jeg vil bare sige, at det er væsentligt mere rent samfundsøkonomisk, end Venstres ordfører lover i mange vejprojekter.";Andreas Steenberg
68730;Time;;Kl. 11:06
68743;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
68800;Time;;Kl. 11:06
68825;name_party;":
Nu valgte hr. Andreas Steenberg jo selv at begynde at diskutere Vejlefjordbroen. Det er jo altid et spændende tema. Har hr. Andreas
Steenberg selv haft fornøjelsen af at se det område, hvor broen, om
man så må sige, skal forbinde de to sider, altså både Daugårdsiden
og Brejningsiden? Har hr. Andreas Steenberg selv haft lejlighed til
at se, hvordan området ser ud?";Troels Lund Poulsen
69202;Time;;Kl. 11:06
69215;title_name;Ordføreren.;Formanden
69236;Time;;Kl. 11:07
69247;Time;;Kl. 11:04
69260;title_name;Ordføreren.;Formanden
69281;Time;;Kl. 11:04
69305;name_party;":
Jamen både hr. Martin Geertsen og også nu forhenværende politisk
ordfører fru Ellen Trane Nørby har jo garanteret, at Venstre støtter
alt, hvad der er i Togfonden DK. Det synes jeg at seerne og vælgerne skal vide. Derfor er der jo ikke noget med, at Venstre ønsker at
tage f.eks. Vejlefjordbroen ud. Der har været meget fokus på, at Vejlefjordbroen er dyr, i forhold til at det er 8-10 minutter, men det afgørende for os med Vejletogbroen er sådan set ikke tidsbesparelsen,
det er, at man får mere kapacitet omkring Vejle, hvor der jo både
kommer tog fra Århus, Ålborg, Frederikshavn, fra Struer og nu også
fra Billund og selvfølgelig fra Odense-København. Der har vi altså
et problem i dag med at få afviklet trafikken omkring Vejle Station.
Det vigtigste er at få mere kapacitet omkring Vejle, så togene ikke
bliver forsinket. Så nej, jeg synes ikke, vi har købt noget for dyrt.
Jeg synes, det er nogle rigtig gode investeringer, og jeg er glad for,
at Venstre støtter visionen, dog ikke finansieringen.";Andreas Steenberg
70336;name_party;":
Jeg har været forbi og har gået en tur. Jeg tror ikke, at jeg har været
ude at se alle områderne. Det må jeg indrømme.";Andreas Steenberg
70466;Time;;Kl. 11:07
70479;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
70513;Time;;Kl. 11:07
70538;name_party;":
Det tror jeg så at jeg vil anbefale hr. Andreas Steenberg, inden han
kaster sig ud i et kæmpe forsvar for Vejlefjordbroen. Det er et
enormt kuperet område, og det bliver en meget, meget stor og vanskelig sag at lave broen over Vejle Fjord plus – og det er sådan set
bare det, som jeg også synes, at det kunne være interessant at høre
hr. Andreas Steenberg om – at området er totalfredet. Har det nogen
betydning, eller er det kun, når Det Radikale Venstre i andre sammenhænge diskuterer fredninger, at man er optaget af det? Er man
optaget af det her, eller er det bare, om man så må sige, symbolpolitik?";Troels Lund Poulsen
71154;Time;;Kl. 11:07
71165;Time;;Kl. 11:05
71178;title_name;Ordføreren.;Formanden
71202;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
71233;Time;;Kl. 11:07
71243;Time;;Kl. 11:05
71264;name_party;":
Nu har der ikke været nogen sådan decideret samfundsøkonomisk
analyse af Togfonden DK og timemodellen i den konkrete udformning, som den har her. Kunne hr. Andreas Steenberg ikke elaborere
lidt over, hvis der nu havde været en samfundsøkonomisk analyse,";Martin Geertsen
71543;name_party;":
Jeg glæder mig til invitationen. Det kan være, at hr. Troels Lund
Poulsen inviterer mig ud på en gåtur i Vejle. Det vil jeg se frem til.
Vi har jo også sammen med Venstre stemt for hele projektet ved
Silkeborg, hvor der også er fredet natur, og det er på samme måde
ved Storåen ved Holstebro. Det er jo rigtigt, at vi der har valgt at si-

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

ge, at vi for at få noget, der gavner samfundet, og for at få en infrastrukturinvestering kan blive nødt til at føre infrastrukturen igennem
et fredet område, for ellers er det jo ikke muligt at lave mere infrastruktur omkring Vejle, fordi der jo er så meget natur, som der er.
Men vi er også rigtig gode til at tage hensyn til naturen. Jeg har
været ude at se motorvejsprojektet i Silkeborg, hvor man faktisk rent
fysisk flytter de træer, som flagermusene bor i, for at tage hensyn til
dem. Og det gør vi selvfølgelig også ved Vejle Fjord.";Andreas Steenberg
72470;Time;;Kl. 11:08
72483;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge som SF's ordfører.;Formanden
72549;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
72580;name_party;":
Venstre, De Konservative og Liberal Alliance stod afklædte tilbage,
da forliget om timemodellen kørte fra perron. Hvordan ser disse privatbilismens og oliekapitalens førsteelskere så ud uden tøj på? Det er
et noget trist og nedslående syn, når de sådan afsløres i manglende
vilje til at binde det danske samfund sammen med flere og bedre tog
til tiden. De taler for bedre togdrift, men hverken passagerer, uddannelsesinstitutioner eller arbejdspladser kan leve af ord alene. Vi kan
vel i dag egentlig bare nøjes med at sige tillykke til hinanden og
først og fremmest tillykke til Danmark, for i dag tages de første konkrete skridt til at virkeliggøre en stor vision.
SF støtter med glæde lovforslagene.";Karsten Hønge
73294;Time;;Kl. 11:09
73307;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen, en kort bemærkning.;Formanden
73361;Time;;Kl. 11:09
73386;name_party;":
Tak for en meget kort tale, i forhold til hvor vigtigt det her område
er og også har været for SF. Når man tænker på, at SF har lagt mange kræfter i det her, kan det jo undre, at det kan gøres så kort. Men
respekt for det.
Mit spørgsmål vedrører sådan set, at hr. Karsten Hønge jo er
kendt for, at han tager baglandet i SF meget alvorligt: Hvad er hr.
Karsten Hønges kommentar til, at SF i Vejle jo er lodret imod broen
over Vejle Fjord?";Troels Lund Poulsen
73835;Time;;Kl. 11:10
73848;title_name;Ordføreren.;Formanden
73869;Time;;Kl. 11:10
73889;name_party;":
Jeg forstår da fint, at der er diskussioner om linjeføringer for tog.
Der er jo meget ofte konflikter mellem naturhensyn og hensyn til almenvellets interesser, og Vejlefjordbroen er jo en af dem. Det er jo
meget ofte en afvejning af, hvor nænsomt vi kan gå til en linjeføring
i forhold til de naturinteresser, der er. I den konkrete situation mener
vi, at det vejer tungere, at vi får den kollektive trafik over Vejle
Fjord til at fungere godt.";Karsten Hønge
74345;Time;;Kl. 11:10
74358;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
74392;Time;;Kl. 11:10
74417;name_party;":
Tak for det. Det er jo i hvert fald interessant at høre, og det får vi
nok lejlighed til at diskutere yderligere.

13

Er hele spørgsmålet om ekspropriation noget, som SF er optaget
af i forhold til de beboere, som jo kan blive ramt, og som kan blive
holdt som gidsler i rigtig, rigtig mange år, hvis der bliver udfordringer i forbindelse med linjeføringen? Hvad er SF's holdning til det?";Troels Lund Poulsen
74817;Time;;Kl. 11:11
74830;title_name;Ordføreren.;Formanden
74851;Time;;Kl. 11:11
74871;name_party;":
Jeg synes, at der for borgere i Danmark i alt for mange situationer og
i alt for mange år har været en usikkerhed, med hensyn til hvad der
skulle ske med deres ejendom. Jeg tror, at vi med det her lovforslag
kan være med til at give noget mere sikkerhed. Jeg synes, at vi for
ofte har oplevet en helt uholdbar situation ved linjeføringer og andre
situationer, hvor mennesker ikke har vidst, om de kunne blive boende eller skulle sælge deres ejendom, og hvis de alligevel skulle sælge
den, kunne de ikke sælge den, fordi det ikke bliver ført ud i livet.
Så SF's udgangspunkt er at gøre det så enkelt og så let gennemskueligt for borgerne som muligt og med mest mulig retssikkerhed.";Karsten Hønge
75563;Time;;Kl. 11:11
75576;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
75668;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
75703;name_party;":
Vi synes, i modsætning til Venstre, at noget af det bedste ved Togfonden DK, som vi jo så vedtager i dag i form af de lovforslag, der
ligger, faktisk er finansieringen. Vi synes, det er rigtig godt, at store
infrastrukturinvesteringer i jernbanen tages fra investeringer i, eller
man kan sige overskuddene fra olieselskaberne, som udvinder olie
og gas i Nordsøen. Vi synes næsten ikke, det kan blive bedre, end at
man tager overskuddet, om man så må sige, fra fossilt brændstof og
putter det i grøn og bæredygtig transport. Deri ligger også, at med de
dramatiske rejsetidsforkortelser, som der jo er tale om i forbindelse
med Togfonden DK, så bliver toget – og det synes vi er en helt afgørende ting ved togfondinvesteringerne – maksimalt konkurrencedygtigt med bilen, og det synes vi er en rigtig vigtig ting.
Desuden ser vi med Togfonden DK en række rejsetidsforkortelser i hele landet – ikke bare mellem de store byer, men i hele landet.
I den forbindelse skal man selvfølgelig diskutere de mange togskift,
som der lægges op til i den fremlagte timemodel, men det var jo bare
ét eksempel på en køreplan. Enhedslisten gjorde meget ud af i forhandlingerne at sige, at det jo bare er ét eksempel på en køreplan,
som i øvrigt først skal sættes i værk om 10 år. Vi kan sagtens forestille os, at der bliver andre muligheder. Vi har selv nævnt, at man
selvfølgelig skal stoppe i Ringsted, som er et centralt trafikknudepunkt på Sjælland, ikke mindst for togtrafikken, og vi kan også sagtens forestille os, at der skal flere direkte tog end det, som den fremlagte timemodel lægger op til. Men det er jo nogle af de korrektioner, som sagtens kan foregå i forbindelse med udmøntningen, som
skal foregå over en 10-15-årig periode. Der er ikke noget problem
der, så vidt vi kan se.
Vi glæder os selvfølgelig også over, at elektrificeringen også
gennemføres fra Vejle til Herning-Struer, på grund af de klimamæssige og miljømæssige gevinster, det jo giver. Togtransport er miljøvenlig grøn transport: vi får et mindre CO2-udslip, og vi får et mindre partikeludslip, og da især, hvis strømmen leveres af vedvarende
energi fra vindmøller, solceller, og hvad vi ellers har.
Det har også været utrolig vigtigt for Enhedslisten i forhandlingerne – og det fremgår også af Togfonden DK og af lovforslagene –

14

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

at der kommer hastighedsopgraderinger på en lang række regionalbanestrækninger. Det giver hurtigere rejsetid, selv om målet ikke er
de store byer og mellem de store byer. Det giver hurtigere rejsetid,
også mellem mindre byer i dele af landet, som i høj grad også har
brug for det. Dermed er Togfonden DK ikke bare et spørgsmål om at
kunne rejse hurtigt mellem de store byer – det er det også, det er det
i høj grad – men søreme også på regionalbanestrækningerne og i
yderdistrikterne, yderområderne af Danmark. Så der er tale om dramatiske rejsetidsforkortelser.
Der kan være nogle problemer i det, vi her vedtager. Vi synes
f.eks., det er ærgerligt, at Svendborgbanen ikke kom med, når vi nu
skulle snakke opgraderinger. Det mener vi også at man måske kan
genoverveje, især i lyset af de stationslukninger, som Trafikstyrelsen
nu lægger op til på Svendborgbanen. Og der kunne man måske overveje, om de 114 mio. kr., vi ofrer på kystbanen, måske er fornuftigt
set i forhold til Svendborgbanen. Kystbanen er godt betjent i forvejen, og spørgsmålet er, om man kan udnytte hastighedsopgraderinger
på kystbanen, fordi der er meget kort imellem stationerne. Det kan
jeg ikke stå her og give et endeligt svar på i dag, men det var da noget af det, man måske kunne overveje. Jeg mener faktisk også, der er
plads til at foretage den slags korrektioner, hvis vi synes, at det er
nødvendigt hen ad vejen.
Det samme kunne man jo sige med hensyn til stationslukninger,
og det samme kunne man sige med hensyn til de nye spor, de hårdt
tiltrængte nye spor på Vestfyn. Det virker jo helt hul i hovedet, at
man nu netop med Togfonden DK planlægger at lave nye spor, at
forøge kapaciteten dramatisk på Vestfyn, hvorefter vi ser en stationsrapport fra Trafikstyrelsen, hvor man vil lukke fire stationer. Det
hænger bare ikke sammen, og det mener vi også skal tages af bordet.
Men det er jo så ikke lige Togfonden DK's domæne.
Vi er også rigtig glade for fra Enhedslistens side, hvilket vi gjorde meget ud af i forhandlingerne, at få sat fokus på godstransporten
på jernbane. Og det er jo også blevet en del af Togfonden DK, en del
af de her lovforslag. Vi har haft meget fokus på Hirtshals, hvor der
kommer rigtig meget gods – til og fra Hirtshals – fra Norge. Det er
helt oplagt, at mange af de løstrailere, der kommer over dér, mange
af de containere, der kommer over dér, bliver omladet til togtransport, og derfor er der jo også lagt op til, at strækningen fra Hjørring
til Hirtshals også skal elektrificeres – foruden elektrificeringen i øvrigt. Og der bliver også lagt op til, at der skal foregå en række baglandsinvesteringer og opgraderinger omkring Hjørring Station og af
banenettet fra Hjørring til Aalborg. Det bliver også helt nødvendigt,
hvis der pludselig skal køre mange godstog på den strækning.";Henning Hyllested
80839;Time;"Vi mener også, at man i langt højere grad skulle have fokus på
Nordvestjylland. Der er rigtig, rigtig meget gods til og fra Nordvestjylland, som kunne fragtes på jernbane ved hjælp af opgraderinger
af Holstebro-Herning-banen, netop som alternativ til flere motorvejsbyggerier. Godstransport på jernbane vil jo i høj grad afhjælpe
trængslen – ikke mindst på E45 – og mindske behovet for motorvej i
en tid, hvor vi snakker hærværksmotorvej, og jeg skal give dig. Så
vil også forøget godstransport ligesom forøget passagertransport jo
her være et godt alternativ.
Så glæder vi os selvfølgelig over, at det bliver en jernbane – det
er vi da helt overbevist om at det bliver – der føres til Billund. Vi
mener også, at den burde elektrificeres, i og med at det giver en større fleksibilitet og giver mulighed for at køre direkte tog til Billund –
og Billund Lufthavn ikke mindst.
Men der er da ting som vi måske godt kunne have tænkt os bedre.
Det har været en forhandling: det her er et forlig mellem flere partier. Vi var fra starten af meget skeptiske i forhold til Vejlefjordbroen.
Vi prøvede i forhandlingerne igennem lang tid og igennem rigtig,
rigtig mange spørgsmål – 120 spørgsmål, som ikke gik alene på det:
men det var det antal, vi stillede under hele gennemgangen af lovfor-

slaget – om man kunne finde de minutter, som Vejlefjordbroen giver, andre steder på banelinjen. Men vi må erkende, at ud fra de
svar, vi har fået, så er det ikke muligt. Og der er ikke bare tale om
8-10 minutter. Når det kommer til stykket, bliver det måske i virkeligheden snarere 15 minutter. Men det var ikke muligt i forhold til de
svar, vi har fået.
Derfor kan man jo godt diskutere linjeføringen i det pågældende
område. Jeg tror nu – ud fra det, vi har fået forelagt – at man har fundet en forholdsvis nænsom linjeføring, hvor man er forholdsvis
skånsom over for de fredede arealer, der er i området, over for Natura 2000-området. Det i hvert fald det, vi kan se på de faktaark, vi har
fået. Men lad os diskutere det, når den endelige udformning kommer
i forbindelse med VVM.
Der er også Stilling syd for Aarhus. Der kan man diskutere det
samme. Der er også nogle naturskønne områder, og man kunne i høj
grad overveje linjeføringen deromkring. Elektrificering til Billund
har jeg nævnt, og man kunne også nævne, at der måske er brug for et
dobbeltspor gennem Grejsdalen, så man kan få den kapacitet, der
skal til, hvis der skal flere tog til Billund og til Herning-Struer.
Nu diskuterer man også, om der skal køres 160 eller 200 km/t på
strækningen Hobro-Aalborg. Det er åbenbart uafklaret. Hvis der skal
køres 200 km/t, skulle man måske bruge lejligheden til igen at kigge
på Skørping og Svenstrup stationer og underføringer og overføringer
der, for det vil kræve, at man alligevel skal omlægge spor og perroner. Derfor må man høre, hvad der er Banedanmarks tidsplan.
Indtil nu har Banedanmark argumenteret med, at der ikke var tid
til det, og at man ville forsinke signalprogrammet og den slags ting,
hvis man skulle lægge om i Skørping og Svenstrup eller gøre noget
andet, i Skørping især. Jeg vil gerne se Banedanmarks tidsplan og se,
om det virkelig er rigtigt, at det er sådan. Det må afklares, hvis man
alligevel skal køre 200 km/t og alligevel skal til at gøre perroner bredere eller flytte spor.
Så lægger vi stor vægt på det høringssvar, der er kommet fra
Dansk Handicap Forbund, som klart gør opmærksom på, at der er et
efterslæb med hensyn til øget tilgængelighed. Og det her har en hovedprioritet for Enhedslisten.
På trods af de problemer, jeg har nævnt, og på trods af de ting,
som vi fortsat vil fremhæve og tage med til de fortsatte forhandlinger om udmøntningen af Togfonden DK, synes vi jo, det her er en
rigtig, rigtig god dag for den danske jernbane. Det er en rigtig god
dag for den kollektive trafik.
Man kan allerede høre Venstre, Konservative og Liberal Alliance
sige: Nu har jernbanen vist fået sit, og når vi kommer til magten,
skal det igen handler om motorveje. Og det er også det, som ligger i
kortene, når man hører Venstres transportordfører, hr. Kristian Pihl
Lorentzen, tage rundt i det ganske land og love motorvej til højre og
venstre – nu her sidst hærværksmotorvejen ned igennem Jylland.";Kl. 11:17
85066;Time;;Kl. 11:22
85079;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
85160;Time;;Kl. 11:22
85185;name_party;":
Tak for det. Man kan jo være politisk uenige om mange ting, men
jeg vil gerne kvittere for det. Jeg synes faktisk, at det var en meget
fyldestgørende ordførertale, hr. Henning Hyllested holdt. At jeg ikke
var enig i særlig meget af det, er så, hvad det er. Spørgsmålet handler om Vejlefjordbroen for mit vedkommende og for den sags skyld
også om ekspropriation.
Mener hr. Henning Hyllested, at de ting, der er taget med i det
her lovforslag, og som skal styrke muligheden for, at man kan få
eksproprieret sin ejendom, er gode nok i forhold til de mennesker,
der måtte blive berørt eller potentielt blive berørt? Hr. Henning Hyl-

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

lested siger, at man nu har set nogle faktaark. Ja, de faktaark tror jeg
også jeg har set, og de siger jo ikke noget som helst om den linjeføring. De siger lidt om, hvor det potentielt kan være. Men hvis man
har bevæget sig i området – det ved jeg ikke om hr. Henning Hyllested har haft mulighed for, og jeg vil gerne spørge hr. Henning Hyllested, om han har haft mulighed for at besigtige området – så tror
jeg ikke, at det er sådan en walk in the park-tur. Det er faktisk ret
besværligt at lave en linjeføring i det område, fordi der er så store
niveauforskelle.
Der er en anden ting, jeg vil spørge hr. Henning Hyllested om.
Hr. Henning Hyllested nævner jo selv, at der kan blive problemer
omkring Vejle Fjord, og det opfatter jeg på den måde, at hvis der bliver udfordringer omkring anlægget omkring Vejle Fjord, så er Enhedslisten villig til at se på, om der skal laves en alternativ model.

maks. 10 år. Så har man godt nok lavet nogle formuleringer om, at
det kan forlænges med 10 år. Det er faktisk noget af det, vi vil spørge til i udvalgsbehandlingen, for det synes vi ikke helt harmonerer
med det. Så kan det jo pludselig blive en 20-årig periode, og så er
man sådan ligesom lige vidt i forhold til nogle af de eksempler, vi
kender fra mange af de planlagte motorvejsbyggerier, hvor man jo
ikke har fået fastlagt linjeføring og derfor har bundet folk op. Så det
er noget af det, vi vil gå ind i i udvalgsbehandlingen.
De der særlige forhold, der skal gøre sig gældende, må jo være i
forbindelse med sygdom og alder, og hvad man kan tænke sig. Og
jeg tror da, at det her under alle omstændigheder vil være en forbedring. Men det er da, som jeg siger, noget af det, vi vil spørge til i udvalgsbehandlingen, så vi kan få helt vished for, hvori forbedringerne
ligger.";Troels Lund Poulsen
87637;Time;;Kl. 11:23
87650;title_name;"Ordføreren.

15";Formanden
87676;Time;;Kl. 11:26
87689;title_name;Hr. Martin Geertsen for en kort bemærkning.;Formanden
87742;Time;;Kl. 11:23
87766;name_party;":
Jamen det er vi. Jeg kan ikke forestille mig, at der bliver en alternativ model, i form af at der ikke bliver tale om en Vejlefjordbro. Den
tror jeg ikke kan undgås. Som sagt var det noget af det, vi forfulgte
under forhandlingerne, og vi er ikke indtil nu blevet præsenteret for,
at man kan sikre den samme rejsetidsbesparelse, som man kan ved
en Vejlefjordbro, plus at der heller ikke findes en løsning på den
manglende kapacitet i Vejle. Der er Vejlefjordbroen jo også et rigtig
godt bud. Så jeg forestiller mig ikke, at vi ender op med, at der ikke
bygges en Vejlefjordbro. Men jeg er villig til at se på linjeføringen
derude. Der er jo lavet en foreløbig skitse til en linjeføring. Men det
er klart, at den konkrete linjeføring jo vil fremgå af VVM-undersøgelsen, og der vil nogle af alle de der ting jo blive undersøgt, og det
skal der undersøges for i en VVM, hvor man forsøger at tage hensyn
til naturen osv. Der er vi da villige til at se på, om der er andre muligheder for linjeføring. Jeg tror nu ikke, at mulighederne er så store
i virkeligheden, men det vil vise sig, for det skal jo også hænge sammen med den eksisterende bane – hvor kører man fra, og hvor slutter
man sig til? Så det giver jo selvfølgelig også nogle begrænsninger,
med hensyn til hvor meget man kan flytte rundt med en eventuel linjeføring og en broforbindelse.";Henning Hyllested
89121;Time;;Kl. 11:24
89134;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
89169;Time;;Kl. 11:26
89190;name_party;":
Jeg skal bare høre hr. Henning Hyllested om, hvor meget det på en
skala fra 1 til 10 glæder Enhedslisten og hr. Henning Hyllested, at
man har trukket regeringen i den – i anførselstegn – rigtige retning,
for så vidt angår finansieringen.";Martin Geertsen
89439;Time;;Kl. 11:26
89452;title_name;Ordføreren.;Formanden
89473;Time;;Kl. 11:26
89497;name_party;":
Det vil være omkring et 10-tal, hver gang det lykkes os at trække regeringen til venstre: det er klart. Det har vi haft vores enorme hyr
med: det er jo ingen hemmelighed. Så når det endelig sker, er det
godt.
Nu vil jeg gerne dæmpe mig lidt og sige, at jeg ikke vil stå her og
tage hele æren for, at Togfonden DK er blevet til noget, og at det er
Enhedslisten, der har trukket i den retning. Det her har der været rigtig bred enighed om mellem den daværende regering, hvor SF indgik, Enhedslisten og Dansk Folkeparti, som sluttede sig til – ikke
mindst på grund af finansieringen. Så der har været bred enighed, og
det er en bred aftale, og vi glæder os selvfølgelig over, at regeringen
her i modsætning til på så mange andre områder har valgt rigtigt.";Henning Hyllested
90261;Time;;Kl. 11:27
90272;Time;;Kl. 11:24
90297;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi taletiden for hr. Henning Hyllested
slap op, men der var også et spørgsmål om ekspropriation. Og mener
hr. Henning Hyllested, at de ting, der står i lovforslag L 173, stiller
de berørte lodsejere tilstrækkelig godt i forhold til det, som jeg vel
tror har været regeringens intention, nemlig at man vil give bedre
mulighed for ekspropriation for de mennesker, der bliver berørt?";Troels Lund Poulsen
90720;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
90750;Time;;Kl. 11:27
90771;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Henning Hyllested glæder sig over at have trukket regeringen i den rigtige retning, således at man nu kan beskatte
udkommet af udenlandske investeringer i Danmark.";Martin Geertsen
90969;Time;;Kl. 11:27
90980;Time;;Kl. 11:25
90993;title_name;Ordføreren.;Formanden
91017;title_name;Ordføreren.;Formanden
91038;Time;;Kl. 11:25
91062;name_party;":
Ja, det tror jeg faktisk de gør. Det er i hvert fald intentionen, og jeg
tror faktisk også, at de gør det. Jeg kan se, at man jo også i det hele
taget har forsøgt at speede processen op, så folk ikke kommer til at
hænge på det i så lang tid. Man har jo lavet et byggelinjepålæg på";Henning Hyllested
91355;Time;;Kl. 11:27
91379;name_party;":
Det er jo en kæmpe gevinst ved det. Ud over selve Togfonden DK er
det jo en kæmpe gevinst, at vi nu beskatter lige nøjagtigt olieselskaberne. Dem har vi jo haft et godt øje til i mange år, og vi kan da ærgre os over, at det ikke er lykkedes at komme igennem med en endnu
skrappere beskatning af DUC og selskaberne bag DUC i Nordsøen.

16

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

Det kunne så ikke lade sig gøre i den her omgang. Det var heller ikke emnet.
Men vi har i hvert fald taget fat på alle de – hvad skal vi kalde
dem – små olieselskaberne. De er nu ikke så små, i hvert fald ikke
efter danske forhold. Dem har vi jo fået fat i og har inddraget nogle
af deres penge. Og som jeg siger: De går til grøn transport. Det kan
ikke være bedre set ud fra Enhedslistens synspunkt. Og jeg tror altså,
at regeringen deler det her synspunkt.";Henning Hyllested
92223;Time;;Kl. 11:28
92236;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Villum Christensen som
Liberal Alliances ordfører.";Formanden
92342;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
92378;name_party;":
0Tak for det. Liberal Alliance er som bekendt ikke med i forliget om
Togfonden DK og vil derfor forholde sig mere pragmatisk til de indholdselementer, der ligger i de to lovforslag.
Grundlæggende er vi naturligvis imod, at man vedtager et meget
stort infrastrukturprojekt uden at kende finansieringen – eller rettere
uden at vide, om der kommer penge nok fra Nordsøen – hvilket igen
betyder, at skatteborgerne naturligvis må stå for skud. Det er også
den forklaring, vi har hørt. Selv om vi betaler dyrt for billetterne i
den kollektive trafik, er det stort set kun halvdelen af den faktiske
pris, mens resten, over ca. 6 mia. kr., hentes fra skatteborgerne. Og
dette beløb vil med disse lovforslag efter al sandsynlighed vokse.
Vi er bekymrede for, om regnestykkerne holder, og synes, at det
er forholdsvis omkostningstungt, når man vælger at lægge skinner
over Vejle Fjord og hastighedsopgradere på meget dyre strækninger
i de jyske fjordområder. De sidste minutter, man tjener på denne
øvelse, er altså rasende dyre. Det siger sig selv, og det har også været fremme her i dag.
Omvendt ser vi også nogle fornuftige moderniseringer i det samlede program, herunder elektrificeringen, ligesom retsbeskyttelsen i
forbindelse med erhvervelse af jord synes forbedret – sådan læser vi
det i hvert fald – idet de projekterende myndigheder får mulighed for
at overtage hele ejendommen, hvis de får en anmodning fra lodsejeren. Ved sådanne store projekter vil der altid opstå stor usikkerhed
for de berørte ejere, og den nyskabelse synes vi er central.
Vi vil følge arbejdet i udvalget, men som det ser ud nu, tror vi, at
vi lander på at trykke på den gule knap.
Den sidste refleksion, jeg har lyst til at komme med, er lidt foranlediget af debatten tidligere, hvor jeg hørte den socialdemokratiske
ordfører op til tre og fire gange gøre det til en meget historisk situation. Jeg tror, han sagde, at det er politik, når det er bedst. Det ville
næsten ingen ende tage. Uden at skulle blande sig i de socialdemokratiske skærmydsler så tænkte jeg: Det var dog lige godt sørens.
Vi har jo haft en løftebrudsdiskussion, som alle kender eksistensen af. Den kom jo, fordi man lige inden valget sneg en lille passus
ind og lynhurtigt indførte et forsigtighedsprincip – jeg er sikker på,
at man kan huske det – og det var, efter at man havde lovet guld og
grønne skove, herunder en nedsættelse af prisen for en busbillet med
40 pct., altså alle de her ting, som vi kan huske. Derefter kom der et
forsigtighedsprincip om, at man kun gjorde noget, hvis pengene er i
kassen. Det har man sådan set forfulgt. Og det har så betydet, at vi
fik alle de her løftebrud, for pengene var jo ikke i kassen.
Nu ser vi den omvendte situation, og derfor kommer begejstringen: Nu er pengene ikke i kassen, så gennemfører vi det, og så kan
vi blive begejstrede. Så nu er vi tilbage ved Socialdemokratiet classic, nemlig at bruge pengene, inden man har dem. Det er da en tanke
værd og i hvert fald en nyskabelse. Som sagt skal jeg ikke blande
mig i alle skærmydslerne i forhold til partiets fremtid, men det er da

interessant, at begejstringen vokser, når man er i en situation, at man
kan vedtage noget, hvor pengene ikke er i kassen.";Villum Christensen
95590;Time;;Kl. 11:32
95627;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
95686;Time;;Kl. 11:32
95704;name_party;":
Tak for drilleriet. Det er rigtigt, at Socialdemokratiet er begejstret,
når vi gør noget godt for danske togpassagerer, når vi er med til at
skabe arbejdspladser, når vi gør noget, der er godt for miljøet og klimaet, når vi sikrer, at vi skaber en bedre fremtid – ingen tvivl om
det. Derfor var jeg da noget forundret over den lille kommentar, der
kom fra Liberal Alliances ordfører før, om konklusionen på hele det
her. For det lød, som om ordføreren sagde: Ja, jeg tror, det ender
med, at vi nok stemmer gult.
Er det virkelig Liberal Alliances svar til de mange tusinde togpendlere, der i dag sidder ude i de danske tog og oplever, at vi i Danmark har et togsystem, som ikke er tidssvarende? Her har vi en historisk ambitiøs plan, der vil bringe dansk togdrift i synkroni med
den tid, vi lever i, og så er Liberal Alliances svar: Ja, jeg tror nok, vi
måske stemmer gult. Det vil sige, at man ingen holdning har. Er Liberal Alliance holdningsløsetidende, når det kommer til kollektiv
trafik?";Rasmus Prehn
96708;Time;;Kl. 11:33
96745;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
96768;Time;;Kl. 11:33
96793;name_party;":
Jeg er sikker på, at den socialdemokratiske ordfører utallige gange
har været i den situation, at han har skullet tage stilling til lovforslag,
hvor der var både skidt og kanel. Det er jo i hvert fald ofte sådan, det
foregår. Nu sambehandler vi i øvrigt også to lovforslag, hvor tingene
bliver blandet lidt sammen. Vi kan sagtens se, at der er nogle gode
takter i noget af det her, men det helt grundlæggende er – sådan er
politik jo – at pengene skal passe. Og det var også derfor, jeg kom
med den kommentar for lidt siden om, at nu jubler man på den røde
side, for nu er der fugle på taget eller på boretårnene, som nogle har
sagt, og man lader, som om pengene er der, og så trykker man den
af. Det er jo det, der er det interessante i det her.";Villum Christensen
97551;Time;;Kl. 11:34
97588;title_name;":
Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
97613;Time;;Kl. 11:34
97631;name_party;":
Altså, der er ingen tvivl om finansieringen af det her projekt. Finansministeriet har regnet det igennem på alle mulige måder, uvildige
eksperter er enige om, at det her kommer til at holde, så lad os nu
lade være med at bruge tid på det. Det er jo set før i historien, at
man, fordi man gerne vil være ambitiøs, så forhåndsdiskonterer nogle indtægter, hvilket gør, at man kan gøre noget, der er bedre for
fremtiden. Så siger Liberal Alliances ordfører, at der i det her lovforslag er både skidt og kanel. Det er jo ikke rigtigt. Her er der jo både
tog og job. Er tog og job ikke det, vi har brug for? Hvordan kan man
så stemme gult?";Rasmus Prehn
98276;Time;;Kl. 11:34
98313;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 4. april 2014 (L 172)";Bertel Haarder
98372;Time;;Kl. 11:34
98397;name_party;":
Det kan man godt, for der er to centrale usikkerhedsmomenter i det
her. Det ene er, at vi jo ikke ved, hvor meget der kommer fra Nordsøen: vi ved ikke, hvordan man som olieselskab vil reagere, når man
lige pludselig bliver brandbeskattet, og det ved de altså heller ikke
ovre i Finansministeriet, skal jeg hilse og sige. Det andet er, at man
stort set heller ikke ved, hvor linjeføringerne skal ligge henne. Der
kan komme et utal af fordyrelser på det her område. Vi ved jo også,
at nogle af kalkulationerne lige har fået en gang i vridemaskinen i
forhold til det, V og K var ude med.
Jeg tror, at man kunne lave en meget lang liste over store, store
bekymringsområder, når det handler om økonomien, og det er økonomien, der er det afgørende i vores tilgang til det her. Kan vi få
klarhed over økonomien, og kan det hænge sammen, så vil vi gerne
kigge på det her. Det siger sig selv.";Villum Christensen
99292;Time;;Kl. 11:35
99329;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed.";Bertel Haarder
99415;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
99445;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Mike Legarth, kan ikke
være til stede i dag, da han er forhindret på grund af møder i Jylland,
som han ikke har kunnet tilsidesætte, da den her dagsorden blev fastlagt. Det var egentlig ikke meningen, at jeg ville tage ordet, men da
nu både ministeren og hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokratiet har
angrebet Det Konservative Folkeparti, på trods af at vi ikke er til
stede med en ordfører, så har jeg besluttet mig til at gå herned.
For jeg forstår, at de to herrer beklagede sig over, at der ikke var
lejlighed til at angribe Det Konservative Folkeparti. Det skal de sandelig have lov til, så vær velkommen til at gøre det. Jeg vil bare sige,
at det er mangel på ordentlighed og mangel på respekt for den tradition, der er i det her hus, at man udtaler sig på den måde, som de to
herrer har gjort her i dag. Men de skal være velkomne til at angribe,
for nu er vi her altså. Så I kan bare fyre løs.
Så vil jeg bare sige, at det her med tog, der er en time om at køre
mellem store byer, sådan set er noget, der blev lagt som en plan og
som en målsætning, da jeg var transportminister. Det stod nemlig i
den plan for den kollektive trafik, som jeg på VK-regeringens vegne
fremlagde. Det er ikke en opfindelse, som den her regering har gjort.
Jeg skal også sige, at der er to forskelle på den her regering og
VK-regeringen på det her område. Den ene forskel er, at vi investerede langt flere ressourcer i kollektiv trafik, end den her regering
præsterer. Det vil jeg sige til den der bemærkning før fra hr. Karsten
Hønges side, om, at vi var beskyttere af privatbilisme og oliekapitalisme. Det er rigtigt nok, at vi også vil investere i veje. Det er muligvis sådan, at Socialistisk Folkeparti ikke ønsker at gøre det, men det
vil vi også gerne investere i, for vi synes også, at man skal have respekt for de mennesker, der kører i bil. Men vi investerede langt
flere ressourcer i kollektiv trafik end den regering, som SF lige har
forladt. Så den ene forskel er, at vi bruger flere ressourcer på kollektiv trafik end den nuværende regering.
Den anden forskel er, at vi havde pengene, før vi brugte dem.
Den her regering opfinder nogle penge, som den slet ikke ved om
kommer i kassen, og så bruger den pengene, inden den har dem. Det
betyder også, at man skaber ændrede forudsætninger for olieselskaberne, hvilket skaber mistillid til overhovedet at investere i Danmark, og det undergraver Danmarks velstand på sigt og undergraver
dermed også vores muligheder for at foretage sådan nogle investeringer som dem her. Så det er meget uklogt.

17

Men med de indledende betragtninger har jeg så stillet mig til rådighed, så de herrer kan få lejlighed til at angribe Det Konservative
Folkeparti, siden de har så stor lyst til det. Værsgo.";Lars Barfoed
102228;Time;;Kl. 11:39
102265;title_name;":
Det vil hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
102302;Time;;Kl. 11:39
102320;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er tale om et angreb, men mere om nogle opklarende spørgsmål. Vi har jo noteret os, at Det Konservative Folkeparti på mange måder har profileret sig selv på gerne at ville gøre
noget for den kollektive trafik. Derfor havde vi jo regnet med som
det mest naturlige, at Det Konservative Folkeparti så også her i salen
ville være med til denne festdag for kollektiv trafik og være med til
at støtte det her forslag. Men vi kan så forstå på den konservative
partileder, som er mødt frem her – det er jo meget fornemt – at det
vil man ikke. Man er imod. Og man benytter så også lige lejligheden
til at skælde ud på sin kommende samarbejdspartner, Dansk Folkeparti, for at være uklog med hensyn til finansieringen og alt mulig
andet. Det virker jo meget lovende for det fremtidige regeringssamarbejde, at man allerede er så splittet på sådan et spørgsmål som det.
Jeg står her med en kronik fra den 8. december 2008, der hedder
»En grøn transportvision«. Umiddelbart tænker man, at der nok er et
par halvlanghårede SF'ere, der har siddet og skrevet den der kronik.
Så kigger man nærmere efter, og søreme, om ikke det er hr. Lars
Løkke Rasmussen og hr. Lars Barfoed, der har skrevet den. Og de
skriver så:
»I fremtiden skal den kollektive transport løfte det meste af
væksten i trafikken.«
Så kommer det senere:
»Flagskibet i den kollektive trafik bliver den såkaldte »timemodel« ...«.
Det er jo netop det, vi nu her står og behandler. Er det, som den
konservative partileder så har hastet herned i salen for at svare, at
man stemmer imod, fordi den måde, de plejer at regne på i Finansministeriet, kan man lige pludselig ikke regne med længere, eller
hvordan skal det forstås?";Rasmus Prehn
104022;Time;;Kl. 11:40
104059;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104082;Time;;Kl. 11:40
104101;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Rasmus Prehn erkender, at timeplanen er en
målsætning, som VK-regeringen har sat. Det er ikke en målsætning,
den her regering har sat. Det er vores plan. Det er jeg glad for.
Det var også os, som fik sat penge af i en aftale med Socialdemokratiet og andre. Vi fik sat penge af til, at vi nu får nye signalanlæg
på hele jernbanen i Danmark, hvilket overhovedet er en forudsætning for timedriften. For timedriften er jo det sidste skud. Der er andre ting, der skal til først. Det er f.eks. signalanlæggene. Det er en
kæmpe investering.
Timeplanen kræver, at det kan finansieres, og det er der, det halter. For den finansiering, som man påstår at kunne finde, kan man
overhovedet ikke regne med, for det kommer helt an på, hvordan der
bliver disponeret, for så vidt angår investeringer i Nordsøen. Man laver simpelt hen en undergravning af det ved ikke at respektere, at
man skal kunne sige til de selskaber, der investerer her i landet, at de
kan regne med den beskatning, som de har fået stillet i udsigt. Dermed undergraver man i det hele taget tilliden til at investere i Danmark. Det er derfor, at vi ikke kan stemme for det her. Det er ikke,

18

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

fordi vi ikke går ind for timeplanen, for den har vi sådan set selv lagt
grundstenen til.

væk for at kunne komme til at investere og for at kunne komme til at
udvinde. Så jeg forstår ikke helt, hvor bekymringen kommer fra.";Lars Barfoed
105546;Time;;Kl. 11:42
105557;Time;;Kl. 11:44
105594;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
105644;title_name;":
Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
105669;Time;;Kl. 11:42
105680;Time;;Kl. 11:44
105698;name_party;":
Først og fremmest mange tak for de anerkendende ord om Socialdemokratiets medvirken i samarbejdet med den tidligere regering om
at gøre noget godt for togdriften. Det er noget, der så kan undre lidt.
Nu er det os, der har regeringsmagten, og vi havde også regnet med,
at vi skulle fortsætte det gode samarbejdende folkestyre om at styrke
trafikken og oven i købet indfri noget, som den konservative partileder selv har slået til lyd for, nemlig timemodellen – altså, det er jo
plus, plus, plus, alt, hvad I vil have i forhold til at fortsætte det gode
samarbejde. Men så er I pludselig imod, for nu er I ikke i regering.
Altså, det der med, at finansieringen ikke skulle være i orden, og at
man ikke kan regne med det, og at det er uretfærdigt og alt muligt
andet, er jo blevet modbevist den ene gang efter den anden.
Når man kigger på olie- og gasindustrien og andet, ser man, at intet tyder på, at det her kommer til at få negative konsekvenser. Tværtimod er der udsigt til en stigende vækst på det her område. Så vi
kommer altså i en situation, hvor vores investeringer i Togfonden
DK vil skabe job, og hvor der samtidig også vil være vækst i Nordsøen.
Hvad er det, den konservative partileder piber over? Vil I være
med til at gennemføre noget af det, I selv har ønsket? Hvorfor er I
lige pludselig imod? Er det, fordi I ikke er i regering længere?";Rasmus Prehn
107071;name_party;":
Jo altså, vi er bekymret ved det, for vi mener, at når vi ændrer forudsætningerne for investeringer, er der altid en stor risiko for, at de investeringer ikke bliver ved, og at nye selskaber vil være tilbageholdende med investeringer, fordi de ikke ved, om de kan regne med, at
beskatningen vil vedblive at være sådan, som de får stillet i udsigt.
Jeg mener også, at der var et tyskejet oliefirma – jeg kan ikke huske
navnet på selskabet – som faktisk, kort efter den her aftale blev indgået, meddelte, at så ville man ikke længere være interesseret i at byde ind på investeringer i Nordsøen.
Så jeg mener egentlig, at det allerede nu er en realitet, at man kan
se, at der er den kæmpestore risiko for, at man ikke får pengene
hjem. Og det er sådan set det, jeg anklager, altså at man skaber den
risiko, at man investerer penge, som man ikke kan være sikker på,
man har, og så kan jeg frygte, at det er beskatning andre steder, der i
sidste ende kommer til at finansiere det.";Lars Barfoed
108059;Time;;Kl. 11:43
108096;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
108119;Time;;Kl. 11:43
108138;name_party;":
Altså, hr. Rasmus Prehn hører åbenbart overhovedet ikke efter, hvad
der bliver sagt. Jeg ved ikke, om hr. Rasmus Prehn bare stillede
spørgsmålene for at få lov til at stille spørgsmål, eller om det er for
at høre svarene. For jeg har jo sagt, jeg ved ikke hvor mange gange,
at vi er stærke tilhængere af timeplanen. Vi har selv lagt planen. Det
er finansieringen, der gør, at vi stemmer imod.
Vi havde gerne fortsat det gode samarbejde, også med den nye
transportminister, som i øvrigt er startet rigtig uheldigt ved ikke at
respektere indgåede aftaler og forlig: ved at bryde forlig om metroen. Det er også uhørt. Det er også et eksempel på, at Socialdemokratiet er begyndt at sætte en rigtig dårlig standard. Man bryder afgåede
aftaler og forlig. Det er jo så også svært at se for sig, at man skal
fortsætte det gode samarbejde, når ministeren starter sin gerning på
den måde, han har gjort. Det er så en anden side af sagen.";Lars Barfoed
109078;Time;;Kl. 11:45
109115;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
109145;Time;;Kl. 11:45
109169;name_party;":
Bayerngas brokkede sig længe og inderligt, men sådan som jeg er informeret, har de nu ikke droppet deres investering. Der blev jo rent
faktisk også lavet en overgangsordning, så de investeringer, de havde foretaget, blev beskattet efter de gamle regler. Men der er jo tale
om, at den nye beskatning, man nu pålægger de pågældende olieselskaber, skaber ligestilling i forhold til den beskatning, der foregår i
øjeblikket i forhold til DUC-selskaberne. Hvorfor det skulle være
den helt store katastrofe – også set fra Det Konservative Folkepartis
synspunkt – at man ligestiller beskatningen i Nordsøen og så i øvrigt
bruger noget af det indvundne provenu til investeringer i grøn transport og i den timemodel, som hr. Lars Barfoed også støtter, kan jeg
ikke rigtig se.";Henning Hyllested
109947;Time;;Kl. 11:46
109984;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
110007;Time;;Kl. 11:46
110018;Time;;Kl. 11:44
110037;name_party;":
Jeg synes også, man kunne diskutere, at man på et senere tidspunkt
kunne have etableret den ligestilling i beskatningen. Jeg mener, det
bliver fremrykket på en måde, som undergraver tilliden til, at man
kan investere i Danmark ud fra de forventninger, man havde, da man
startede.";Lars Barfoed
110329;Time;;Kl. 11:44
110340;Time;;Kl. 11:46
110377;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
110424;name_party;":
Hr. Lars Barfoed er nervøs for tilliden, i forhold til at det her skulle
gå ud over investeringer i olie- og gasudvinding i Nordsøen. Jeg vil
gerne vide, om det har noget på sig i virkeligheden. Er der tegn i sol
og måne på, at de investeringer, som adskillige firmaer har planlagt
for olie- og gasudvinding i Nordsøen, bliver droppet eller går ned?
Jeg har i hvert fald hørt det modsatte: De stå nærmest i kø stadig";Henning Hyllested
110879;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til transportministeren.";Bertel Haarder
110957;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Jeg vil da gerne starte med at takke for den positive
modtagelse af lovforslagene her. Det glæder mig oprigtigt, at så
mange bakker op om forslagene. Og det glæder mig faktisk også –
ud over, at der kan være politisk debat, hvilket jeg også er en stor

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

tilhænger af at vi har – at selve formålet med lovforslaget, nemlig at
styrke den kollektive trafik og indføre det, som nogle åbenbart har
døbt et flagskib, er at få det flagskib sendt fra land og få styrket den
kollektive trafik så markant og afgørende, at faktisk selv de partier,
som har tilkendegivet, at de formentlig vil stemme imod, afhængig
selvfølgelig af udvalgsbehandlingen, jo har sagt, at man sådan set er
enige i, at det her flagskib vil være en styrkelse af den kollektive trafik. Det glæder mig enormt meget, at det er tilfældet, fordi det jo vil
betyde forbedringer, som virkelig vil kunne mærkes rundtom i hele
Danmark.
For det første gennemfører vi timemodellen mellem de fem største byer i Danmark. Det betyder jo, at man i fremtiden vil kunne
komme til både København, Aarhus og Esbjerg på bare 1 time, hvis
man sætter sig i toget i Odense. For det andet elektrificerer vi den
resterende del af hovednettet. Det betyder, at vi får en langt grønnere
og langt mere moderne togbetjening med eltog. Og for det tredje er
der jo også en række andre projekter, som også vil gavne passagererne, og det er i hele landet. Vi hastighedsopgraderer både strækninger
på det bestående hovednet og på 11 regionale baner. Der bliver etableret en ny bane til Billund. Vi styrker Ny Ellebjerg som trafikknudepunkt. Vi styrker passager- og godstrafikken i Nordjylland, skaber
øget banekapacitet mellem Herning og Holstebro og laver ekstra
spor ved Gødstrup til gavn for det kommende supersygehus. Alt
sammen er med i den her plan.
Vi må også være helt ærlige og sige, at som man jo ved, og som
vores erfaring fra store, rigtig store infrastrukturanlæg siger, vil der
jo også være protester mod anlæggene, selvfølgelig navnlig i anlægsfasen. Og med så stort et projekt her kommer vi ikke uden om,
at der også kommer til at være det her. Det er derfor, vi i dag behandler to lovforslag samtidig, for vi gør alt, hvad vi kan for at begrænse ulemperne mest muligt. Men vi må også sige, at hvis vi skal
forbedre infrastrukturen til gavn for borgere og samfundet, er der beklageligvis ikke nogen vej uden om ulemper i en vis periode. Det
handler så om at gøre det bedst muligt.
Danskerne vil få glæde af en lang række gevinster. Nummer 1 er
selvfølgelig, at rejsetiderne vil forbedres markant. Når man fremover
skal i skole, på arbejde eller besøge venner og familie, vil man kunne gøre det på langt kortere tid. Vurderingen er – og prøv lige at høre det tal her – at de rejsende vil spare 9 mio. timer hvert eneste år
med timemodellen som helhed. Det er 9 mio. timer, som man kan
bruge på alt muligt andet end at sidde i toget, når man er kommet
frem til sin endestation. Den tid er jo en af grundene til, at det her er
fantastisk godt og er noget, der styrker vores produktivitet som nation, fordi det, nummer 2, skaber arbejdspladser her og nu. Det har vi
talt om – og 20.000 job her og nu i form af de medarbejdere, som
skal ud og udføre det her arbejde – men det styrker også vores konkurrenceevne og vores produktivitet, at vi kan komme hurtigere frem
til vores arbejde frem for at sidde i toget og vente på at komme frem.
Som nummer 3 er det jo til gavn for vores passagerer, at vi får
elektrificeret jernbanen. Vi har lige i denne uge skullet håndtere endnu en skandale i IC4-projektet. Jeg synes, at det store fremskridt her
er, at det nu er slut med at lægge planer for, at IC4 skal spille en vigtig rolle for fremtidens danske jernbane. Nej, for IC4 er gårsdagens
teknik, det er diesel. Nu bliver det eldrift, og eltog kan man altså køre hurtigere og miljørigtigt, og man kan købe dem som færdigproduceret, gennemprøvet hyldevare i resten af Europa til at sætte ind i
den danske trafik.";Kl. 11:47
115001;Time;"Så jeg må sige, at jeg er enig, når ordføreren her har sagt, at det,
der bliver investeret her, er historisk. Det understreges jo også af –
og der er også blevet sagt her, og det er blevet sagt af de partier, som
siger, at de stemmer imod – at selve timemodellen jo blev formuleret
i 2009 som en fælles vision for den danske jernbane i en meget, meget bred politisk aftale mellem både Venstre og Konservative og Li-

19

beral Alliance, som altså sagde, at de også var store tilhængere af visionen, timemodellen, og selvfølgelig også S, SF og Dansk Folkeparti, som jo nu tager ansvaret for at få det ført ud i livet sammen
med Enhedslisten og selvfølgelig også Det Radikale Venstre i regeringen.
Den vision for den danske jernbane kan vi i dag tage et skridt på
vej til at realisere. Men som jeg indledte med at sige, kan loven jo
ikke stå alene. Der er brug for nogle bestemmelser, der på den ene
side beskytter projekterne mod fordyrelse og på den anden side giver
mulighed for at hjælpe de borgere, der bliver særlig berørt af projekterne, ved at give mulighed for en tidligere overtagelse af deres ejendom end de regler, vi har haft hidtil, har foreskrevet. Derfor er det
altså, at vi har to lovforslag på dagsordenen i dag. Det, jeg taler om
nu, er L 173, der indeholder mulighed for at nedlægge forbud, pålægge byggelinjer samt foretage – og det er det her, der er interessant for borgerne – fremrykket ekspropriation. Det er noget, man har
arbejdet med i lang tid i forbindelse med at anlægge veje, og det er
de hovedprincipper, vi nu overfører til det her lovforslag – hovedprincipperne i det.
Fordelene ved at have sådan nogle generelle hjemler i jernbaneloven bliver jo, at man på et langt tidligere tidspunkt i et projektforløb kan få mulighed for at benytte bestemmelserne, uden at man skal
afvente det allersidste punktum på papiret, før man kan få hjemlerne
tilvejebragt i en projekteringslov. Så nu bliver det til en konkret vurdering af, hvornår et projekt har så fast en karakter, at den myndighed, der har ansvaret for projekteringen, kan bruge de foreslåede nye
bestemmelser i jernbaneloven. I den konkrete vurdering indgår en
lang række momenter, herunder om der er indgået politisk aftale –
og det er der – om at arbejde videre med et konkret baneprojekt, og
om der er bevilget penge til projekteringen og til det konkrete anlæg.
Projektet skal med andre ord være så langt i processen, at det konkret vurderes, at projektet vil blive gennemført i praksis. Det er jo noget af det, vi taler om i dag.
Hvad angår bestemmelserne her, er jeg jo godt klar over, at det
også kan være bebyrdende for lodsejerne, hvis ejendommene bliver
pålagt byggelinjer, men for det første ville de pågældende også blive
mødt med byggelinjer, hvis der i stedet var tale om et vejprojekt –
fordi det er samme principper, vi bruger her – og for det andet sikres
de samme lodsejere de her rettigheder, herunder mulighed for at
komme af med deres ejendom mod erstatning, hvis byggelinjen virker særlig bebyrdende for de pågældende. Samtidig indføjes der også en generel mulighed for at fremrykke ekspropriation, som ikke er
betinget af, at de pågældendes ejendom er pålagt byggelinjer. Muligheden foreligger for de lodsejere, der berøres særlig indgribende af
et kommende anlægsprojekt, og det vil sige, at de med stor sandsynlighed senere vil skulle eksproprieres. Disse lodsejere kan, hvis de
samtidig er i en særlig vanskelig situation – det kan f.eks. være, at
man lige er blevet skilt, ramt af sygdom eller jobtab eller andet – anmode om at blive eksproprieret allerede i projekteringsfasen.
Med de ord vil jeg sige, at jeg ser meget frem til den videre behandling af forslagene. Det er kæmpestore forslag, også meget omfattende, og derfor tror jeg også, man må forudse, at der kommer
mange spørgsmål i udvalget, og der vil vi bestræbe os på at besvare
dem så hurtigt og selvfølgelig også så grundigt og detaljeret som
overhovedet muligt.";Kl. 11:51
118950;Time;;Kl. 11:56
118987;title_name;":
Der er en del korte bemærkninger, først fra hr. Lars Barfoed.";Bertel Haarder
119060;Time;;Kl. 11:56
119079;name_party;":
For det første er jeg glad for, at ministeren erkender, at det var en
fejl, når den socialdemokratiske regering i sin tid skrottede den daværende trafikminister Kaj Ikasts plan om at elektrificere jernbanen

20

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

og i stedet for besluttede at købe dieseldrevne, arkitekttegnede IC4tog. Det skulle man aldrig have gjort, vil jeg sige til ministeren. Men
nok om det.
Da vi besluttede os for den målsætning, der handler om timeplanen, var en af grundene til, at det lå sent at investere i jernbanen mellem Odense og Aarhus og opgradere den, at vi skulle have pengene
til den del, men det var også, at vi skulle afvente planer for trafikken
mellem landsdelene som f.eks., om vi skulle have en Kattegatbro.
Når man nu gennemfører det på nuværende tidspunkt, er det så,
fordi man har skrottet planerne om en Kattegatforbindelse – for det
er jo klart, at det ikke giver nogen mening at opgradere banen mellem Odense og Aarhus til så hurtige tog, hvis togene mellem København og Aarhus og Aalborg til sin tid skal være via en Kattegatforbindelse? Så er der disponeret der, eller hvad er grunden til i forhold
til planerne om trafik mellem landsdelene, at man allerede nu beslutter sig til at opgradere jernbanen – jeg understreger, at jeg er tilhænger af timeplanen?";Lars Barfoed
120383;Time;;Kl. 11:57
120420;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
120443;Time;;Kl. 11:57
120454;Time;;Kl. 11:59
120491;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
120514;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nej. Det er ikke korrekt. Men det er så åbenbart Konservatives holdning, at nu skal man gå op i at finde noget med en proces, som man
ikke har nævnt før. Det er ikke korrekt.
Det, der er sagen, er, at det projekt, som hr. Lars Barfoed selv
gjorde meget ud af, og det forstår jeg godt, for det er også noget,
man kan være stolt af, var et projekt, som han selv fremlagde, da han
selv var minister, det var et projekt, man selv sammen med hr. Lars
Løkke Rasmussen skrev kronikker om og sagde: Det her er flagskibet.
Det er det projekt, flagskibet, som nu bliver til virkelighed. Og så
er det jo, at hvis man ikke vil stemme for det på grund af finansiering, må vi jo bare spørge: Hvad er så den alternative finansieringsmodel til at få det her flagskib ud på skinnerne? Og det har vi ikke
hørt noget svar på endnu, og det vil jeg meget gerne have at vi kan få
ud af det i dag: Hvad er jeres alternative finansiering?";Kl. 11:59
121479;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Den gode nyhed til spørgeren her er, at de strategiske analyser, som
jeg husker blev sat i gang, da spørgeren selv besad det embede, som
jeg nu besidder, nemlig som transportminister, netop er udkommet.
Hvis man dykker ned i dem, vil man netop kunne se, at vi stadig væk
regner på selve økonomien i Kattegat, men landsdelstrafikmodellerne er nu udkommet, og jeg tror, det var i sidste uge, de faktisk blev
offentliggjort.
Den helt entydige konklusion er, at timemodellen ikke er en
modsætning til Kattegat. Man kan nærmest sige, at for få en Kattegatforbindelse skal man have en timemodel. De er nærmest hinandens forudsætninger, ikke forstået på den måde, at timemodellen vil
være spildte penge, hvis ikke Kattegat kommer, naturligvis, men at
Kattegat vil forudsætte, at der vil være investeringer på linje med timeplanen.
Derfor er svaret på spørgsmålet: Vi har afventet disse landsdelstrafikmodeller, de strategiske analyser er kommet, og konklusionen
er entydigt, at det her ikke er i modstrid med visionerne om en fremtidig eventuel Kattegatforbindelse.";Kl. 12:00
122588;Time;;Kl. 11:58
122625;title_name;":
Lars Barfoed.";Bertel Haarder
122677;title_name;":
Vi skal have en ny spørger, og det er hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
122747;Time;;Kl. 12:00
122768;name_party;":
Nok om finansieringen for nu. Jeg har et spørgsmål, som drejer sig
om lovpakkens lillebror, altså L 173, som måske i virkeligheden i
den her proces kan vokse sig til at blive storebror, for det er i sandhed omfattende.
Djævelen ligger som bekendt i detaljen, og en af de ting, som jeg
godt vil spørge om, hvis ministeren allerede kan svare på det, er,
hvordan det med tidligt i fasen egentlig skal forstås, for så vidt angår
fremrykket ekspropriation. Der står i bemærkningerne til lovforslaget:
»Selvom der er givet transportministeren bemyndigelse til at projektere et givent anlægsprojekt enten via projekteringslov eller via
en politisk aftale, vil bestemmelsen« – altså fremrykket ekspropriation, må det forstås – »dog først kunne benyttes, når der er udarbejdet
et detaljeret anlægsprojekt.«
Det forekommer mig at være ret sent i forløbet. Kan ministeren
bringe klarhed over det?";Martin Geertsen
123665;Time;;Kl. 12:01
123676;Time;;Kl. 11:58
123695;name_party;":
Men jeg vil sige til ministeren: Når vi nu havde den forståelse, at vi
skulle have den rækkefølge, at vi lavede de rapporter, de analyser og
så besluttede, hvordan det hele skulle hænge sammen, hvordan kan
det så være, at inden den politiske dialog har fundet sted, som vi aftalte det dengang, så disponerer man i forhold til en timeplan? For
tingene hænger jo sammen. Det kan så være, at det viser sig, at de er
hinandens forudsætninger, som ministeren siger, det er muligt, så
kan man konkludere det.
Men er det ikke korrekt, at ministeren sammen med nogle partier
her i Folketinget har konkluderet på det her – igen uden at respektere
en aftale – uden at respektere den aftale, der var i det gamle forlig
om, at vi sammen skulle se på sammenhængen mellem trafikken
mellem landsdelene og så timeplanen?";Lars Barfoed
124538;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
124561;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg vil gøre et forsøg, ellers vil jeg sige, at vi selvfølgelig er meget
åbne over for at få skriftlige spørgsmål osv.
Jeg kan ikke undgå at bemærke i en lillebitte parentes, at jeg godt
kan forstå, at man fra Venstres side siger, nok om finansieringen for
nu, for vi har ikke fået nogen svar, og jeg forstår godt, at det er ubehageligt at tale om det, så lad os nu tale om det her konkrete spørgsmål, nemlig hvor tidligt man kan begynde at ekspropriere.
Der er det jo en vurdering af, hvor nøjagtig man er. Hvis vi ikke
får den lov her, skulle man jo vente, indtil VVM var færdig og alt
var projekteret og klart. Man havde simpelt hen loven vedtaget og
var klar med gravemaskinerne, og derefter kunne man ekspropriere.
Der har vi ladet os inspirere af det, man gør på vejområdet – der er

Fredag den 4. april 2014 (L 172)

to forskellige love på vejområdet – og det er de principper, vi nu
overtager. Det vil sige, at det bliver tidligere i processen.
Konkret vil vi jo nu og her sætte gang i VVM, og min vurdering
er, at man ikke skal vente til VVM'en er helt færdig, altså i 2-3 år,
men at man tidligere kan sige: Hvordan ser det her ud? Hvor skal det
ligge henne? Men det er min vurdering, og jeg kan ikke stå her og
sagsbehandle konkrete ting. Det er så tidligt som overhovedet muligt, men man skal selvfølgelig vide, hvor linjen skal ligge, før man
kan sige, hvilke huse det er relevant for.";Kl. 12:01
126010;Time;;Kl. 12:02
126047;title_name;":
Martin Geertsen.";Bertel Haarder
126075;Time;;Kl. 12:02
126096;name_party;":
Vi kan godt tage det med finansieringsmodellen og så komme hjem
engang på den anden side af midnat, men nu var jeg faktisk lige optaget af det her konkrete element, som handler om, hvor tidligt det er
i fasen. Det, jeg bare skal spørge ministeren om, er: Er ministeren
indstillet på i udvalgsarbejdet at forsøge at præcisere, hvad der menes med nogle af de her bestemmelser og fremrykninger?";Martin Geertsen
126499;Time;;Kl. 12:03
126536;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
126559;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det vil jeg svare klart ja til. Det er jeg interesseret i, og hvis det kan
lade sig gøre at præcisere det yderligere, så lad os forsøge at gøre
det. Jeg tror, at man kan lade sig meget inspireret af, hvad de gør på
vejområdet. Men lad os se, om vi kan præcisere det yderligere. Det
er jo også et skøn, hvornår det er.
Nu har jeg 14 sekunder tilbage, og så vil jeg da lige sige, at hvis
Venstre mener, at vi skal blive her til midnat, for at vi kan høre,
hvordan de vil finde 28 mia. kr., så gør jeg hjertens gerne det, men
ellers kan man jo bare sige det nu og her, så er det jo klaret.";Kl. 12:03
127196;Time;;Kl. 12:03
127209;title_name;"Det kan jo også foregå andre steder end i Folketingssalen. Hr. Troels
Lund Poulsen.";Formanden
127302;Time;;Kl. 12:03
127327;name_party;":
Tak for det. Det er i forhold til spørgsmålet om ekspropriation, som
ministeren var ved at bevæge sig ind på. Jeg må sige, at jeg faktisk
ikke tror, ministeren har forstået det, men det kan selvfølgelig være
en fejl. På side 5 står der, at i en sådan situation vil bestemmelsen
om at fremrykke ekspropriation først kunne finde anvendelse, efter
der er truffet en politisk beslutning om, hvilken linjeføring der skal
arbejdes videre med. Og der er spørgsmålet så for det første: Hvornår er man klar til at træffe den politiske beslutning? Hvornår er
VVM'en færdig?
Jeg hørte ministeren sige, at der kan gå 2-3 år, inden VVM'en er
færdig, i forhold til f.eks. Vejlefjordbroen, så det vil sige, at der i løbet af de næste 2-3 år i hvert fald ikke kan træffes nogen beslutning
om at fremrykke ekspropriation, så højst sandsynligt taler vi altså
5-6 år ude i fremtiden, før man kan benytte sig af den hjemmel, som
der lægges op til her. Men det kan vi selvfølgelig komme tilbage til.
Derudover vil jeg også gerne høre, hvordan man har tænkt sig at
inddrage lokalbefolkningen. Jeg ved, det ligger ministeren meget på
sinde, i al fald når han udtaler sig offentligt. Hvordan vil lokalbefolkningen i området omkring Vejle blive inddraget i det her meget,

21

meget store projekt, der handler om Vejlefjordbroen? Hvad sker der
i forhold til de involverede kommuner? Hedensted Kommune har jo
skrevet til ministeren, og jeg ved ikke, om Hedensted er inddraget i
den her proces. Har de fået svar? Hvor står vi henne?";Troels Lund Poulsen
128844;Time;;Kl. 12:05
128881;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
128904;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
En VVM-proces på sådan et stort projekt her tager jo sin tid. En
VVM tager altid mindst 1 år, det siger min egen erfaring, for man
skal gå et helt år og tjekke op på, hvad der naturligt sker i et helt års
cyklus. Og for så kæmpe stort et projekt tror jeg det realistiske er, at
vi skal over 2 år, før en VVM er færdig. Det, jeg svarede hr. Martin
Geertsen før, var min vurdering. Det her er jo for at fremrykke det så
hurtigt som overhovedet muligt, men vi er jo nødt til at vide først –
det var det, jeg også sagde i min tale – om der er en politisk aftale
her, om der er noget økonomi med, og det er der jo. Det kommer nu
også igennem Folketinget, og jeg håber på Tingets velvillige behandling af selve projektet, og så er det jo, at man starter på VVM.
Undervejs lægger man sig tættere og tættere på, hvad det så er for en
linjeføring, vi ender med at stå med.
Man skal jo være temmelig nøjagtig, før man begynder et ekspropriere huse, altså hvad det er for noget, der skal bygges her, men det
her er jo altså en fremrykning, og hvis Venstre ønsker at få det mere
præciseret i udvalgsarbejdet, hvornår linjen ligger fast, er jeg åben
over for – hvis det kan lade sig gøre – at gøre det mere præcis. Og
der siger jeg, at man måske kan lade sig inspirere af, hvordan man
gør på vejområdet, som også har udfordringer, men det er den model, vi har prøvet at overføre.";Kl. 12:05
130321;Time;;Kl. 12:06
130358;title_name;":
Troels Lund Poulsen.";Bertel Haarder
130390;Time;;Kl. 12:06
130415;name_party;":
Jeg tror ikke kun, det er Venstre, der er interesseret i, at beboerne
skal stilles så godt som muligt, for det hørte jeg også regeringspartierne og endda også ministeren sige, men hvis ministeren gerne vil,
om man så må sige, lade Venstre forfægte de retssikkerhedsmæssige
konsekvenser for borgere, så tror jeg da ikke, der er et problem i det.
Det, som jeg så gerne vil spørge om – der er selvfølgelig også rig
lejlighed til at følge op på det skriftligt – er så, at der står her, at de
her bestemmelser vil kunne finde anvendelse, hvis der er nogen, om
man så må sige, særlige ting, der gør sig gældende: sygdom, alder,
familieforøgelse eller andre sociale årsager. Sygdom giver lidt sig
selv, men skal man have en bestemt alder for at komme ind i den her
kategori, eller skal man have x antal børn for at komme ind i den her
kategori, eller hvad er det for andre sociale årsager? Det er jo noget
svært at forstå, også for de mange mennesker, der bliver berørt af
det. Jeg ved jo, at transportministeren i mange år har forfægtet det
her område som gammel transportordfører, så jeg tror godt, han ved,
hvad det betyder for nogle af de her mennesker, der bliver stavnsbundet i mange, mange år.";Troels Lund Poulsen
131620;Time;;Kl. 12:07
131657;title_name;":
Ministeren.

22

Fredag den 4. april 2014 (B 45)";Bertel Haarder
131719;Time;;Kl. 12:10
131730;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Man skal jo altid passe på med at være imødekommende, men jeg
vil nu gøre forsøget og fortsætte. Hvis det kan lade sig gøre at være
mere præcis i forhold til definitionerne, er jeg meget åben over for
det i udvalgsarbejdet – hvis det kan lade sig gøre. Når man spørger,
hvad det f.eks. kunne være, vil jeg sige, at det f.eks. kan være skilsmisse. Når vurderingen foretages, siger man, at her er en borger, og
borgeren har nogle objektive grunde, som betyder, at borgeren har al
mulig grund til at ville væk fra det hus hurtigst muligt: det kan være
skilsmisse, sygdom eller andet. I den situation kan huset ikke sælges,
fordi man ved, det skal eksproprieres om kort tid, og så skal man ikke være stavnsbundet. Det er den bestemmelse, man har på vejområdet, og det er den bestemmelse, vi vil lade os inspirere af på jernbaneområdet. Det synes jeg giver god mening. Og kan det gøres mere
præcis end det, jeg står og siger her, kan vi prøve at gøre det skriftligt i udvalgsarbejdet.";Kl. 12:07
132760;Time;;Kl. 12:08
132797;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
132881;title_name;":
Tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af det statslige tilskud til Gammel Estrup – Herregårdsmuseet.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2014).";Bertel Haarder
133383;Time;;Kl. 12:11
133394;Time;;Kl. 12:08
133418;name_party;":
Det er lidt det samme. Jeg respekterer selvfølgelig, at ministeren vil
deltage i udvalgsbehandlingen og vil afvente de spørgsmål, der kommer, men nu kan jeg ligesom forstå, at de der specielle årsager, der
er til at kunne gennemføre forlodsekspropriation, meget går på at
være personlige årsager. Der henvises til sygdom og skilsmisse og
død og andre begrædeligheder. Men vil selve det, at huset bliver
usælgeligt, være en årsag, forstået på den måde, at man jo godt kan
have brug for at skulle flytte, fordi man får arbejde i en anden del af
landet, eller man bare ikke er tilfreds med at bo der? Der er jo nogle,
der gerne vil rykke rundt og bosætte sig andre steder i landet.
Man står altså med et usælgeligt hus. Vil det ikke i sig selv være
årsag nok til at sige: Jamen så forlodseksproprierer vi? Jeg er helt
klar over, at staten på den måde kan komme til at stå med en række
ejendomme, som alligevel ikke bliver berørt, når man så lægger sig
fast på den endelige linjeføring, men så kan man også sælge dem til
markedsværdi – må vi jo da gå ud fra.";Henning Hyllested
134484;Time;;Kl. 12:09
134521;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
134544;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nu bliver der nævnt et konkret eksempel: ved jobskifte. Det er en af
de ting, som vil betyde, at den familie, der bor i sådan et hus – hvis
der er en, der får et job et andet sted i Danmark og skal flytte – så
står i en svær situation, fordi det hus, man bor i, ikke kan sælges. Og
det er jo præcis en af tingene, det behøver ikke være en tragedie eller
en sygdom, det kan også være noget, som er en god begivenhed,
nemlig at man får et job et eller andet sted, men så står med et problem, fordi huset ikke kan sælges, fordi der er planer om det her projekt. Og det er også omfattet af, at man vil kunne komme ind under
den her bestemmelse om på forhånd at blive eksproprieret.
Hvis vi kan gøre det mere konkret i udvalgsarbejdet, så lad os
prøve at gøre det. Som sagt kender vi jo også problemet fra vejområdet, og hvis man kan gøre det hele mere konkret for både vej- og baneområdet, synes jeg, det vil være rigtig fint.

Forhandling";Kl. 12:09
135556;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til kulturministeren.";Bertel Haarder
135632;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Dansk Folkepartis beslutningsforslag om at forhøje Gammel
Estrup – Herregårdsmuseets statslige driftstilskud med 2,7 mio. kr.
fra 2015 med henblik på oprettelse af en skoletjeneste er et nobelt
forslag.
Jeg har stor respekt for museets ambitioner om at følge op på folkeskolereformens intentioner. Museet varetager, som det fremgår af
beslutningsforslaget, et meget relevant afsnit af den danske historie.
Der er tale om et godt og velfungerende museum. Det kan man se af
Kulturarvsstyrelsens kvalitetsvurdering fra 2012, og jeg har selv haft
den store fornøjelse at besøge museet.
Det er ikke ret længe siden, at den nye museumslov fra 2012 blev
stemt igennem med støtte fra alle Folketingets partier. Alle partier er
nu enige om rammerne for museumsområdet. Hensigten med disse
ændringer i museumsloven var at sikre økonomisk bæredygtighed
for museerne, og det var også en af årsagerne til, at museerne blev
sikret et økonomisk minimumsniveau. Til gengæld valgte man efter
en grundig debat at fastholde museernes eksisterende tilskudsniveau.
Det fremgår af den stemmeaftale, som blev indgået mellem partierne
i forbindelse med behandlingen af museumsloven, som også Dansk
Folkeparti stemte for.
Baggrunden for denne beslutning var, at en eventuel omlægning
af tilskuddene skulle ske inden for de eksisterende økonomiske rammer. Det ville derfor ikke være muligt at forhøje nogle museers tilskud uden samtidig at stille andre museer ringere, end de var.
I forbindelse med den nye museumslov valgte man også at etablere en pulje for at understøtte den strategiske udvikling af museumsområdet. Det vil sige, at i 2014 er der afsat 11 mio. kr. fra denne
pulje til at styrke samarbejdet mellem undervisningssektoren og museerne. I samarbejde med Undervisningsministeriet har Kulturministeriet desuden ansat tre koordinatorer, som skal styrke skoletjenesternes netværk og dermed styrke samarbejdet mellem museerne og
skolerne og medvirke til at kvalificere og udvikle museernes undervisning. Der er altså flere nationale tiltag, som kan understøtte Gam-

Fredag den 4. april 2014 (B 45)

mel Estrups tilbud til skolerne, og som jeg håber at museet vil benytte sig af.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget
om forhøjelse af Gammel Estrup – Herregårdsmuseets statslige
driftstilskud.";Kl. 12:11
137989;Time;;Kl. 12:14
138026;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
138088;Time;;Kl. 12:14
138110;name_party;":
Tak til ministeren for den korte, men præcise ... (Formanden: Jeg er
ked af, at der er nogle medlemmer, der vender ryggen til os, men de
er vist optaget af noget andet. Hr. Alex Ahrendtsen, værsgo at fortsætte). Det er aldrig sjovt at blive vendt ryggen. Det er vi så også
blevet på dette beslutningsforslag, men tak til ministeren under alle
omstændigheder.
Hvis vi kigger lidt på tallene, kan vi se, at det jo er sådan, at man
sagtens kan sammenligne Gammel Estrup – Herregårdsmuseet med
andre museer, og ser vi lidt på andre, kan vi se, at de får langt mere
statstilskud i forhold til besøgstallene. Gammel Estrup får 2,3 mio.
kr. i statstilskud og har 100.000 besøgende om året, mens f.eks.
Moesgaard får 16 mio. kr. og har 102.000 besøgende om året. Kan
ministeren forklare, hvorfor der er sådan en tilsyneladende stor forskel på egentlig sammenlignelige museer?

23";Alex Ahrendtsen
138994;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jamen vi sad jo i en kreds i december 2012 og forhandlede museumsloven, og vi lavede en stemmeaftale. I den forhandling og i den
aftale drøftede vi lige netop de spørgsmål, som hr. Alex Ahrendtsen
fremhæver her. Vi diskuterede, om vi skulle lave en ny måde at give
tilskud på, og det vil sige en måde, hvor vi samlede alle pengene i en
pulje – billedligt talt – og delte dem ud efter nogle kriterier, som så
var mere retfærdige, end vi kan se, de er i dag. Det var der bare ikke
stemning for.
Derfor blev aftalen, at vi sikrede et økonomisk minimumsniveau
til de museer, der er i dag, og at vi accepterede, at der var den forskel, som der er i dag. For der var ikke stemning for, at vi tog fra de
museer, der får relativt flere penge, for at give nogle til dem, der får
relativt få penge. Derfor er det jo et spørgsmål om, om aftalekredsen
kan blive enige om at gøre det, hr. Alex Ahrendtsen beder om. Jeg
kan forhøre mig hos ordførerne, om de er indstillet på, at man tager
sådan en drøftelse, men det er jo ikke nogen nem situation at være i.
Det var derfor, man afviste det for 2 år siden.";Kl. 12:16
140134;Time;;Kl. 12:17
140171;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det er først hr.
Michael Aastrup Jensen fra Venstre.";Bertel Haarder
140288;Time;;Kl. 12:18
140299;Time;;Kl. 12:15
140336;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
140359;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Der er rigtig mange af de forskellige måder at give tilskud på, som
har deres egen historie. F.eks. er det sådan, at amterne på et tidspunkt også gav tilskud til museer, som ellers fik tilskud fra kommunerne og fra staten. Da vi så fik ændret hele den kommunale struktur, blev de midler, som af amterne blev sat af til specifikt nævnte
museer, overført til de pågældende museer, og nu skal staten så sørge for, at de bliver udbetalt hvert år. Derfor er der stor forskel, fordi
amterne havde meget forskellige måder at give tilskud på eller forskellige niveauer at give tilskud på, så det er forklaringen – i hvert
fald en af de mest centrale forklaringer.";Kl. 12:15
141062;Time;;Kl. 12:15
141099;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
141127;Time;;Kl. 12:15
141149;name_party;":
Det vil så sige, at der er historiske årsager til det. Ville det så ikke
være en god idé, at vi lige kiggede på hele museumsområdet en gang
til for at se, om vi ikke kunne rydde op i de her historiske forskelle?
For det virker jo besynderligt for sådan en som mig, at der er så stor
forskel. Så vil ministeren igangsætte en form for analyse, så vi kan
få mere rimelighed i udbetalingen af statstilskuddet, især fordi Gammel Estrup – Herregårdsmuseet jo gør det så fremragende, sådan
som Kulturstyrelsen har skrevet i 2012, og som ministeren selv har
sagt?";Alex Ahrendtsen
141716;Time;;Kl. 12:16
141753;title_name;":
Ministeren.

(Ordfører)";Bertel Haarder
141805;name_party;":
Det beslutningsforslag, som vi skal behandle her i dag, handler om
at øge det statslige tilskud til Gammel Estrup – Herregårdsmuseet fra
de nuværende 2,3 mio. kr. årligt til 5 mio. kr. årligt fra den 1. januar
2015.
Gammel Estrup er jo et statsanerkendt specialmuseum for herregårdshistorie og herregårdskultur og har faktisk også været initiativtager til stiftelsen af Dansk Center for Herregårdsforskning, som hører hjemme på museet. Forskningen foregår i dag som et samarbejde
mellem Aarhus Universitet, Nationalmuseet og Arkitektskolen Aarhus. Siden stiftelsen i 2004 har det udgjort det nationale samlingspunkt for herregårdsforskning i Danmark. Så alt i alt mener vi i Venstre, at Gammel Estrup gør et absolut vigtigt stykke arbejde for bevarelsen af den danske kulturarv.
Historisk set har Gammel Estrup imidlertid fået en lav bevilling i
forhold til museets betydning sammenlignet med eksempelvis Danmarks Tekniske Museum, Jagt- og Skovbrugsmuseet, Designmuseum Danmark og Søfartsmuseet. Disse museer modtager typisk et tilskud på mellem 5 og 10 mio. kr. årligt fra staten, og i den sammenhæng er de 2,3 mio. kr., som Gammel Estrup modtager, et relativt
beskedent beløb. Derfor har museet igennem længere tid været helt
og aldeles afhængig af støtte fra fonde.
Vi mener fra Venstres side, at det skal sikres, at også de kommende generationer kan få viden om den meget væsentlige del af vores fælles kulturarv, og heri indgår vores herregårde som et absolut
naturligt element. Spredt ud over landet ligger der faktisk 734 af
slagsen, og går vi bare et par generationer tilbage, har rigtig mange
danskere haft en tilknytning til en herregård. En stor andel af befolkningen var beskæftiget i landbruget, mens andre var tilknyttet driften
af godset eller som leverandør af varer og ydelser til herregårde.
Men i dag oplever vi en geografisk skævvridning i fordelingen af
kulturstøtten. Samtidig mangler der i visse tilfælde en rimelig balance mellem tilskuddenes størrelse og det årlige antal besøgende.
Gammel Estrup er således langtfra det eneste museum, hvor statstilskuddet kunne trænge til en opgradering. Man kunne nævne Fiskeriog Søfartsmuseet i Esbjerg, Odense Bys Museer og Fregatten Jylland, som ligeledes alle sammen frister en tilværelse i den lave ende.

24

Fredag den 4. april 2014 (B 45)

Så fra Venstres side er vi åbne over for forslaget om at tage et kig
på, om den nuværende støtte til vores statslige og statsanerkendte
museer kan fordeles, så vi i højere grad styrker dansk kulturarv på
tværs af landet, og på den baggrund vurdere, om de offentlige midler
kan fordeles mere fair til gavn for bl.a. Gammel Estrups store indsats
for vores store kulturarv.";Michael Aastrup Jensen
144497;Time;;Kl. 12:21
144534;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
144596;Time;;Kl. 12:21
144618;name_party;":
Det begynder jo egentlig meget godt: ministeren har sagt, at hun,
hvis aftalekredsen vil kigge på det, så er rede til at tage imod en henvendelse, og Venstres ordfører har i sin ordførertale lige sagt, at man
gerne vil kigge på det her. Så jeg vil egentlig bare kvittere for Venstres melding: det er jo en åbning over for Gammel Estrup og over
for andre museer, som af historiske årsager ikke får så meget, som
andre museer gør. Og det vil jeg bare kvittere for, og jeg håber, at
ministeren snart vil indkalde til et møde, for nu er der i hvert fald to
partier, der er åbne over for det.";Alex Ahrendtsen
145217;Time;;Kl. 12:22
145228;Time;;Kl. 12:23
145265;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
145288;Time;;Kl. 12:23
145316;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis spørgsmålet. For jeg har jo også sagt
mange gange, og det vil jeg også bekræfte herfra, at jeg ikke synes,
at der skal tages flere penge til det her område fra statskassen, så det
vil sige, at den prioritering, som Dansk Folkeparti jo også lægger op
til der skal foretages, jo skal foretages blandt de nuværende bidragsmodtagere. Og det er jo selvfølgelig op til en forhandling. Jeg åbnede jo i min tale, hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr hørte det, lidt op for, at
antallet af besøgende skulle spille en større rolle. Jeg synes, at man
skal lave et miks, sådan at hvis der er nogle museer, som virkelig gør
noget godt, og som derfor også kan tiltrække flere folk, så skal de
også have en større belønning for det i forhold til det statstilskud, de
får. Selvfølgelig er der nogle geografiske skævvridninger, man skal
tage højde for, sådan at Udkantsdanmark ikke bliver sorteper i det
her spil, men det kan vi sagtens finde ud af. Men ellers synes jeg
man skal belønnes, hvis man gør noget, som tiltrækker så mange
folk som overhovedet muligt.";Michael Aastrup Jensen
146390;Time;;Kl. 12:24
146427;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
146450;Time;;Kl. 12:22
146487;title_name;":
Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
146516;Time;;Kl. 12:24
146544;name_party;":
Tak for det. Jeg er jo helt enig med Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Alex Ahrendtsen, i, at regeringen også må komme på banen og så
prøve at få os alle sammen indkaldt, for der er jo virkelig, som jeg
ser det, behov for, at vi får opgraderet en lang række museer. Nu
nævnte jeg også Odense Bys Museer, som jeg er sikker på at hr.
Alex Ahrendtsen også har en stor lokal interesse i, men der er jo også så mange andre eksempler på forskellige museer rundtom i landet,
som jeg synes trænger til at blive kigget på. Så ud over at jeg bor
tættere på Gammel Estrup, end jeg gør på Odense Bys Museer, så
synes jeg i hvert fald, vi skal kigge generelt på alle de her museer,
som er stillet så dårligt, som de er i dag.";Michael Aastrup Jensen
147266;Time;;Kl. 12:22
147289;name_party;":
Jeg synes for det første, det er farligt med en belønning til nogle. Er
det præcis nogle, som er store museer som f.eks. Den Gamle By i
Aarhus, som gør det rigtig godt: skal de belønnes, fordi der kommer
så mange?
For det andet var hr. Michael Aastrup Jensen jo med til at diskutere museumsloven, og jeg tror godt, han kan huske, hvilke problemer der var på museerne – der var nogle problemer det ene sted og
andre problemer det andet sted – så hvis vi åbner op for det, hvem
skal så bestemme det? Skal det være et flertal, eller skal vi alle sammen være enige om, at alle museer får det? For vi var jo som udgangspunkt enige sidste gang, og det tror jeg vi skal holde fast i, for
ellers tror jeg det går helt galt.";Jørgen Arbo-Bæhr
148043;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
148072;Time;;Kl. 12:25
148082;Time;;Kl. 12:22
148104;name_party;":
Jamen det er jo en fornøjelse: Jeg bor i Odense og tager mig lidt af
Gammel Estrup, mens hr. Michael Aastrup Jensen bor i nærheden af
Randers og taler varmt for Odense Bys Museer: det ender jo efterhånden i den store forbrødring! Tak for ordførertalen. (Michael Aastrup Jensen (V): Selv tak!).";Alex Ahrendtsen
148409;Time;;Kl. 12:23
148446;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
148502;Time;;Kl. 12:23
148525;name_party;":
Jeg bor i Valby, og jeg tror ikke, jeg skal gøre noget for vores museum i nærheden, men jeg har et spørgsmål til hr. Michael Aastrup
Jensen, for jeg hører det, som om der er nogle museer, han gerne vil
give noget til. Hvem skal betale det?";Jørgen Arbo-Bæhr
148803;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
148826;Time;;Kl. 12:25
148854;name_party;":
Jeg er enig i, at det nemmeste ville være, at man bare fortsatte med
status quo: det ville i hvert fald skabe mindst uro, hvis det var det,
der var målet. Problemet er bare, at jeg har et andet mål. Jeg synes,
der er en lang række af især specialmuseer, som har det rigtig hårdt,
fordi der af primært historiske grunde ikke er balance i forhold til
andre, og derfor synes jeg, det er nødvendigt, at vi tager diskussionen, og det synes jeg vi skal gøre alle sammen. Vi er i hvert fald klar
til det fra Venstres side, også selv om det måske kommer til at gøre
ondt.";Michael Aastrup Jensen
149429;Time;;Kl. 12:26
149466;title_name;":
Marlene Borst Hansen for en kort bemærkning.

Fredag den 4. april 2014 (B 45)

25";Bertel Haarder
149561;Time;;Kl. 12:26
149572;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg synes bare, at det, som Venstres ordfører står og siger fra talerstolen, er voldsomt interessant, for det er kun godt og vel et års tid
siden, vi sad og forhandlede det her, og da oplevede jeg bare ikke
den samme velvillighed fra Venstres side i forhold til at få kigget på
det, som ministeren også tilkendegiver, altså at vi så at sige kaster
alle pengene op i luften og så ser, om vi kunne finde nogle objektive
kriterier, som vi kunne fordele ud fra på ny.
Jeg må bare sige, at man, når man ser på de bevillinger, museerne
får, så kan se, at Gammel Estrup Herregård faktisk her ligger i den
gode ende, den bedste tredjedel. Et museum som ARoS – hr. Michael Aastrup Jensen kender det særdeles godt – som alt andet lige
har nogle flere besøgende, end Gammel Estrup har, ville jo så nok
være et af de museer, hvor det skulle sættes betydeligt op, hvis det
f.eks. var besøgstallet, der var det objektive kriterie.
Så hvad er der sket? vil jeg spørge hr. Michael Aastrup Jensen.";Kl. 12:28
150609;name_party;":
Jo, absolut: jeg mener, at kommunerne har et stort ansvar i driften af
museer. Det gode i forhold til det konkrete eksempel er, at Norddjurs
Kommune faktisk har opgraderet deres tilskud til Gammel Estrup:
det er måske stadig væk ikke så højt, som man kunne ønske, det er
jeg enig i – og der går jeg ud fra at regeringen har bedre kontakter til
den socialdemokratiske borgmester i Norddjurs Kommune, end jeg
har. Men ellers kan jeg i hvert fald kun glæde mig over, at de har sat
tilskuddet op. For selv om det er et museum, der har national betydning, som Gammel Estrup har, så er det selvfølgelig også vigtigt, at
kommunerne er opmærksomme på deres del af ansvaret.
Så jo, jeg er enig i det – og det bliver jo sådan helt til fredagsenigheder hele vejen rundt – men jeg tror også, vi kan være enige om,
at vi bliver nødt til at gøre noget i forhold til de specialmuseer. For
ellers tror jeg vi mister dem, og det tror jeg vi alle sammen ville være kede af.";Michael Aastrup Jensen
151577;Time;;Kl. 12:27
151588;Time;;Kl. 12:29
151599;Time;;Kl. 12:27
151636;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Troels Ravn.";Bertel Haarder
151734;title_name;Ordføreren.;Formanden
151756;Time;;Kl. 12:29
151784;name_party;":
Jamen allerførst håber jeg da ikke, det kun er nu, jeg siger noget interessant fra talerstolen: jeg ville da være ked af det, hvis jeg alle de
andre gange, jeg har været her, ikke havde sagt noget interessant.
Men man skal selvfølgelig være glad og positiv, så jeg er da glad
for, at det, jeg siger nu, er interessant. Jeg vil sige det sådan, at jeg
klart anerkender, at det her er en følsom debat. Og jeg anerkender
også, at vi har en museumslovsaftale, som vi selvfølgelig respekterer
hundrede procent – ingen tvivl om det – men jeg vil samtidig også
sige, at jeg også respekterer de museer, som nu kommer til os og siger, at de altså har nogle økonomiske problemer, som er uoverskuelige i forhold til deres fremtidige drift. Og det kan man gribe an på to
måder. Den ene måde er at sige: Nå, men det er synd, vi kan ikke
gøre noget. Den anden måde, som er den, jeg støtter, er at sige:
Okay, vi synes, vi er nødsaget til at tage den her følsomme debat. Og
så kigger vi på, om det skal være ren historik, altså på grund af bl.a.
amternes nedlæggelse osv., der skal afgøre, hvordan tilskuddenes
størrelse er, eller om det skal være en anden model. Og der har jeg jo
åbnet op for, hvilken model jeg synes det skal være, men der kan
være mange forskellige modeller på bordet, og vi er i hvert fald klar
til at forhandle.";Michael Aastrup Jensen
153114;Time;;Kl. 12:28
153151;title_name;":
Marlene Borst Hansen.";Bertel Haarder
153184;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
En af modellerne kunne jo også være at se på det statslige tilskud i
forhold til det kommunale tilskud, og det kommunale område er jo
også et område, som hr. Michael Aastrup Jensen kender lidt til. Og
lige præcis i forhold til det museum, vi diskuterer i dag, er der jo
faktisk en meget, meget stor forskel på statstilskuddets størrelse og
det kommunale tilskuds størrelse. Mener hr. Michael Aastrup Jensen
ikke, at også kommunerne har et ansvar i forhold til at drive museer?";Kl. 12:28
153699;Time;;Kl. 12:28
153736;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Bertel Haarder
153777;name_party;":
Tak for det. Kultur er oplevelse, oplysning, indsigt, udsyn og kreativitet, og et rigt kunst-, kultur- og idrætsliv er en væsentlig forudsætning for den menneskelige og samfundsmæssige udvikling i Danmark. Derfor skal vi generelt have gode rammer for idræt samt kulturel og kunstnerisk udvikling i hele landet. For Socialdemokraterne
er det vigtigt, at alle danskere skal have mulighed for at deltage i
kulturlivet.
I forhold til beslutningsforslaget her skal vi værne om den danske
kulturarv, og herregårdene er bestemt en vigtig del af vores historie.
Herregårdsmuseet Gammel Estrup er sammen med en række andre
museer vigtige institutioner, som gør et dygtigt stykke arbejde. Derfor har vi også en museumslov, der sikrer, at museer kan søge om
støtte fra staten til driften, men vi kan fra politisk side ikke lovgive
om størrelsen på hver enkelt museums statstilskud. Armslængdeprincippet må og skal respekteres, når vi tildeler midler til kulturen. Vi
skal sikre, at der ikke sker en politisk styring af kunsten, særlig med
hensyn til detailstyring, som det er tilfældet med dette beslutningsforslag. I øvrigt blev det i forbindelse med vedtagelsen af den nye
museumslov i 2013 besluttet ikke at ændre på fordelingen af statstilskuddet – en lov, Dansk Folkeparti i øvrigt stemte for.
De danske børn og unge skal have mulighed for at møde kulturelle tilbud af høj kvalitet, både som aktive deltagere og som kritiske
kulturforbrugere. Derfor har vi med den nye museumslov og folkeskolereformen øget indsatsen til særlig samspillet mellem folkeskolen og kulturinstitutionerne.
Denne indsats skal Gammel Estrup naturligvis bidrage til, men
hvis budgettet ikke er til at oprette en skoletjeneste, er der rig mulighed for at søge Kulturarvsstyrelsens museumspulje til udviklingen af
museernes samarbejde med uddannelsessektoren. Derudover har vi i
folkeskolereformen etableret et skoletjenestenetværk, der skal bidrage til samspillet mellem folkeskolen og kulturinstitutionerne. Således kan museer som Gammel Estrup bidrage i den understøttende
undervisning og være med til at give eleverne en interessant og afvekslende skoledag.
Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget.

26

Fredag den 4. april 2014 (B 45)";Troels Ravn
156002;Time;;Kl. 12:35
156013;Time;;Kl. 12:32
156050;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
156139;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
156201;Time;;Kl. 12:32
156212;Time;;Kl. 12:35
156234;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at Socialdemokratiet ikke vil støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Men nu
har vi jo hørt, at kulturministeren er åben over for at tage en drøftelse i aftalekredsen af, om vi eventuelt kan kigge på de her statslige
tilskud, fordi der åbenbart er nogle historiske årsager til, at tilskuddene er, som de er. Vi har hørt Venstres ordfører sige, at vi måske
skulle kigge generelt på de her tilskud for at se, om vi ikke kunne
gøre tingene anderledes. Det synes jeg jo er udtryk for åbenhed og
meget prisværdigt, og det tager vi imod med kyshånd. Så mit spørgsmål til hr. Troels Ravn er, om Socialdemokratiet også vil være med
til at kigge på de statslige tilskud til de statsanerkendte museer, så vi
måske kan få en lidt anden fordeling, som er lidt mere rimelig.";Alex Ahrendtsen
157085;name_party;":
Der er to ting, der får mig til at reagere. Den ene er, at den socialdemokratiske kulturordfører i sin tale til at starte med sagde, at han
støttede armslængdeprincippet, som åbenbart i hans hoved bestod i,
at politikerne ikke skulle blande sig i, hvilket tilskud museerne skulle have. Citat slut. Det må jeg indrømme jeg er dybt chokeret over,
for alt det, vi bl.a. også gør, er, at vi har diskussioner og debatter og
forhandlinger om, hvordan visse museer skal have finansiel støtte.
Det var den ene ting, jeg ikke forstod, men det håber jeg jeg kan få
en eller anden kommentar til.
Den anden ting er, at ordføreren lige her før i et svar til hr. Alex
Ahrendtsen sagde, at man fra Socialdemokraternes side har været
med til at forhøje tilskuddet til Gammel Estrup. Det er en faktuel fejl
fra ordførerens side. Det, man gjorde, var, at man gik fra en besparelse, man havde lagt op til i en finanslovsforhandling, til at fjerne
besparelsen – heldigvis med bl.a. Enhedslistens hjælp – da man for
halvandet år siden lavede det røde finanslovsforlig. Så jeg håber, jeg
kan få en kommentar til begge ting.";Michael Aastrup Jensen
158199;Time;;Kl. 12:33
158236;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
158259;Time;;Kl. 12:33
158276;name_party;":
Altså, dialog og drøftelser er meget vigtige elementer i de politiske
processer, og jeg lyttede også til, at ministeren åbnede op for, at vi
ordførerne imellem kunne tage det her emne op. Det er Socialdemokraterne naturligvis også med på. Jeg vil bare sige, at den her museumslov altså er fra 2013, og Dansk Folkeparti stemte i øvrigt også
for, at vi ikke skulle ændre på fordelingen af statstilskuddene til museerne. Men hvis der er kommet et nyt grundlag, hvis der er kommet
nye oplysninger, hvis der er et sagligt grundlag for at tage en ny
drøftelse, er vi naturligvis åbne over for det og med på det.";Troels Ravn
158893;Time;;Kl. 12:34
158930;title_name;":
Alex Ahrendtsen";Bertel Haarder
158957;Time;;Kl. 12:34
158979;name_party;":
Det synes jeg er rart, for politik handler jo også om at reagere på nye
oplysninger og på forandringer. Jeg vil faktisk se frem til, at Socialdemokratiet også spiller konstruktivt ind i de her drøftelser fremover, for det er jo mærkeligt, at statstilskuddet til Gammel Estrup er
så lavt, når man sammenligner med andre museer, der har langt færre besøgende. Så det er jeg glad for, og jeg håber, at vi får en god
drøftelse, når ministeren indkalder til en sådan.";Alex Ahrendtsen
159453;Time;;Kl. 12:34
159490;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
159513;Time;;Kl. 12:34
159530;name_party;":
Socialdemokraterne er selvsagt altid konstruktive og går ind til forhandlinger og møder med en positiv tilgang. Jeg vil også sige i forhold til netop Gammel Estrup, herregårdsmuseet, at så har vi Socialdemokrater også tidligere været med til at forhøje tilskuddet til det.
Så vil jeg bare sige om prioriteringer, fordeling, tilskud osv., at det
ikke er nogen nem øvelse. Checken bliver ikke større, og det er indimellem nogle barske forhandlinger, der skal til. Men selvfølgelig er
vi parate til at gå ind i det.";Troels Ravn
160055;Time;;Kl. 12:36
160092;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
160115;Time;;Kl. 12:36
160132;name_party;":
I forbindelse med vedtagelsen af den nye museumslov fra 2013 blev
det besluttet ikke at ændre på fordelingen af statstilskuddet. Når vi
træffer sådan en beslutning og går igennem sådan en lovproces, er
det god skik, at vi så også respekterer et armslængdeprincip. Og det
skal respekteres, når vi tildeler kulturen midler. Vi skal sikre, at der
ikke sker politisk styring af kunsten, og det var derfor, jeg i min ordførertale præciserede disse forhold.
Så er det vedrørende Gammel Estrup rigtigt, at jeg siger, vi har
været med til at se på institutionens økonomiske forhold, for det er
faktisk min oplevelse. Jeg er ny ordfører, det skal ikke være nogen
undskyldning, men i mit researcharbejde har jeg været inde at konstatere, at vi i et tilfælde har været med til at se konkret på Gammel
Estrups økonomi, og det er min oplevelse, at vi har været med til generelt at bedre økonomien for institutionen.";Troels Ravn
161046;Time;;Kl. 12:37
161083;title_name;":
Michael Aastrup Jensen.";Bertel Haarder
161118;Time;;Kl. 12:37
161146;name_party;":
Jeg anerkender hundrede procent, at den socialdemokratiske kulturordfører er ny. Så kan jeg fortælle, hvordan situationen var, for jeg
var med. Situationen var, at man i forbindelse med finansloven stillede et forslag, der gik ud på at fjerne de dengang midlertidige tilskud, som VK-regeringen havde gennemført, og som sikrede det her
tilskud til Gammel Estrup. Der var et stort pres, deriblandt fra de
borgerlige partier, som så heldigvis gjorde, at man sløjfede fjernelsen af de midlertidige tilskud. Det vil jeg ikke kalde en forhøjelse,
det vil jeg bare kalde status quo. Status quo er selvfølgelig bedre end
en besparelse, men det, vi bliver nødt til at kigge på her og nu, er den
skævvridning, der er generelt mellem det ene specialmuseum, Gammel Estrup, og så den store palet af andre specialmuseer.

Fredag den 4. april 2014 (B 45)";Michael Aastrup Jensen
161999;Time;;Kl. 12:38
162036;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162059;Time;;Kl. 12:38
162076;name_party;":
Lad mig bare konstatere, at vi, også med partiet Venstres deltagelse,
altså i 2013, var omkring museumsloven, hvor de her forhold blev
fastsat. Jeg mener måske nok, det er en kende hurtigt igen at skulle
rykke ud. Men det skal ikke ændre på, som jeg også har sagt til
Dansk Folkepartis ordfører, at er der kommet nye oplysninger og et
nyt grundlag at gå til mødebordet på, er det et godt element i den politiske proces, at vi så naturligvis gør det.";Troels Ravn
162537;Time;;Kl. 12:38
162574;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Marlene Borst
Hansen.";Bertel Haarder
162664;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Radikale Venstre er meget optaget af alle de nye muligheder for
langt bedre samspil mellem skolen og de mange, mange kulturinstitutioner, som Danmark er så rig på, men som desværre ikke alle børn
i dag har mulighed for at opleve. Vi deler derfor Dansk Folkepartis
intention i det her lovforslag om at sikre, at også de kommende generationer kan få viden om den meget væsentlige del af vores fælles
kulturarv, som herregårdene er. Men det, vi ikke kan støtte, er, at
Gammel Estrup – Herregårdsmuseet skal have særskilt statstilskud
til en opgave, som alle andre museer og kulturinstitutioner også har.
Man kan jo altid diskutere de statslige tilskuds størrelse sammenlignet med andre museer, og ser man på listen over, hvor meget staten støtter de forskellige museer, ser man, at Gammel Estrup faktisk
ligger ganske pænt. Til gengæld kan man sige, at deres kommunale
tilskud, om det så er blevet hævet en smule eller ej, sammenlignet
med andre museer er meget, meget lavt, og da kommunen må have
en særskilt interesse i, at netop deres skolebørn får glæde af en ny
skoletjeneste, må man formode, at de ligeledes er interesseret i – også økonomisk – at støtte det. Derudover kan Gammel Estrup ligeledes, som også ministeren var inde på, søge støtte fra enten 11-millionerkronerspuljen, som netop er til for at styrke samarbejdet mellem
undervisningssektorerne og museerne, eller søge hjælp hos en af de
tre koordinatorer, som er ansat i et samarbejde mellem Undervisningsministeriet og Kulturministeriet for netop at hjælpe med til at
kvalificere og udvikle museernes undervisning.
Gammel Estrup – Herregårdsmuseet har altså en række muligheder for at søge hjælp og økonomisk støtte andre steder end ved at få
sat deres statsstøtte op, og Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.

27

de, så det er jo ikke rigtigt, at Gammel Estrup ligger pænt. Alene de
her tal – og der findes flere tal – viser jo, at der er behov for at kigge
på det her på ny.
Derfor skal mit spørgsmål til ordføreren være, om hun på linje
med de andre ordførere er villig til at gå ind at kigge på de her tal en
gang til for at se, om vi ikke skulle have en analyse af, hvorfor der er
de historiske forudsætninger for støtten, og om vi ikke skal lave en
lidt mere objektiv tildeling.";Kl. 12:39
164988;Time;;Kl. 12:42
165025;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
165048;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
På selve spørgsmålet er svaret ja: Radikale Venstre er åbne over for
at se på nogle mere objektive kriterier. Det var vi også under forhandlingerne om museumsloven, men dengang var der ikke flertal
for det. Og hvis man ser på listen over museer, der får statsstøtte,
kan man se, at Gammel Estrup ligger i den pæne halvdel. Man kan
også nævne, at ARoS Aarhus Kunstmuseum får 200.000-300.000 kr.
mindre i statsstøtte end Gammel Estrup med betydelig flere besøgende – betydelig flere. Man kunne nævne kunstmuseet TRAPHOLT, som også får markant lavere støtte end Gammel Estrup. Man
kunne nævne Herning Museum, som får langt, langt lavere støtte end
Gammel Estrup.
Det er bare for at sige, at hvis du tager den samlede statsstøtte,
kan du se, at Gammel Estrup – Herregårdsmuseet ligger i den øverste halvdel, hvad angår tildeling af støttekroner. Til gengæld er proportionaliteten mellem, hvad de får fra staten, og hvad de får fra
kommunen, ikke sammenlignelig med, hvad andre museer får. Det er
helt galt med den niveauforskel.";Kl. 12:42
166111;Time;;Kl. 12:43
166148;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
166176;Time;;Kl. 12:43
166198;name_party;":
Ordføreren blander æbler og pærer lidt sammen. Man skal selvfølgelig vil sammenligne kulturhistoriske museer med hinanden, og
ARoS er ikke et kulturhistorisk museum, så den sammenligning giver jo ikke nogen mening. Det, man skal sammenligne med, er f.eks.
sådan noget som M/S Museet for Søfart , Arbejdermuseet, Den
Gamle By eller Moesgaard Museum osv. osv. Det er jo de museer,
der skal sammenlignes med.
Derfor er jeg da selvfølgelig glad for, at også Det Radikale Venstre på linje med de andre partier gerne vil kigge på det her på ny.
Det åbner jo op for nogle muligheder, også for Gammel Estrup, det
vil jeg gerne kvittere for, og jeg glæder mig til det møde, som ministeren indkalder til.";Alex Ahrendtsen
166904;Time;;Kl. 12:44
166915;Time;;Kl. 12:41
166952;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
167002;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
167064;Time;;Kl. 12:41
167086;name_party;":
Tak for det. Ordføreren siger, at den offentlige støtte til Gammel
Estrup – Herregårdsmuseet ligger pænt. Men hvis vi kigger lidt på
sammenlignelige ting, kan vi se, at det jo ikke er rigtigt. Tag bare et
eksempel som Kvindemuseet, som får 4,8 mio. kr. om året og har
knap 40.000 besøgende om året, mens Gammel Estrup har 3,1 mio.
kr. og 100.000 besøgende. Vi kan også som eksempel tage Moesgaard Museum, der får 16 mio. kr. om året og har 100.000 besøgen-";Alex Ahrendtsen
167555;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jamen vi glæder os også rigtig meget til mødet. Et sammenligneligt
museum er dog måske museet på Koldinghus, som også får markant
mindre end Gammel Estrup. Sammenligningsgrundlaget kan være
svært, det erkender jeg, for der er historiske og ikke altid objektive
grunde til, at museer får de bevillinger, de får. Hvis vi får kigget på
det her, håber jeg, at det vil betyde, at bevillingen til Gammel Estrup

28

Fredag den 4. april 2014 (B 45)

ud fra de nye, objektive kriterier vil stige. Men det er jeg ærlig talt i
tvivl om.";Kl. 12:44
168121;Time;;Kl. 12:44
168158;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så går vi til Socialistisk Folkepartis
ordfører, fru Annette Vilhelmsen.";Bertel Haarder
168273;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
168309;name_party;":
Tak. Også tak til Dansk Folkeparti for, at vi får drøftelsen af det her i
salen i dag. Det, jeg kan høre, og som jeg vil tilslutte mig, er, at herregårdene er en vigtig del af den danske kulturarv. Gammel Estrup,
som det her forslag omhandler, er et vigtigt museum, som formidler
herregårdshistorie, og det gør de jo også til nye generationer. Det er
sympatisk, at forslagsstillerne gerne vil styrke formidlingen af herregårdens kulturhistorie. Det er netop formidlingen, jeg lige vil opholde mig lidt ved. Helt konkret er forslaget her jo, at der bevilges penge, så museet kan oprette en skoletjeneste for at styrke aktiviteterne
for børn og unge, og at de penge tages fra de andre statslige og statsanerkendte museer på finansloven.
Jeg er meget stor tilhænger af, at man styrker formidlingen til
børn og unge, hvilket også er intentionen bag den nye folkeskolelov,
men som jeg kan forstå – der er jo et »men« i de her fortællinger – så
er der allerede inden for de nuværende rammer mulighed for at søge
tilskud fra Kulturstyrelsens museumspulje. Og den pulje har netop til
formål at give tilskud til samarbejde mellem museer og skoler, ligesom der netop er etableret et skoletjenestenetværk, som kan bistå
med nationale koordinatorer, de omtalte tre koordinatorer, man kan
rekvirere.
Så derfor støtter SF ikke beslutningsforslaget. Men vi vil gerne
være åbne for en diskussion af en yderligere styrkelse af skoletjenesterne i forbindelse med Kulturministeriets kommende børn- og ungestrategi.";Annette Vilhelmsen
169816;Time;;Kl. 12:46
169853;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
169915;Time;;Kl. 12:46
169937;name_party;":
Tak til ordføreren. Både ministeren og de øvrige ordførere har været
på talerstolen og har sagt, at de gerne vil kigge på de statslige tilskud
til de her museer en gang til for at se, om der måske er nogle historiske urimeligheder. Vil Socialistisk Folkeparti støtte, at vi tager en
snak på ny i aftalekredsen og eventuelt får en analyse udarbejdet af
ministeriet for at se, om vi eventuelt skal ændre på fordelingen inden
for eksisterende pulje af statstilskud til sammenlignelige museer, så
vi kan få rettet op på skævhederne?";Alex Ahrendtsen
170477;Time;;Kl. 12:47
170514;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
170537;Time;;Kl. 12:47
170562;name_party;":
Altså, på den ene side forstår jeg sådan set godt hr. Alex Ahrendtsens utålmodighed, men på den anden side beder jeg egentlig også
om, at den museumslov, der blev vedtaget for ganske nylig, får mulighed for at arbejde. Jeg ville sådan helt umiddelbart tænke, at det
var et meget tidligt tidspunkt at indtænke en analyse på, fordi museumsloven er så ny, som den er, men det ville da være en meget uSF'sk måde at agere på at afvise at indgå i en drøftelse, for det vil vi
selvfølgelig også gerne gøre. Men jeg vil nu sådan set glæde mig til,

at der går lidt mere tid, så der er et mere relevant grundlag at foretage de analyser på.
Så er jeg sådan set lidt optaget af, hvordan vi får museerne til at
spille sammen med folkeskolereformen, og der ser jeg nogle rigtig
gode muligheder. Der er jo bl.a. en pulje her, som man kan søge
midler fra, og det kunne være spændende at se, hvordan det kommer
til at spille sammen med også det lokale museumsarbejde, der foregår.";Annette Vilhelmsen
171538;Time;;Kl. 12:48
171575;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
171603;Time;;Kl. 12:48
171625;name_party;":
Ministeren har jo erkendt, at der er historiske årsager til de forskellige statslige tilskud. Jeg hører dog ordføreren – men ordføreren må
lige rette mig, hvis jeg hører forkert – fra SF sige halvkvædet ja til,
at man også gerne vil gå ind og kigge på det, så vi kan gå fra brevøkonomi og historisk økonomi til en mere objektiv økonomi for bl.a.
specialmuseer som Gammel Estrup.";Alex Ahrendtsen
172015;Time;;Kl. 12:48
172052;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
172075;Time;;Kl. 12:48
172100;name_party;":
Jeg er sådan set meget tryg ved, at ministeren indkalder til et møde.
Jeg appellerer bare til, at vi også bruger hinandens tid bedst muligt,
og det synes jeg vi gør, ved at vi, når vi sætter nye love i gang, også
giver dem tid til at virke. Og så håber jeg, at ordføreren fra Dansk
Folkeparti ligesom mig vil være med til det, synes jeg, meget positive og konstruktive samarbejde, der skal være mellem skoletjenesterne i forbindelse med folkeskolereformen. Men det hører jeg egentlig
også en tilslutning til.";Annette Vilhelmsen
172620;Time;;Kl. 12:49
172657;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
172747;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
172781;name_party;":
Det lyder meget godt, hvis vi kan enes om at give flere penge til ét
museum. I denne omgang har Dansk Folkeparti fundet frem til Gammel Estrup – Herregårdsmuseet. Jeg har sidst været oppe og besøge
det i efteråret, og jeg kan give forslagsstillerne ret i, at det er et godt
og velfungerende museum.
Dansk Folkeparti har nu fundet ud af, at de går ind for en ekstrabevilling til lige præcis dette museum, og jeg har prøvet at finde ud
af, hvorfor de gør det. Jeg har læst bemærkningerne, hvor der bl.a.
står, at Danmark er et herregårdslandskab. Jeg synes, at forslagsstillerne tager munden lidt for fuld, men på den anden side giver jeg
dem ret i, at herregårdene er en del af vores alle sammens kulturarv.
Der er jo masser af de danske museer, der har en opgave med at
bevare vores kulturarv, og jeg tror, at også forslagsstillerne giver
mig ret i, at mange museer sagtens kunne bruge flere penge både til
anlæg, renovering og drift. Jeg kan bare nævne museer som Arbejdermuseet og Kvindemuseet. De suger på labben, og det er nogle af
de museer, der ikke får så meget fra de private fonde. Når man kigger på Gammel Estrup, har de gjort det rigtig godt. De har fået succes med tilskud fra de private fonde som f.eks. Augustinus Fonden.
Der er en anden diskussion, som jeg godt vil stille spørgsmål om,

Fredag den 4. april 2014 (B 45)

nemlig hvorfor en stor del af vores kulturinstitutioner bygger på finanser fra disse fonde, men når man spørger om det, er svaret: Sådan
er det jo bare.
Desuden vil jeg godt give ministeren ret i, at vi har fået en mere
eller mindre ny museumslov, som bl.a. betyder, at vi er enige om det
eksisterende tilskudsniveau. Det var en omfattende diskussion, men
også Dansk Folkeparti støttede den. Hvis ministeren vil indkalde os
til et møde, møder jeg selvfølgelig gerne op. Jeg tror bare, at vi skal
tage det meget roligt, for vi har fået en helt ny museumslov, og jeg
tror, at der kan opstå store uenigheder, når vi skal diskutere, hvilke
museer der skal have hvilke tilskud.
Jeg ved godt, at Herregårdsmuseet selvfølgelig kan bruge flere
penge. Men da jeg besøgte det, fungerede det rigtig godt. Derfor vil
jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
174977;Time;;Kl. 12:51
175014;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.

29";Bertel Haarder
175074;Time;;Kl. 12:54
175111;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
175134;Time;;Kl. 12:54
175157;name_party;":
Jeg må undre mig over, at hr. Alex Ahrendtsen har fremsat det her
beslutningsforslag. Det er præcis et forslag, som handler om flere
penge til Gammel Estrup. Hvorfor gælder det ikke nogen andre museer? Det undrer mig, at forslaget kun går på ét museum, i stedet for
at man sagde: Okay, skal vi ikke indkalde alle til at diskutere alle
museerne, ikke mindst specialmuseerne? Det synes jeg ville være
bedre, end at vi i stedet for nu har et forslag, som i virkeligheden kun
går på ét museum. Jeg holder meget af det museum, men spørgsmålet er, om vi skal bevilge flere penge til det, og det synes jeg er et
stort spørgsmål.";Jørgen Arbo-Bæhr
175790;Time;;Kl. 12:54
175801;Time;;Kl. 12:52
175823;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti er ligesom Enhedslisten glade for Arbejdermuseet, og Arbejdermuseet er jo også et af de museer, som får
forholdsvis lidt i forhold til sit besøgstal og er sammenligneligt med
Gammel Estrup. Derfor er det jo vigtigt, at vi får objektive kriterier,
når vi tildeler tilskud, og ikke historisk betingede kriterier for tildelingen.
Enhedslistens ordfører har sagt, at man gerne vil møde op og kigge på det her, og inden ordføreren bekræfter det, vil jeg bare lige
minde om, at Dansk Folkeparti ikke forestiller sig, at der skal flere
penge til det område, men at vi skal finde en rimelig fordeling af de
eksisterende midler, så bl.a. museer som Arbejdermuseet og Gammel Estrup får det, de egentlig har krav på. Vil Enhedslisten ikke
være med til at kigge på en lidt mere objektiv tildeling af eksisterende midler, når vi engang mødes?";Alex Ahrendtsen
176694;Time;;Kl. 12:53
176731;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176754;Time;;Kl. 12:53
176777;name_party;":
Først og fremmest kan jeg godt bekræfte, at hvis jeg bliver indkaldt
til et møde, møder jeg op. Men det andet er meget sjovt: Det er en
historisk tildeling. Hvornår har vi tildelt noget sidste gang? Det var i
2013. Det er en meget ny historie, synes jeg, som Dansk Folkeparti
var med på, så det undrer mig meget, at man nu har fundet ud af, at
det er en meget mere langvarig historie, der ligger bag det end det, at
vi bevilgede det i museumsloven fra 2013.";Jørgen Arbo-Bæhr
177246;Time;;Kl. 12:53
177283;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
177311;Time;;Kl. 12:53
177333;name_party;":
Jamen det, jeg sagde, var, at det var historisk betinget, og det er jo
ministerens ord. Det skyldes ganske enkelt bl.a. tilskud fra amtet, at
staten i dag giver nogle specialmuseer mere offentligt tilskud end andre. Jeg hører jo af og til Enhedslisten sige, at der skal være rimelighed i samfundet. Det må også gælde for museer, og derfor håber jeg
selvfølgelig, at Enhedslisten vil støtte, at der bliver en rimelighed i
de statslige tilskud til specialmuseerne, så sammenlignelige museer
får det, de skal have, og der ikke er forskel på dem. Længere er den
egentlig ikke.";Alex Ahrendtsen
177944;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances ordfører, fru Mette
Bock.";Bertel Haarder
178029;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
178057;name_party;":
Jeg vil egentlig godt begynde med at læse forslaget op, for forslaget,
der er fremsat af Dansk Folkeparti, lyder sådan her:
»Folketinget pålægger regeringen at øge det statslige tilskud til
Gammel Estrup – Herregårdsmuseet, således at museet kan oprette
en skoletjeneste og dermed leve op til museumslovens skærpede
krav om formidling og folkeskolelovens bestemmelser om åbne skoler og kulturinstitutioner.«
Gammel Estrup har en skoletjeneste, oven i købet en meget fin
skoletjeneste, og hvis man går ind og læser på hjemmesiden, ser
man, at der bl.a. er følgende undervisningsforløb til skoleklasser:
adelens boglige dannelse, adelens kropslige dannelse, adelens krige
og våbenskjolde, herskab og tjenestefolk, den grænseløse rejse,
1700-tallets forløb, giftig sladder eller dødeligt diplomati, jul på
Gammel Estrup anno 1918, magt og vælde, 1700-tallets indretningskultur og dekupage. Det er jo rigtig flot, og der er andre tilbud.
Man har beskrevet den pædagogiske tilgang, man har, og Gammel Estrup er jo på mange måder et museum, som jeg synes forbilledligt lever op til det, som man kan forvente her i 2014. Det betyder
ikke, at vi ikke fortsat skal støtte Gammel Estrup og udviklingen af
herregårdsmuseet alt det, som vi overhovedet kan.
Så hvis der bliver indkaldt til et møde, deltager vi meget gerne
fra Liberal Alliances side, men jeg vil gerne understrege, at jeg ikke
bryder mig om, at vi her i Folketingssalen skal enkeltsagsbehandle,
og derfor er det en meget bedre idé, vil jeg sige til hr. Alex Ahrendtsen, at vi sætter os sammen og drøfter generelle kriterier for, hvordan støtten fordeles, end det er, at vi, hver gang vi støder ind i en
god sag – og dem er der heldigvis rigtig, rigtig mange af, også i museumsverdenen – skal enkeltsagsbehandle i Folketinget. Det er simpelt hen et dårligt princip, og vi får nok at gøre 24 timer i døgnet alle
ugens dage hele året rundt, hvis vi skal enkeltsagsbehandle. Så Liberal Alliance kommer gerne til et møde. Vi vil meget gerne være med
til at drøfte de generelle fordelingsprincipper. Kan vi gøre det bedre,
skal vi selvfølgelig gøre det, og herfra er der stor støtte og stor respekt for den indsats, som Gammel Estrup – Herregårdsmuseet allerede laver i dag.";Mette Bock
180291;Time;;Kl. 12:57
180328;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.

30

Fredag den 4. april 2014 (B 45)";Bertel Haarder
180422;Time;;Kl. 12:57
180444;name_party;":
Jeg vil ikke sige tak for den belærende tone fra ordføreren. Den må
stå for hendes egen regning.
Jeg vil bare sige, at grunden til, at der er en skoletjeneste på museet, er, at det skal man have. Sådan er loven jo, de har bare ikke råd
til den. Det er det ene.
Det andet er, at vi også skriver i forslaget, at den støtte, de får i
forhold til andre, ikke er begrundet i objektive forhold, så allerede
her har vi foregrebet den diskussion, som Venstre har rejst i sin ordførertale, og som egentlig er meget relevant. Jeg synes, det var konstruktivt, hvad man lagde frem der, og derfor har vi også grebet den.
Så kan man jo altid være bagklog og komme op på en talerstol og
sige, det ikke skulle være gjort sådan, det skulle være gjort på en anden måde. Liberal Alliance har ikke gjort det. Nu har vi bragt det
ned i salen, og det foreløbige resultat af den her diskussion er jo, at
nu mødes vi med ministeren for at kigge på det. Det må ordføreren
da anerkende trods alt er fremskridt, i forhold til før beslutningsforslaget blev lagt frem i salen.";Alex Ahrendtsen
181503;Time;;Kl. 12:58
181536;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
181559;Time;;Kl. 12:58
181576;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis jeg har lydt belærende, for det har på ingen
måde været hensigten, overhovedet. Jeg undrer mig bare over, at der
i beslutningsforslaget står, at museet skal kunne oprette en skoletjeneste, for den er jo altså rent faktisk oprettet, og da det ikke var kommet frem under nogle af de andre ordførertaler, syntes jeg, at vi
skyldte at få det frem her, så det var på ingen måde et ønske om at
være belærende.
Det andet, det principielle i spørgsmålet, om vi skal enkeltsagsbehandle i Folketingssalen eller ej, er bare et standpunkt, vi har i Liberal Alliance. Det kan man være enig eller uenig i – jeg synes bare
ikke, det er en god idé, at vi enkeltsagsbehandler i Folketinget, for så
kommer vi til at hoppe fra tue til tue.
Så synes jeg, at hr. Alex Ahrendtsen skal være glad for, at også
Liberal Alliance meget gerne vil være med til at drøfte, om vi kan
gøre det bedre. Jeg var ikke selv kulturordfører på det tidspunkt,
man havde drøftelsen, og jeg vil med åbent sind og stor interesse
indgå i sådan en diskussion.";Mette Bock
182627;Time;;Kl. 12:59
182660;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen for den anden korte bemærkning.";Steen Gade
182723;Time;;Kl. 12:59
182745;name_party;":
Jamen det er dejligt, at Liberal Alliance vil møde op. Men med hensyn til enkeltsagerne er det jo ikke længe siden, at Liberal Alliance
stemte i forbindelse med en anden enkeltsag, nemlig Imsagen, så den
køber jeg ikke helt. Men jeg er glad for, at Liberal Alliance også vil
mødes med ministeren. Det er da et fremskridt. Så lad os få afdækket
det her, så vi kan få en objektiv tilgang til de her tilskud. Det tror jeg
både Gammel Estrup og andre museer vil være glade for.";Alex Ahrendtsen
183230;Time;;Kl. 12:59
183263;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
183287;Time;;Kl. 12:59
183304;name_party;":
Altså, jeg kan sådan set ikke se nogen modsætning i det. Vi synes
stadig væk, det er en dårlig idé at stemme for og imod enkeltsager i
Folketinget, herunder enkeltsager, som handler om borgeres ret til at
opholde sig i Danmark. Så princippet og den principielle holdning
har vi, og det havde vi også dengang.";Mette Bock
183624;Time;;Kl. 13:00
183657;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke flere spørgere. Næste
ordfører er Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Lars Barfoed.";Steen Gade
183807;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
183837;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er et godt forslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat. Vi kan sådan set godt støtte det. Gammel Estrup – Herregårdsmuseet er et innovativt og godt museum, og
det er helt klart, at museet godt kunne trænge til midler til for alvor
at have en skoletjeneste. Det ville så måske også betyde, at man kunne få styrket sin samlede økonomi, så man også kunne udbygge andre områder.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg er enig med andre ordførere,
som siger, at der også er andre museer, som på tilsvarende måde
kunne have behov for en ekstra håndsrækning. Hvis nogle kom med
forslag om at styrke deres økonomi, så ville jeg formentlig sige, at
jeg også synes, det er en rigtig god idé, og det vil vi også gerne støtte. Det er lidt der, vi bliver fanget, for der er givetvis flere forskellige
steder i landet, hvor vi har museer, som er vigtige, for at vi kan fastholde vores kultur, og hvor vi ikke mindst, som det her forslag direkte adresserer, kan formidle vores kulturarv og viden om vores historie til de opvoksende generationer. Det er rigtig, rigtig vigtigt.
Derfor synes jeg egentlig, at det, som kunne være interessant –
og det er jo også det, som ministeren måske lægger op til med det
møde, som ministeren siger vi kunne tage – at vi får en samlet diskussion om, hvordan det egentlig er med de samlede ressourcer til at
bevare vores kulturarv og formidle den. Er allokeringen rigtig, og
jeg vil også sige, er niveauet rigtigt? I Det Konservative Folkeparti
mener vi faktisk, at niveauet samlet set er for lavt. Vi har i forbindelse med finanslove fremlagt samlede budgetter, hvor vi hæver bevillingerne til at bevare vores kulturarv med 150 mio. kr., og vi mener,
at der er behov for på den måde at gøre mere for at bevare vores kulturarv. Det kan være museer, det kan være andet.
Jeg har før fremhævet Fregatten Jylland, som jeg har haft lejlighed til at besøge for nylig. Der er et helt akut behov for hjælp, fordi
det gamle skib er ved at forfalde, og der skal ske omfattende reparationer af det, og vi kan ikke være bekendt, at vi ikke sætter ind der.
Sådan et forslag kunne jeg godt være fristet til at fremsætte, nemlig
at vi skal bevilge nogle flere penge til Fregatten Jylland. Jeg er sikker på, at hr. Alex Ahrendtsen og Dansk Folkeparti ville støtte det.
Jeg ved det ikke, men det kunne jeg forestille mig – andre ville måske også støtte det – men jeg synes, der er behov for, at vi mere samlet tager en drøftelse af niveauet og allokeringen af midler.
Nu kan det godt være, at der er en eller anden pulje, som jeg har
overset, for der findes mange puljer, men man kunne måske også
overveje, om vi har behov for et eller andet sted at have en pulje,
som vi måske endda i en forligskreds i fællesskab kunne kigge på en
gang imellem. Vi kunne så sige, at når der er nogle museer eller andre steder, hvor der er behov for netop noget omfattende reparation,
istandsættelse for at redde noget kulturarv, så kunne vi fra den pulje
ekstraordinært afsætte nogle penge, så tingene kunne komme på
plads, så det ikke indgår i de normale driftsbevillinger, men så man
altså har mulighed for at hjælpe der, hvor der akut er behov for at

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

gøre en indsats. Sådan en diskussion synes jeg også kunne være en
del af den samlede overvejelse.
Man kan jo ikke finde f.eks. 150 mio. kr. midt i et finansår, men
det kunne jo være, at man i sådanne drøftelser kunne lægge op til i
forbindelse med en finanslov, at der var en bred kreds af partier, der
fandt penge til at give det et løft, for jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, om vi kunne lande på, som der står i forslaget, at omdisponere midler. Jeg tror, at uanset hvor vi tager pengene fra, vil vi sige,
at nej, det kan vi alligevel ikke være bekendt at gøre, for der har de
også brug for pengene. Så jeg tror, at hvis vi for alvor skal gøre noget her, er vi nødt til at give hele området et løft. Det vil vi i Det
Konservative Folkeparti gerne være med til, men lad os tage drøftelsen. Vi er positive over for forslaget, og det mener jeg virkelig, men
jeg synes, der er behov for en mere samlet vurdering af tingene. Det
kan jeg høre at andre også har lagt op til at vi får.";Lars Barfoed
188051;Time;;Kl. 13:04
188084;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
188196;Time;;Kl. 13:04
188218;name_party;":
Tak til Det Konservative Folkeparti for støtten, det er jo glædeligt.
Vi vil også meget gerne mødes med aftalekredsen og kigge på det.
Dansk Folkeparti lægger ikke op til, at vi skal finde flere penge, men
at vi skal fordele de eksisterende midler mere rimeligt. Hvis De
Konservative kan anvise finansiering, kigger vi også gerne på det. Vi
bakker f.eks. helt op om fregatten Jylland. Så det er bare en tak til
ordføreren for hans konstruktive indlæg.";Alex Ahrendtsen
188681;Time;;Kl. 13:05
188714;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
188737;Time;;Kl. 13:05
188756;name_party;":
Så siger jeg tak for takken.";Lars Barfoed
188796;Time;;Kl. 13:05
188829;title_name;":
Efter dette var der ikke flere spørgsmål. Tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører. Derefter er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.

31

turhistoriske museer. Og det er jo godt. Det vil jeg gerne takke for,
og jeg glæder mig meget til, at ministeren indkalder til det møde.
Dernæst har jeg, mens jeg sad og lyttede til ordførerne, tænkt på:
Jamen er det så en god ting, at det her forslag kommer til en andenbehandling og dermed en afstemning? Måske er det bedre, at vi i
fællesskab finder frem til en beretning på baggrund af det her beslutningsforslag, der munder ud i en eller anden form for fælles erklæring om, at vi måske skal kigge på de her tildelinger, så der bliver en
objektiv tildeling. Det vil jeg faktisk gerne forsøge at finde fælles
fodslag på, når vi går i gang med behandlingen af beslutningsforslaget. Der håber jeg jo selvfølgelig at ordførerne står ved det, de har
sagt i dag. Og så glæder jeg mig selvfølgelig til, at ministeren indkalder til det møde.
Ganske kort vil jeg bare gentage endnu en gang, at der står i beslutningsforslaget, at økonomien ikke er begrundet i objektive forhold. Det er vigtigt, at tildelinger er begrundet i objektive forhold, og
det har det altså ikke været for Gammel Estrups vedkommende i
mange år. 2,3 mio. kr. i statstilskud om året plus et ekstraordinært
tilskud på 0,8 mio. kr., som er midlertidigt, og som går til bevaring
og opretholdelse af selve bygningsmassen, er ikke særlig meget, når
man så sammenligner med andre museer, hvilket jeg gennem mine
spørgsmål jo har påpeget over for ordførerne.
Andre ordførere har så peget på Arbejdermuseet og andre museer, og der vil jeg da med glæde også kigge på disse museer, så vi
samlet set får den tildeling af tilskud til museerne, som de er berettigede til. Det er jo det, det handler om for Dansk Folkeparti.
Så med disse ord håber jeg meget på at vi kan finde en eller anden form for løsning inden for dette område. Og at der så er blevet
sagt ja til et lovforslag for et års tid siden, betyder jo ikke, at man
ikke et år senere kan begynde at kigge på det. Det betyder jo heller
ikke, at man skal sige nej til et lovforslag. Når man siger ja eller nej,
gør man det jo af en lang række årsager. Og Dansk Folkeparti sidder
altså ikke i regering. Vi har ikke flertallet. Så den anklage vil jeg
egentlig gerne have mig frabedt.
Men tak for den debat, vi har haft. Jeg synes, den har været
yderst konstruktiv, og jeg håber selvfølgelig på, at vi når frem til et
fælles resultat.";Steen Gade
191379;Time;;Kl. 13:10
191412;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.";Steen Gade
191539;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:05
191594;name_party;":
Allerførst en tak for ordførernes taler. Og jeg bliver nok nødt til i
første omgang lige at sige til alle ordførerne, partierne og ministeren
en gang for alle, så man er sikker på, hvad Dansk Folkepartis politik
på det område er: Vi vil ikke hæve tilskuddene til de statsanerkendte
museer. Vi vil bare gerne finde en omfordeling, så bl.a. Gammel
Estrup kan få lidt større tilskud, hvilket vi mener de faktisk har et
retmæssigt krav på. Men det må en afdækning jo vise.
I Dansk Folkeparti er vi også glade for det forslag, som Venstre
kom med, om, at vi kigger bredt på det. Jeg kan jo forstå, at nogle af
ordførerne har fundet det lidt mærkeligt, at Dansk Folkeparti fremsætter et enkelt beslutningsforslag, som omhandler et enkelt museum. Det er fair nok. Den tager jeg gerne til mig. Det gode ved det er,
at vi nu har diskuteret sagen. Nu har vi faktisk en mulighed for at
kigge på tildelingen af de her tilskud til museerne. Vi har faktisk en
mulighed for at gå fra historisk betingede tilskud, fra brevøkonomi,
til en måske mere objektiv driftsøkonomi for de statsanerkendte kul-

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

32

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om forsikring af fredede bygninger.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2014).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af beskyttelseszoner for fredede bygninger.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2014).";Alex Ahrendtsen
193329;Time;Forhandling;Kl. 13:10
193374;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, jeg giver ordet, er kulturministeren. Værsgo.";Steen Gade
193470;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak, og tak for ordet. Jeg vil først tale om beslutningsforslag nr. B
46 om forsikring af fredede bygninger og dernæst om beslutningsforslag nr. B 47 om indførelse af beskyttelseszoner for fredede bygninger.
Vi er alle enige om, at de fredede bygninger er en vigtig del af
vores fælles kulturarv. Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag, der, og jeg citerer: »pålægger regeringen at tage initiativ til
at styrke retsstillingen for ejere af fredede bygninger, for så vidt angår forsikring af bygningen. Herunder bedes undersøgt, om en løsning kunne være, at man gennem lovgivning lod alle borgere via deres forsikringsselskab indbetale et lille beløb til en fond til sikring af
fredede bygninger«.
Beslutningsforslaget baserer sig på en forudsætning om, at retsstillingen for ejere af de fredede bygninger er svækket, og her er jeg
faktisk ikke enig med forslagsstillerne. Den almindelige udvikling
på forsikringsmarkedet indebærer, at forsikringsselskaber i stigende
grad opdeler de forsikrede i forskellige grupper og fastsætter præmien herefter, og præmien vil sandsynligvis blive forhøjet, når bygningen er fredet, ligesom der vil være et tillæg, når bygninger har
stråtag eller kælder eller er opført i bindingsværk eller ligger i et område med meget hærværk el.lign. Nogle bygninger kan falde ind i
flere af de fordyrende grupper, hvor fredningen blot er en af dem.
Jeg anerkender, at der er sket en præmieforhøjelse på husforsikringer, men ikke at det alene skyldes fredningen. For ejere af fredede
bygninger kan forsikringspræmierne til gengæld fradrages i den
skattepligtige indkomst i henhold til ligningsloven. Jeg har sidste år
bedt Kulturstyrelsen undersøge, om styrelsen kan bidrage med oplysninger, der kan forbedre vidensgrundlaget i forbindelse med husforsikringer. Arbejdet pågår fortsat, og styrelsen har foreløbig afholdt møde med brancheforeningen Forsikring & Pension, og senere
på året vil Kulturstyrelsen udgive informationsmateriale om brandsikring af fredede bygninger.
Hvad angår lov om stormflod og stormfald, som der i bemærkningerne til forslaget henvises til, er det en lov, der dækker en katastrofesituation, som den enkelte husejer ikke kan forsikre sig imod i
et privat forsikringsselskab. Fredede bygninger kan som udgangspunkt godt forsikres af private forsikringsselskaber, medmindre andre forhold end fredningen gør sig gældende. På det punkt er ejernes
retsstilling ikke anderledes end andre husejeres.
Det vil desuden være urimeligt at pålægge samtlige husejere en
udgift til forsikring af fredede bygninger, når ejerne af de fredede
huse i forvejen nyder økonomisk fordel fra det offentlige, f.eks. i

form af den før omtalte fradragsmulighed for forsikringspræmier.
Dertil kommer mulighed for direkte tilskud til restaurering og for fritagelse for grundskyld. Som grundlaget er nu, mener jeg ikke, at der
er basis for at oprette en fælles fond til forsikring af de fredede bygninger, og regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Om B 47 om beskyttelseszoner vil jeg sige følgende:
Beslutningsforslaget har til formål at indføre beskyttelseszoner
for fredede bygninger, og forslaget pålægger regeringen at fremsætte
lovforslag om ændring af bygningsfredningsloven med indførelse af
beskyttelseszoner for fredede bygninger og indførelse af mulighed
for fredning af bygningshelheder af enestående national betydning,
også selv om enkelte bygninger isoleret set ikke opfylder kravene til
fredning.
Bygninger fredes og bevares efter bygningsfredningsloven. Loven har til formål at værne om landets ældre bygninger af arkitektonisk, kulturhistorisk og miljømæssig værdi, og der er i Danmark ca.
9.000 fredede bygninger. Bygninger skal bevares efter reglerne i
bygningsfredningsloven, og det påhviler derfor ejeren af en fredet
bygning at holde den i forsvarlig stand.
Bygningsfredningsloven skelner mellem to former for beskyttelse
af bygninger. Bygninger kan fredes, eller de kan udpeges som bevaringsværdige. Fredede bygninger har særlig arkitektonisk eller kulturhistorisk kvalitet af national betydning. Det er staten, der beslutter
fredningerne, mens det er kommunerne, der er myndighed for de bevaringsværdige bygninger.
I forbindelse med fredning af bygninger har Kulturstyrelsen mulighed for også at frede en bygnings eller et selvstændigt landskabsarkitektonisk værks umiddelbare omgivelser, hvis de er en del af
den samlede beskyttelsesværdige helhed, altså faktisk det, beslutningsforslaget også drejer sig om. Kulturstyrelsen lægger i sin praksis stor vægt på at sikre arkitektoniske og kulturhistoriske helheder.
Det betyder bl.a., at styrelsen i mange tilfælde benytter muligheden i
bygningsfredningsloven for at lade fredningen omfatte dele af bygningens umiddelbare omgivelser. Et helt konkret eksempel er Bispebjerg Hospital i København, hvor alle de oprindelige bygninger fra
1908-13 for nylig er blevet fredet sammen med haveanlægget omkring bygningerne og de interne vejforløb.";Kl. 13:11
198468;Time;"Kulturstyrelsen foretager desuden jævnligt udvidelse af eksisterende fredninger, således at bygningsomgivelser inddrages i beskyttelsen. Her kan nævnes, at styrelsen i 2011-12 udvidede fredningerne på en række vandmøller til også at omfatte dæmninger, mølledamme, stemmeværk, til- og fraløbskanaler m.v. Udvalget om bygningsbevaring, som blev nedsat i 2007, drøftede muligheden for at
indføre beskyttelseszoner omkring fredede bygninger, således at
skæmmende nybyggeri op til eller i nærheden af den fredede bygning kunne forhindres.
Udvalget konkluderede, at en automatisk fredning af den fredede
bygnings omgivelser ville være uhensigtsmæssigt, fordi den i for høj
grad ville fastfryse samfundsudviklingen i stedet for at være med til
at skabe et velafbalanceret billede af bygningskulturen i samfundet.
Desuden ville en automatisk fredning af den fredede bygnings omgivelser give store praktiske problemer især i byområder. Udvalgets
overordnede synspunkt var, at der ikke skulle ske en automatisk
fredning af de fredede bygningers omgivelser.
Med lovændringen, som blev enstemmigt vedtaget af Folketinget
i 2010, blev det synspunkt taget til efterretning, og jeg mener, at der
med den nuværende lovgivning er taget så meget hensyn til de fredede bygningers omgivelser, som det er muligt og forsvarligt at gøre.
Udvalget om bygningsbevaring drøftede ligeledes muligheden
for at indføre fredning af samlinger af bygninger, altså helheder. En
del af udvalget anførte, at der er et behov for at kunne værne om
sammenhængende bygningsmiljøer, selv om bygningerne ikke hver

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

for sig opfylder kravene om arkitektonisk og kulturhistorisk værdi til
at kunne fredes som enkeltbygninger.
En anden del af udvalget fandt, at adgangen til at frede bygningshelheder ville være for indgribende og være en fastlæggelse af samfundets udviklingsmuligheder. Denne del fandt endvidere, at behovet for at værne om samlinger af bygninger kan varetages, ved at der
i fredningsbeskrivelserne gøres rede for den fredede bygnings samspil med omgivelserne, og ved at kommunerne inddrager disse oplysninger og eventuelt rådfører sig med Kulturstyrelsen i deres lokalplanarbejde og kommuneplanarbejde. Jeg er enig i, at der er et samfundsmæssigt behov for at beskytte samlinger af bygninger, men der
er via planloven mulighed for at beskytte disse helheder, en opgave,
som påhviler kommunerne.
Bygningsfredning er et temmelig vidtgående indgreb i den private ejendomsret, og jeg synes derfor, at det er et rigtigt princip, at kun
bygninger med arkitektonisk eller kulturhistorisk værdier på nationalt niveau underlægges de restriktioner, der naturligt følger med en
fredning: dette også i betragtning af, at udvalget om bygningsbevaring så sent som i 2009 afgav sine anbefalinger uden at anbefale
hverken beskyttelseszoner eller helhedsfredninger.
Der er efter min mening ikke i den mellemliggende periode sket
en udvikling, der kan begrunde de foreslåede ændringer, og jeg understreger, at der stadig væk er mulighed for at tage de hensyn via
bl.a. Kulturstyrelsens mulighed for at tage helhedshensyn og kommunernes mulighed for at tage hensyn i deres kommuneplan og lokalplaner.
Jeg skal derfor meddele, at regeringen ikke kan støtte op om beslutningsforslagene.";Kl. 13:16
201752;Time;;Kl. 13:19
201785;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
201894;Time;;Kl. 13:19
201916;name_party;":
Tak for det. Jeg går ud fra, at jeg har to gange to spørgsmål nu, hvor
der behandles to beslutningsforslag, så først et spørgsmål til B 46.
Der er ca. 9.000 fredede bygninger, og dvs. ca. 9.000 ejere. Det
påhviler disse 9.000 ejere at bevare kulturarven. Heroverfor står hele
fællesskabet, og fællesskabet er jo os alle – det danske samfund. Så
forslaget går ud på, at i stedet for at 9.000 ejendomsejere bærer hele
byrden med at beskytte kulturarven, skal det være en fælles opgave
for os alle. Det er sådan en meget dansk løsning: Det er solidarisk,
og det er en fællesskabsløsning.
Derfor undrer det mig, at regeringen afviser det her, for det er jo
småbeløb, vi taler om. Det er måske 5 kr., 10, kr. eller 15 kr., pr.
husstand, der så bliver lagt i en fond. På den måde ville man jo fjerne den byrde, det er for en ejendomsejer at bevare sin fredede bygning. Kan ministeren slet ikke se nogen idé i at gøre det på den måde?";Alex Ahrendtsen
202855;Time;"33

sikringspræmie, og som ikke vedrører fællesskabet i den forstand, at
borgerne kan gøres ansvarlige for det. Så jeg synes ikke, det er nogen god idé – det må jeg virkelig indrømme – for der er så mange
forskellige forhold, der spiller ind, når man skal afgøre den slags
ting, som en forsikringspræmie er.";Kl. 13:20
203174;Time;;Kl. 13:21
203207;title_name;":
Tak til ministeren.
Jeg skal lige gøre spørgeren opmærksom på, at der ikke er særlige taletidsregler, så der er sådan set kun den her runde i denne omgang.
Værsgo til spørgeren for anden runde.";Steen Gade
203412;Time;;Kl. 13:21
203434;name_party;":
Så vil jeg stille et spørgsmål om fredede bygninger. Det er jo kommunerne, der har ansvaret for helhederne, og det, vi siger, er, at omgivelserne ikke skal fredes. Der skal bare være mulighed for større
beskyttelse. Vi vil gerne give mulighed for, at der kan bygges nyt,
men det skal bare tilpasses. Tidligere havde vi A-fredninger og Bfredninger, og B-fredninger svarer egentlig meget godt til beskyttelseszoner. Så vil ministeren ikke genindføre muligheden for B-fredninger eller beskyttelseszoner, sådan som vi har haft tidligere?";Alex Ahrendtsen
203979;Time;;Kl. 13:22
204012;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
204035;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Nu er vi jo så heldige at have rigtig mange udmærkede fagfolk på
det her område, og som bl.a. sidder i Bygningsfredningsstyrelsen –
det hedder det vist: jeg kan ikke huske, hvad det hedder, men det var
det, jeg omtalte i min tale – og som har rådgivet om, hvordan lovgivningen på det her område bør være. De har bl.a. anbefalet, at vi i løbet af en årrække foretager en vurdering af alle de fredede bygninger
i landet for at se, om der i virkeligheden er nogle, der burde affredes,
fordi de ikke opfylder de krav, som stilles til en fredet bygning af
mange forskellige grunde.
Derfor vil jeg anbefale, at vi ikke her i Folketinget lovgiver om
faglighed af den karakter, som beslutningsforslaget omhandler, men
at man i givet fald kunne spørge Bygningsfredningsstyrelsen for at
høre, om de stadig væk synes, det er godt nok, som det er – hvilket
jeg mener det er.
For der er nogle andre muligheder. Kommunen kan via den beskrivelse, der er givet af den fredede bygning og dens omgivelser –
og de hensyn, man kan tage der, og som Kulturstyrelsen gerne udarbejder – tage hensyn i deres lokalplaner og indrette dem, så man kan
tage de hensyn, hvis kommunerne finder det hensigtsmæssigt i den
givne situation. Det er altså bedre, at det er de lokalkendte folk, der
tager stilling til det, end at det er Folketinget, der tager stilling til det
på et generelt plan.";Kl. 13:22
205441;Time;;Kl. 13:23
205474;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
205497;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Nej, det kan jeg faktisk ikke, og jeg vil godt bede hr. Alex Ahrendtsen om at overveje følgende situation: I en by er der to fredede bygninger. De har hver sin private ejer. Den ene har en meget høj vedligeholdelsesstandard og dermed en relativt lav forsikringspræmie,
mens den anden har en meget ringe vedligeholdelsesstandard og dermed en høj forsikringspræmie – hvis den overhovedet kan forsikres.
Vi kan jo ikke tage de individuelle hensyn, som influerer på en for-";Kl. 13:20
206037;title_name;":
Tak til kulturministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Så går vi til
partiernes ordførere, og den første er Venstres ordfører, hr. Michael
Aastrup Jensen. Værsgo.

34

Fredag den 4. april 2014 (B 46)";Steen Gade
206250;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
206289;name_party;":
Tak for det. Vi har jo to forslag, som egentlig er meget forskellige,
men som begge omhandler fredede bygninger, så jeg vil prøve at dele min ordførertale lidt op.
Allerførst har vi B 46 om forsikring af fredede bygninger, der jo
har et nobelt formål. De, der har fredede bygninger, betaler i dag en
meget høj forsikring, og derfor kan de rent økonomisk blive sat i en
slem situation. Derfor foreslår Dansk Folkeparti, at man laver den
her puljeordning, så man kan sørge for at balancere det bedst muligt
til det niveau, som normale mennesker som f.eks. os, der ikke bor i
fredede bygninger, er på.
Lad os starte med konklusionen først: Venstre er imod forslaget.
Det er vi af flere årsager, selv om de, der bor fredede bygninger, har
mange udfordringer. Jeg anerkender klart, at der er mange tusinde
fredede bygninger rundtom i landet, og at der i mange af dem bor
folk, der har bygningen som deres hjem. De har problemer i forhold
til at skulle søge om tilladelse til at bo i de huse og får måske et nej
til det: det er i forhold til at lave om på husene osv., og så har de
samtidig det forsikringsspørgsmål, som Dansk Folkeparti rejser her.
Men det, Dansk Folkeparti jo glemmer, er, at der også er fordele.
De folk, der har købt de her huse, har jo nok også været opmærksomme på både fordele og ulemper, før de købte det. Fordelene er jo
mange. Der er for det første en lang række skattemæssige fordele –
altså økonomiske fordele – og man kan søge om tilskud til renoveringsprojekter. Ja, faktisk er der mange økonomiske fordele: man
kan jo ligefrem også ansøge om at blive fritaget for ejendomsskat,
hvis man bor i en fredet bygning.
Det, jeg ikke helt forstår ved forslaget her fra Dansk Folkeparti,
er, at man på den ene side siger, at nu skal de her mennesker have så
lignende forsikringsmæssige vilkår som os andre, der ikke bor i fredede bygninger, men på den anden side kan jeg ikke ansøge om at
blive fritaget for ejendomsskat. Skal jeg så også have lov til det?
Skal jeg så også have lov til at kunne søge om tilskud til renoveringsprojekter? Det tror jeg ikke, for så taler vi i hvert fald om et helt
andet økonomisk råderum end det, Dansk Folkeparti lægger op til.
Så selv om jeg forstår det noble i forslaget, nemlig at man gerne
vil gøre noget for de mennesker, som bor i de her fredede bygninger,
så er vi imod det. Vi er primært imod det, fordi der er også nogen,
der skal betale regningen for det. Og dem, der kommer til at betale
regningen, er langt hovedparten af os danskere, som bor i huse. Vi
vil komme til at betale til den her fond, som Dansk Folkeparti foreslår, og det vil sige, at vi altså vil komme til at få en dyrere forsikring end den, vi har i dag. Derfor kan vi af alle de årsager, jeg lige
har nævnt, ikke støtte forslaget.
Så er der B 47, som jo er et forslag om, at man skal lave beskyttelseszoner for fredede bygninger. Jeg har jo også set ordføreren, hr.
Alex Ahrendtsen, være citeret for – jeg tror, at det var i Altinget.dk –
at han synes, at Den Sorte Diamant er noget, der ikke burde være
forekommet. Jeg ved ikke, om ordføreren ligefrem synes, at den er
grim, men den er i hvert fald grim i den kontekst, den nu optræder i.
Jeg er ikke helt enig med ordføreren. Jeg synes faktisk, at Den Sorte
Diamant er en meget pæn bygning, men derudover synes jeg også, at
vi skal passe meget på med, at vi ikke bliver for meget smagsdommere over noget, der virkelig er en skønssag for folk. Altså, hvad der
er grimt for nogle, er måske rigtig flot for andre.
Derudover synes jeg faktisk også, at det er en forkert retning at
gå i. Jeg synes, det er forkert, hvis vi pålægger kommuner noget og
fratager dem indflydelse i forhold til planlægningen, sådan som der
her lægges op til. Jeg kommer selv fra en af Danmarks ældste provinsbyer overhovedet. Hvis det her forslag var blevet vedtaget, da
jeg var borgmester, havde jeg jo ikke kunne gøre noget som helst i
Randers, for der er så mange forskellige fredede bygninger rundtom-

kring i hele byen, og hvis og såfremt det her forslag var blevet vedtaget, ville jeg ikke have kunnet gøre noget som helst. Det vil altså sige, at det er en bremse for udviklingen i de mange gamle provinsbyer, vi har rundtomkring i landet.
Betyder det så, at man bare skal tillade alt? Nej, selvfølgelig ikke.
Derfor har vi også allerede i dag nogle kommuner, der er opmærksomme på deres rolle. Jeg er ikke så nervøs, som hr. Alex Ahrendtsen måske er, for, om byrådene ikke kan håndtere opgaverne. Jeg
stoler faktisk så meget på vores lokale demokrati, at jeg er stensikker
på, at de er deres opgave voksen og godt kan balancere, sådan at vi
stadig væk har vores kulturarv, som det er vigtigt at værne om, og
samtidig har mulighed for vækst.
Så set i lyset af det – og jeg er jo næsten ked af, at vi ikke kan
blive i samme positive ånd som ved det tidligere forslag, vi diskuterede – kan vi simpelt hen ikke støtte de her to forslag. Og som afsluttende bemærkning om B 47 kan jeg sige, at det er vi faktisk direkte lodret imod. Vi vil faktisk hellere gå den modsatte vej. Vi har
jo stillet forslag om, at vi skal lempe planloven, sådan at kommunerne fik endnu mere indflydelse. Så det her er at gå den stik modsatte
vej af, hvad vi ønsker, desværre.";Michael Aastrup Jensen
211511;Time;;Kl. 13:29
211544;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
211663;Time;;Kl. 13:29
211685;name_party;":
Først vil jeg sige noget til B 47. Nu går forslaget jo ud på, at man
stadig væk vil kunne bygge nyt, man skal bare tilpasse i forhold til
den fredede bygning, så der stadig væk er et historisk miljø. Det er
det, det går ud på. Så har vi jo en lang række eksempler på, at kommunerne ikke er særlig gode til at passe på de historiske miljøer. Der
er nogle, der godt kan finde ud af det, bl.a. min egen kommune,
Odense, der i de senere år er blevet god til det, mens der er andre,
der slet ikke er, f.eks. gør man virkelig skade på sin midtby i Roskilde.
Jeg er lidt uforstående over for, at Venstre slet ikke kan se nogen
idé i at oprette beskyttelseszoner, når man gør det i en lang række
andre lande – England, Irland, Belgien, Tyskland, Frankrig osv. Når
jeg nu siger, at man stadig væk kan bygge nyt, selv om der er en beskyttelseszone, er ordføreren så stadig væk imod en eller anden form
for beskyttelseszone?";Alex Ahrendtsen
212610;Time;;Kl. 13:31
212643;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
212666;Time;;Kl. 13:31
212694;name_party;":
Ja, det er jeg. For det første bliver det hurtigt et smagsdommeri omkring, hvad det pågældende nye byggeri skal være. Der kan jeg se
mange konflikter opstå. For det andet er jeg altså stadig væk, som
jeg også sagde i min tale, hundrede procent tilhænger af det lokale
demokrati. Vi har lokalt folkestyre, og jeg er stensikker på, at vores
byrådsmedlemmer rundtomkring i landet kan håndtere den her opgave, og hvis de ikke kan, kan de jo altså så at sige vælges fra, stemmes ud, og så kan der komme nogle andre ind, som sørger for det.
Jeg vil ikke gå ind og reducere i det kommunale selvstyre på det her
område, det vil jeg simpelt hen ikke, for jeg er imod det. Jeg synes
tværtimod, at de kan håndtere opgaven.";Michael Aastrup Jensen
213417;Time;;Kl. 13:31
213450;title_name;":
Så er det anden runde for spørgeren.

Fredag den 4. april 2014 (B 46)";Steen Gade
213533;Time;;Kl. 13:31
213555;name_party;":
Venstres byrådsmedlem i Vordingborg Kommune Bo Manderup er
ikke helt enig med sin ordfører, men det kan jeg jo vise ordføreren
bagefter. Hvad angår B 46, er der jo et håndværkerfradrag i dag til
almindelige boliger, så lidt støtte får ordføreren da. Et eksempel: Et
fredet hus brænder ned, Kulturstyrelsen går ind og affreder det, og så
er det kun den almindelige forsikring, der gælder, og ejeren, som har
betalt i dyre domme til den ekstra dyre forsikring, får ikke noget ud
af det, men mister sit fredede hus, samtidig med at han får en moderne bygning. Ville det ikke være en idé med sådan en forsikringsfond? For så sikrer vi da, at det gamle, historiske og fredede hus bliver genopført igen, uanset om det bliver affredet eller ej.";Alex Ahrendtsen
214304;Time;;Kl. 13:32
214337;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
214360;Time;;Kl. 13:32
214388;name_party;":
Nej tak til den aftale. Det er jo sådan, som jeg også nævnte i min tale, at der er en lang række fordele ved at være ejer af en bolig, der er
beskyttet. Tak for det første får du en masse skattemæssige fordele,
og for det andet får du en lang række fordele til at kunne søge. Ja,
der er nogle udfordringer for dem, som bor i fredede bygninger, men
jeg går da ud fra, at man har gjort det med åbne øjne, når man har
købt bygningen, og i hvert fald er jeg faktisk lodret imod, hvis alle
andre borgere skal til at betale for gildet, for så bliver det dyrere at
være dansker, og det er vi generelt imod i Venstre.";Michael Aastrup Jensen
215009;Time;;Kl. 13:33
215042;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører
er Socialdemokraternes ordfører, hr. Troels Ravn. Værsgo.";Steen Gade
215179;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
215207;name_party;":
Tak for ordet. Lad mig starte med at slå fast, at Socialdemokraterne
hverken kan støtte B 46 eller B 47. Men lad mig sige om B 46 om
forsikring af fredede bygninger, at vi skal sørge for at værne om de
bygninger, der har arkitektonisk og kulturhistorisk værdi. Så meget
er vi enige om. Fredede bygninger skal ikke være en byrde at bo i,
men ejerne påtager sig samtidig en forpligtelse ved at bo i en bygning, der er knyttet til den danske kulturhistorie. Derfor har vi også
sikret ejerne af de fredede bygninger en række økonomiske fordele.
De kan bl.a. søge om fritagelse fra grundskyld og om direkte tilskud
til istandsættelse. Derudover er udgifterne til husforsikringspolicen
fradragsberettiget, således at ejerne af de fredede bygninger kan fradrage en eventuel merudgift, der skulle være ved forsikringen.
Det er naturligvis problematisk, at vi inden for de seneste år har
set voldsomme stigninger på forsikringspræmien, men det er et problem, der gør sig gældende for alle typer huse, særlig hvis der er
kælder, bindingsværk eller stråtag, og altså ikke kun fredede huse.
Især stormskader har været et problem for boligejere, hvilket vi tydeligt kunne se, efter Bodil raserede i december sidste år i Danmark.
Derfor har vi i regeringen netop indgået en aftale, der skal sikre, at
boligejere kan få hjælp i tilfælde af voldsomme stormskader. Dette
gælder naturligvis også ejere af fredede huse.
Lad mig sige følgende om B 47 – indførelse af beskyttelseszoner
for fredede bygninger: Vi skal værne om vores kulturhistorie, og
derfor skal vi sikre, at bygninger, der afspejler den danske historie,
består, ikke kun for fortidens skyld, men også for fremtidens, så også
de kommende generationer kan se historiens gang rundtom i det gan-

35

ske land: fra Carlsbergs elefanter til tanghuse på Læsø, fra baggårdstoiletter på Christianshavn til de mange danske slotte. Alle de 9.000
fredede bygninger skal vi alle sammen være med til at værne om.
Her er det, som det også bemærkes i beslutningsforslaget, vigtigt
ikke kun at se på de enkeltstående tilfælde, vi skal kunne se helheden i et bevaringsværdigt område, også selv om de enkelte bygninger i sig selv ikke lever op til kravene for fredning. Men den mulighed foreligger allerede. Kommunerne har med lokalplanerne mulighed for at bevare hele bygningsmiljøer, og derfor er indførelsen af
helhedsfredninger et overflødigt indgreb. Helheden er også vigtig,
når omgivelserne til en fredet bygning vurderes, derfor medtager
Kulturstyrelsen i sin nuværende praksis også de umiddelbare omgivelser, når en bygning skal fredes.
Socialdemokraterne mener ikke, at der er behov for at indføre beskyttelseszoner, Kulturstyrelsen har allerede fokus på fredede bygningers omgivelser. Fredning er et stort indgreb for de mennesker,
der bliver berørt, og derfor skal det være forbeholdt bygninger, der i
særlig grad repræsenterer den danske kulturhistorie. Derfor skal vi
hele tiden sørge for at finde en balance mellem at beskytte vores kulturhistorie og sikre, at de mennesker, der lever i og omkring fredede
bygninger, ikke lider under det. Tak for ordet.";Troels Ravn
218316;Time;;Kl. 13:36
218349;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
218461;Time;;Kl. 13:36
218483;name_party;":
Nu handler forslaget jo ikke om helhedsfredninger, men om beskyttelse. Det vil sige, at man sagtens kan bygge nyt. Det vil jeg bare lige slå fast. Det er jo rigtigt, at det er kommunerne, der har ansvaret
for beskyttelse af lokalhistoriske miljøer. Vil ordføreren så mene, at
alle landets 98 kommuner er gode nok til at leve op til målsætningerne om at beskytte lokalhistoriske miljøer? Og mener ordføreren, at
der slet ikke er nogen kommuner, som er ligeglade, eller som river
nogle bygninger ned, fordi der er en kapitalindsprøjtning gennem en
bygherre? Anerkender ordføreren ikke, at der er kommuner, der simpelt hen ikke kan finde ud af det her?";Alex Ahrendtsen
219144;Time;;Kl. 13:37
219177;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
219200;Time;;Kl. 13:37
219217;name_party;":
Jeg tror, det i den her sammenhæng også er vigtigt at anerkende, at
vi har kommunalt selvstyre, og at kommunerne med lokalplanerne
har mulighed for at bevare bygningsmiljøer, altså at vi også på det
her område har en ansvarsfordeling. Der har jeg generelt tillid til at
kommunerne har ansvarsbevidsthed over for de her vigtige opgaver.
Så jeg vil ikke gå ud i et smagsdommeri og sige, at én kommune gør
det godt og en anden kommune ikke så godt. Altså, jeg har generelt
tillid til det kommunale selvstyre og også tillid til, at de lokale politikere vil blive holdt i ørerne af borgerne, og at de så vil kunne straffes ved et byrådsvalg.";Troels Ravn
219865;Time;;Kl. 13:38
219898;title_name;":
Så er det spørgeren for anden gang.";Steen Gade
219945;Time;;Kl. 13:38
219967;name_party;":
Så kan ordføreren jo tage til Roskilde og se, hvad der sker der. Og
når bygningen er revet ned, er det jo for sent. Man skal sørge for, at

36

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

det ikke sker, og der er kommunalbestyrelserne bare ikke klædt på til
det. Så ser ordføreren virkelig ikke nogen ræson i, at vi fra Folketingets side går ind og beskytter vores kulturarv, når kommunalbestyrelsesmedlemmer tydeligvis slet ikke er den opgave voksen i nogle
kommuner?

Radikale Venstre synes altså, at lovgivningen på det her område,
som den er i dag, er meget balanceret, og derfor støtter vi ikke forslagene.";Alex Ahrendtsen
220581;Time;;Kl. 13:39
220614;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen. Værsgo.";Steen Gade
220727;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
220751;Time;;Kl. 13:42
220762;Time;;Kl. 13:42
220772;Time;;Kl. 13:39
220789;name_party;":
Jo, og det har jeg også redegjort for i min ordførertale. Men Socialdemokraterne mener ikke, at der er behov for at indføre beskyttelseszoner. Altså, Kulturstyrelsen har allerede fokus på de fredede bygningers omgivelser.
Endnu en gang vil jeg slå fast, at vi skal respektere kommunernes
selvstyre også på det her område i forhold til lokalplanerne, og at det
er god skik at gå til det her med udgangspunkt i tillid og ikke begynde at hænge enkelte kommuner ud på det her område, og det har jeg
slet ikke heller en faglig eller saglig baggrund for at indgå i.";Troels Ravn
221360;Time;;Kl. 13:39
221393;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Marlene Borst Hansen. Værsgo.";Steen Gade
221564;Time;;Kl. 13:40
221586;name_party;":
Ordføreren synes, at beslutningsforslaget om beskyttelseszonerne er
indgribende over for kommunerne. Nu er det jo sådan, at den nuværende lov ikke har været sådan i al evighed: tidligere var der jo Afredninger, og der var B-fredninger. A-fredninger var fredede historiske bygninger, som vi kender det i dag, og så var der B-fredninger,
som minder meget om beskyttelseszoner. Det vil sige, man kunne gå
ind og B-frede et hus, fordi det havde et ydre, som på en eller anden
måde var beskyttelsesværdigt. Så vi har altså haft det tidligere, og
det er ikke så længe siden.
Mit spørgsmål til ordføreren er, om det ikke vil være en god idé
at vende tilbage til tidligere tiders fornuftige tilgang til det her i stedet for bare at sige, at det må kommunerne selv klare, det kan de
sagtens finde ud af, selv om nogle af dem slet ikke kan.";Alex Ahrendtsen
222428;Time;;Kl. 13:43
222461;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
222484;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Ved denne sambehandling af beslutningsforslag B 46 og B 47 vil jeg
sige, at Radikale Venstre ikke kan støtte nogen af forslagene, og jeg
vil starte med at begrunde det for B 46's vedkommende, det om forsikring af fredede bygninger.
Da jeg i første omgang læste Dansk Folkepartis beslutningsforslag, var min umiddelbare reaktion den, at det sådan set lød meget
fornuftigt. Men efter at jeg dykkede ned i reglerne om vilkårene for
fredede bygninger, fik jeg noget viden, som gør, at jeg synes, at reglerne er rimelige, som de er i dag. Det er rigtigt, at mange oplever
højere forsikringspræmier, når de ejer en fredet bygning, men til
gengæld – det var så det, jeg fandt ud af, da jeg begyndte at læse mig
ind i det – kompenseres de på en lang række punkter. Man har således mulighed for som ejer af en fredet bygning at få direkte tilskud
og fritagelse for grundskyld, og i henhold til ligningslovens § 15 K
kan ejeren fradrage udgifter til forsikringspolicen. Radikale Venstre
kan derfor som nævnt ikke støtte forslaget.
I forhold til B 47 om indførelse af beskyttelseszoner for fredede
bygninger er vi fra radikal side bekymret for – ligesom en del af udvalget om bygningsbevaring var det – at et sådant forslag vil være en
alt for indgribende fredning og fastlæggelse af samfundets udviklingsmuligheder . Vi synes, det er vigtigt, at bygninger eller hele områder, som har særlige arkitektoniske eller kulturhistoriske kvaliteter
af national betydning, naturligvis skal fredes, men vi synes, det er alt
for vidtgående at frede områder eller andre omkringliggende bygninger alene for ikke at ødelægge forståelsen og oplevelsen af den fredede bygning. Hvis man som kommune alligevel ønsker at beskytte
det fredede hus og dets nuværende omgivelser, giver planloven fint
mulighed for det, også uden at omgivelserne kræves direkte fredet.
Kommunerne kan gennem deres kommune- og lokalplaner sikre de
værdifulde bebyggelsesmiljøer. De kan søge rådgivning hos Kulturstyrelsen, og de kan udnytte de beskrivelser af miljømæssig værdi,
som styrelsen udarbejder i forbindelse med nye bygningsfredninger.

Marlene Borst Hansen (RV):
I modsætning til Dansk Folkeparti synes vi ikke, at alt fra tidligere
tider nødvendigvis er ganske fornuftigt, og på det her område synes
vi det bestemt ikke. Vi synes, at lovgivningen, som den er i dag,
hvor Kulturstyrelsen tager udgangspunkt i den enkelte bygning og
dens fredningsværdi, er helt rigtig, og at det så er kommunen, der via
planloven så at sige beskytter de omkringliggende bygninger eller
områder, hvis man synes, det er relevant i forhold til det helhedsindtryk, som man ønsker at kommunen skal give.";Kl. 13:43
225174;Time;;Kl. 13:44
225207;title_name;":
Spørgeren for anden runde.";Steen Gade
225245;Time;;Kl. 13:44
225267;name_party;":
Så lad os gå over til forsikringspræmien. I Aalborg Kloster bor der
nogle pensionister, og der er en forsikringspræmie på 170.000 kr.
om året, der bliver lagt oven i deres husleje, og som de ikke kan slippe for, fordi det er en fredet bygning. Hvis vi nu havde en forsikringsfond, slap de stakkels pensionister for den her ekstra præmie.
Ville det ikke være solidarisk at have sådan en fond?";Alex Ahrendtsen
225670;Time;;Kl. 13:44
225703;title_name;":
Så kommer vi til ordføreren.";Steen Gade
225743;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg kender ikke til pensionisterne eller til, hvad de, som måtte bo i
Aalborg Kloster, betaler. Men jeg må sige, at vi jo netop har lavet
muligheder for, at man kan kompenseres på andre områder: Man kan
blive fritaget for grundskyld, og man kan fradrage udgifterne til forsikringspolicen. Så vi har jo på en lang række områder taget hensyn
til, at det er noget helt særligt at bo i en fredet bygning, både i forhold til vedligehold og i forhold til forsikring. Så vi mener fra radi-

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

kal side, at lovgivningen, som den er i dag, er afbalanceret, og at
man ikke bliver stillet væsentlig ringere end andre boligejere, når
man bor i og ejer en fredet bygning.";Kl. 13:44
226472;Time;;Kl. 13:45
226505;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er vi nået frem til
SF's ordfører, fru Annette Vilhelmsen. Værsgo.";Steen Gade
226635;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
226671;name_party;":
Tak for det. Også her vil jeg gerne sige tak til ordføreren for Dansk
Folkeparti for, at vi få den her drøftelse. Det er ganske vigtige sager,
vi drøfter lige nu. Jeg vil også sige, at SF ikke støtter forslaget, og
det gælder både beslutningsforslag B 46 og B 47.
Men jeg vil gerne alligevel have mulighed for at redegøre for vores synspunkter på det her område. Det, der er helt særligt, når man
rejser igennem det ganske land, er, at man jo overalt kan se fredede
bygninger, som er flere hundrede år gamle. Det kan man, fordi vi
politisk har valgt, at bygninger med historisk værdi skal bevares. Der
er 9.000 fredede bygninger, og det er sådan set noget af det mest
synlige af vores fælles kulturarv. Jeg er meget glad for, at vi i Danmark har valgt, at de er værd at bevare. De fortæller danmarkshistorie, og de er også en del af den danske identitet. Jeg mener, at samfundet ville blive fattigere uden denne kulturarv.
Vi ser desværre lande som f.eks. Grækenland og Italien, der de
seneste år har været nødsaget til at skære ganske kraftigt på vedligeholdelsen af deres kulturarv. Det betyder, at historiske bygninger tilbage fra civilisationens vugge er forfaldne, og det er ikke et scenarie,
vi ønsker skal brede sig i Danmark. Så jeg mener fortsat, at vi skal
føre en ganske aktiv politik, som sikrer, at slotte, kirkegårde, huse og
andre bygninger af historisk karakter bevares for eftertiden.
Det første forslag, B 46, tager fat på forsikringer. Jeg vil meget
gerne understrege, at vi i SF ikke er imod intentionen i forslaget. Der
er mange ejere af bevaringsværdige bygninger, som har svært ved at
få økonomien til at hænge sammen på grund af de ganske krævende
renovationer og høje forsikringspræmier, og hvad der ellers er af udgifter. Men det, man skal være opmærksom på, og som også fru
Marlene Borst Hansen nævnte, er, at der allerede findes flere ordninger, som tilgodeser ejerne af fredede bygninger. Det sker bl.a., som
det er blevet nævnt tidligere i dag, gennem fritagelse af grundskyld,
direkte tilskud fra det offentlige og fradragsmuligheder for de penge,
som indbetales til husforsikringspolicen.
Med Dansk Folkepartis forslag vil man flytte penge fra den samlede gruppe af forsikringstagere til gruppen, som ejer fredede bygninger, så de kan få endnu billigere forsikringer. Det synes vi ikke er
en god idé, bl.a. fordi det er en særlig finansieringsform. Hvis man
vil øge støtten til fredede bygninger, synes jeg, at man bør gøre det
gennem direkte tilskud med offentlige midler og ikke ved indirekte
at lade andre almindelige forsikringstagere betale mere i husstandsforsikring, fordi man på den måde vil risikere at forfordele mange
andre ejere af gamle huse med f.eks. stråtag og bindingsværk, som jo
ikke alle vil kunne få del i den pulje, selv om de også har meget høje
forsikringsudgifter.
Derfor kan vi ikke støtte B 46, men vi er faktisk villige til at diskutere andre muligheder for at øge indsatsen mod forfaldet af fredede bygninger, så vi kan sikre vores kulturarv, så den ikke forsvinder.
Bl.a. kunne det være værd at overveje det tilsyn, som der bør være
med de fredede bygninger. Så vidt jeg har forstået, er der nu et arbejde i gang med tilsyn af fredede bygninger, og jeg ser frem til, at vi
får en status på området, fordi det ligesom kan klarlægge situationen
for de 9.000 bygninger, vi ser i dag. Vi kan se, at når tilsynet tager
rundt, er der jo bygninger, der bliver affredet i dag. Det sker ikke
nødvendigvis, fordi de ikke udgør en betydning for kulturarven, men

37

fordi de er meget misligholdte eller oven i købet nogle steder revet
ned. Så det er en statslig opgave og ikke en kommunal opgave, og
jeg ser frem til status.";Annette Vilhelmsen
230359;Time;"Angående B 47 er der her et forslag om indførelse af beskyttelseszoner for fredede bygninger. Vi er sådan set også meget enige i,
at man skal tage hensyn til den samlede planlægning, og at omgivelserne også kan være værd at bevare. Det er også positivt, at der gennem den kommunale bevaringsplanlægning allerede i dag er rigtig
gode muligheder for at beskytte bygninger, som indgår i et værdifuldt bebyggelsesmiljø. Jeg er også opmærksom på, at det ikke er alle kommuner, som udnytter de muligheder, men mulighederne er
der, og jeg vil opfordre til, at de bliver brugt bedre.
Men jeg synes ikke, at en lovændring om indførelse af beskyttelseszoner er den rigtige løsning. Som ordføreren for forslagsstillerne
selv nævner, blev den model jo netop afvist af flertallet i udvalget
vedrørende bygningsbevaring tilbage i 2009. Vi ønsker fra SF's side
ikke at detailregulere kommunerne på det her område. Vi vil meget
gerne vise, at vi har tillid til, at lokale beboere og byråd selv kan
træffe de fornuftige beslutninger på området. Det er dem, der kender
lokalområderne og de lokale forhold bedst. Vi skal også lige tænke
på, at der jo med kommunalreformen også blev en ny måde for museerne at have en central placering i kommunerne på, og nogle museer har den ekspertise, der skal til for at kunne udgøre et bedre fundament for kommunerne i forbindelse med planlægning af opgaverne.
Man kunne også risikere at låse byplanlægningen for meget fast,
hvis man f.eks. begyndte at indføre beskyttelseszoner for hele pladser frem for at lade byrådene lokalt tage hensyn til dem som en del
af lokalplanerne og den kommunale bevaringsplanlægning. Det er
ikke alt, man løser med mere og mere detaljeret lovgivning her fra
Christiansborgs side. Samtidig mener vi faktisk også, at man skal
være varsom med at udvide fredningsinstrumentet. Det bør fortsat
forbeholdes bygninger, hvis arkitektoniske eller kulturhistoriske
værdi er på et nationalt niveau. Derfor kan vi ikke støtte B 47.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at vi fra SF's side altid er parate
til at drøfte, hvordan man bedre kan opmuntre og støtte kommunerne
til i højere grad at beskytte samlinger, bygninger og deres omgivelser, som har særlig kulturhistorisk og arkitektonisk betydning. Det
kan også være, at der ikke kun skal opmuntring og støtte til, men at
der simpelt hen skal en større viden til. Vi skal passe rigtig godt på
vores fredede bygninger og kulturhistoriske miljøer, fordi de er symboler på vores fælles kulturarv. Selv om jeg ikke er enig i det redskab, der er blevet foreslået, er jeg glad for, at forslagsstillerne har
sat fokus på emnet med drøftelsen i dag.";Kl. 13:50
233004;Time;;Kl. 13:53
233037;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et enkelt spørgsmål, og det er fra hr. Alex
Ahrendtsen. Værsgo.";Steen Gade
233139;Time;;Kl. 13:53
233161;name_party;":
Tak til ordføreren for den lille åbning, selv om det ikke var en støtte,
og det er selvfølgelig skuffende, når ordføreren kommer fra den
smukke by Kerteminde. Men lad mig give et eksempel på, hvorfor
det er så vigtigt, at vi får de her beskyttelseszoner og ikke fredningszoner.
Langkildegaard ligger på Sydøstfyn, og det er den gård, som danner baggrund for »Arvingerne«, Danmarks Radios serie. Dér blev
der for nylig revet en lade ned, det var en fejl, at kommunen gav tilladelse – det er Svendborg Kommune – og da det blev opdaget, fik
man røde ører, men da var det for sent. Ejeren havde fået lov. En beskyttelseszone ville have kunnet forhindre det.

38

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

Ordføreren har selv siddet i en kommunalbestyrelse, og ordføreren burde jo så også vide, at det ikke er noget, der altid er højest på
dagsordenen. Det er det måske i Kerteminde, men det er det ikke ret
mange steder. Så ser ordføreren virkelig ikke nogen mening med, at
man har en beskyttelseszone – ikke en fredningszone, som flere har
misforstået og troet det var, men en beskyttelseszone?";Alex Ahrendtsen
234256;Time;"skal se på i forbindelse med finansloven. Men det bliver heller ikke
et forslag, der kommer fra vores side.";Kl. 13:54
234375;Time;;Kl. 13:57
234408;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Værsgo.";Steen Gade
234518;Time;;Kl. 13:57
234551;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
234574;Time;;Kl. 13:54
234599;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er godt at se, at de lokale områder og bl.a. det
sydfynske bliver brugt i en film som »Arvingerne«, og stor er forskrækkelsen også, når man så konstaterer, at en bevaringsværdig lade er revet ned. Og der var ganske rigtigt nogen, der fik røde ører.
Jeg mener, at når der bliver lavet den endelige status over de tilsyn, som der bliver foretaget nu, bør der være et samarbejde med
bl.a. KL, Kulturarvsstyrelsen, ministeriet og meget gerne med dem
af os, som er ordførere på området, om, hvordan vi løser tilsynsopgaven bedst muligt: jeg kan ikke engang sige bedre end i dag, for i
dag er den stort set ikke til stede.
Det er muligt, at kommunerne kan gøre det med en særlig bevågenhed, og jeg mener i al beskedenhed, at der, hvor der sidder aktive
politikere på området, har man også mulighed for at øve indflydelse.
Der er rundtomkring grelle eksempler på, hvordan, hvad skal man sige, helhedsindtrykket af bybilledet er blevet ødelagt af, at der er blevet givet tilladelse til at etablere bygninger, som bestemt hverken
forskønner eller samler. Og det er altså noget, der ligger hos kommunerne.
Men jeg opfordrer til, at man de steder, hvor man har den museale ekspertise på området, bruger den, så vi får de bedste eksempler
frem.";Annette Vilhelmsen
235867;Time;;Kl. 13:55
235900;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren for anden gang.";Steen Gade
235952;Time;;Kl. 13:55
235974;name_party;":
Med hensyn til forslaget om en forsikringsfond tror jeg, at ordføreren har misforstået det lidt. Altså, meningen er jo, at det bliver et ansvar for alle ejendomsbesiddere i Danmark, sådan at de indbetaler et
lille beløb til en forsikringsfond, der så overtager ansvaret for forsikringen af fredede bygninger.
Når det er sagt og jeg har opklaret misforståelsen, er ordføreren
så ikke positivt indstillet over for det forslag?";Alex Ahrendtsen
236410;Time;;Kl. 13:56
236443;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
236466;Time;;Kl. 13:56
236491;name_party;":
Nej. Jeg må desværre sige, at jeg både har forstået forslaget og ikke
går ind for den løsningsmodel, der er forelagt. Min argumentation
var bl.a., at der jo findes andre ejere, som også har meget høje udgifter, bl.a. ejere, der bor i huse med stråtag og bindingsværk, og de vil
så ikke blive omfattet af den her ordning for de fredede bygninger,
men vil skulle betale mere, fordi de sidder i nogle af de meget forsikringstunge bygninger.
Så jeg er ikke enig i den her finansiering, og vi har heller ikke
økonomien til det, men jeg mener, at skal man gøre noget på nationalt plan, må det også gå ud af den fælles kasse, altså noget, man

(Ordfører)";Annette Vilhelmsen
237162;name_party;":
Det er jo fredag, så jeg er i godt humør, og derfor vil jeg starte med
sige, at forslagsstillernes hensigter er gode nok, og jeg tror, vi kommer til at diskutere det mere i fremtiden. I forlængelse af det undrer
det mig, at de to forslag bliver behandlet under et. Selvfølgelig handler det om fredede bygninger, men de to forslag hænger ikke uløseligt sammen.
Det første forslag handler om forsikring af de fredede bygninger.
Forslaget går ud på, at alle mennesker skal bidrage til forsikring af
de fredede bygninger. Jeg ved godt, at nogle af disse bygninger har
en høj forsikringspræmie, men på den anden side har ejerne af de
fredede bygninger nogle økonomiske fordele. For det første kan man
fradrage udgiften til husforsikringen, og for det andet skal man ikke
betale grundskyld. Samtidig må vi sige, at der er mange mennesker,
som betaler mere end almindeligt for deres forsikringer. Det er folk,
der bor i et stråtækt hus eller bor, hvor der er meget hærværk. Hvorfor skal de så være med til at betale en del af forsikringen for de fredede bygninger? Det er ikke retfærdigt, så det er jeg imod.
Når vi nu snakker om husforsikringer, mener jeg jo, at det kugleskørt, når de private forsikringsfirmaer tjener milliarder af kroner på
det, som bør være en del af vores allesammens velfærd. Bare som et
eksempel tjente Tryg Forsikring ca. 3 mia. kr. på forsikringstagernes
præmier. Det er et godt eksempel på, at vi burde opbygge statslige
nonprofitforsikringsselskaber. Dem, der er lige så gamle som mig,
kan jo huske, at vi faktisk har haft et statsligt forsikringsselskab,
Statsanstalten for Livsforsikring, der desværre blev privatiseret i
1990 og nu er en del af Danica, som i øvrigt også har haft et overskud på mere end 3 mia. kr. sidste år.
Det andet forslag, B 47, handler om beskyttelseszoner for fredede
bygninger. Jeg kan godt jo forstå hensigten med dette forslag, men
spørgsmålet er, om det er rigtige vej at gå. Når jeg kigger mig omkring og ser de fredede bygninger, ser det jo rimelig godt ud. Helhedsløsninger har vi set rundtomkring, og Kulturstyrelsen gør en del
for at sikre fredede bygninger og deres omgivelser. Det er jo klart, at
jeg ikke har set alle 9.000 fredede bygninger, og derfor kan der selvfølgelig være nogle uhensigtsmæssigheder. Det kan være, at forslagsstilleren ved noget om det. Så synes jeg, det skal op på bordet,
og måske kan vi gøre noget ved det. På den anden side står vi jo med
modsatrettede hensyn. For det første skal vi bevare den del af kulturarven, og for det andet skal vi jo ikke sætte samfundet fuldstændig i
stå. Da vi ændrede loven i 2010, tog vi hensyn til begge synspunkter.
Vi skal holde øje med, om de fredede bygninger får plads uden at
blive skæmmet af en nærliggende øjebæ. På den baggrund vil jeg
vende tommelfingeren nedad også til dette forslag.";Jørgen Arbo-Bæhr
239988;Time;;Kl. 14:00
240021;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, så den næste ordfører er
fru Mette Bock fra Liberal Alliance. Værsgo.";Steen Gade
240146;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
240174;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg fuldstændig forstår intentionerne med de
fremsatte forslag her, for der er problemer på området, det er der

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

overhovedet ingen tvivl om. Hvad angår det første forslag, B 46,
som handler om forsikring af fredede bygninger, er det jo fuldstændig korrekt, at en række forsikringstagere har oplevet, at der er sket
voldsomme stigninger, formentlig som følge af at der været nogle
begivenheder de seneste år, som har medført meget store udgifter for
forsikringstagerne. Så der er et problem.
Hr. Alex Ahrendtsen pegede også i et tidligere spørgsmål på den
problemstilling, der kan opstå, hvis en bygning brænder ned. Herefter bliver den affredet, og det vil sige, at man har betalt en forhøjet
forsikringspræmie i årevis, og så får man i virkeligheden ikke noget
ud af det. Det er problemstillinger, som vi bliver nødt til at få håndteret på en eller anden måde.
Jeg må bare sige, at fra Liberal Alliances side er vi ikke enige i,
at løsningen er, at alle forsikringstagere i Danmark skal pålægges en
ekstra præmie på deres helt almindelige forsikringer. Det er ganske
enkelt ikke vejen frem for det. Men jeg vil meget gerne være med til,
når vi nu skal have forslaget i udvalg, at se på, hvad vi kan gøre i
forhold til det her. Jeg tror nemlig heller ikke, at en løsning er, at staten skal give tilskud til de her særlige forsikringer, for det, der sker,
når man gør det, er, at priserne stiger. Det ser vi gang på gang i mange, mange forskellige tilfælde. Så de løsninger, der er lagt op til her,
tror vi ikke er vejen frem. Der er nogle konkrete problemstillinger,
det anerkender jeg fuldt ud. Respekt for, at det er blevet sat på dagsordenen, og lad os tage en samtale om, hvad vi kan gøre ved det.
Så er der B 47, som handler om indførelse af beskyttelseszoner
for de fredede bygninger. Også her vil jeg gerne kvittere for, at
Dansk Folkeparti har sat det på dagsordenen. Jeg tror, vi alle sammen har prøvet at køre igennem landskabet eller køre igennem byer
og har set, at man har truffet beslutninger derude, som i den grad
skæmmer både landskab og de bygninger, som er fredet. Og der er
altså opstået nogle problemstillinger, i forlængelse af at B-fredningen blev afskaffet. Så det ved vi godt.
Vi ved så også, som det blev påpeget både af ministeren og af
flere ordførere, at kommunerne har redskaber til at kunne håndtere
de her problemstillinger. Vi ved også, at nogle kommuner gør det
rigtig godt, at andre kommuner ikke gør det så godt, hvis jeg nu skal
sige det på en pæn måde, og derfor har jeg tænkt mig at benytte anledningen til fra mit partis side at stille ministeren en række skriftlige spørgsmål, i forhold til hvordan kommunerne rent faktisk håndterer det i dag.
Der er også sket ændringer, efter vi har fået afskaffet B-fredningerne. Jeg er ikke sikker på, at indførelse af beskyttelseszoner for de
fredede bygninger er vejen frem. Der er simpelt hen byer, som også
ordføreren fra Venstre pegede på, og det vil ordføreren fra SF givetvis også kunne pege på, hvor der er så mange fredede bygninger, at
stort set al byudvikling vil gå i stå, hvis man indfører beskyttelseszoner.
Så respekt for, at det er sat på dagsordenen. Vedrørende B 47 vil
jeg som sagt selvfølgelig selv deltage i drøftelserne i udvalgsarbejdet, men også stille ministeren nogle skriftlige spørgsmål om kommunernes aktuelle håndtering.";Mette Bock
243571;Time;;Kl. 14:04
243604;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et spørgsmål fra hr. Alex Ahrendtsen.";Steen Gade
243680;Time;;Kl. 14:04
243702;name_party;":
Tak for det. Nu er Liberal Alliance jo et liberalt parti, og forsikringsfondsforslaget er baseret på liberal politik, nemlig at det er private
husejere, der skal være med til at løfte i flok på vegne af landet og de
9.000 ejere af fredede bygninger. Liberal Alliance vil heller ikke være med til en statsløsning, så hverken en liberal privat løsning eller
en statsløsning. Hvad vil man så gøre?

39";Alex Ahrendtsen
244113;Time;;Kl. 14:04
244146;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
244169;Time;;Kl. 14:04
244186;name_party;":
Jeg vil jo sige, at der ikke er meget liberalt i at påtvinge fra statens
side, at alle skal gøre noget bestemt. Det er ikke særlig liberalt. Så
jeg ser de to forslag, der ligger her, som to statsløsninger.
Jeg har ikke svaret. Jeg har heller ikke rejst spørgsmålet. Jeg
kvitterer for, at det er blevet rejst, og jeg synes, vi skal tage en drøftelse af, om vi kan få det løst på en eller anden måde.";Mette Bock
244596;Time;;Kl. 14:05
244629;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
244666;Time;;Kl. 14:05
244688;name_party;":
Det kan blive en helt ideologisk snak om, hvad liberal politik er. Betyder det så, at der slet ikke skal være nogen love eller bånd, der binder mig? Men det må vi tage på et andet tidspunkt. Mit spørgsmål
skal gælde kommunerne. Ordføreren indrømmer jo, at der er kommuner, der ikke gør det godt nok på det her område. Hvad foreslår
ordføreren så at vi skal gøre, hvis vi ikke skal stramme lovgivningen, så der er beskyttelseszoner?";Alex Ahrendtsen
245131;Time;;Kl. 14:05
245164;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
245187;Time;;Kl. 14:05
245204;name_party;":
Det, vi skal gøre, er jo, at vi skal prøve at få kigget på, hvordan kommunerne rent faktisk håndterer det her. Vi går på den ene side i meget høj grad ind for, at kommunerne skal have et maksimalt selvstyre. På den anden side kan vi jo også, hvilket jeg også medgav i min
ordførertale, se, at rigtig mange steder er der sket ting og sager i byudviklingen, som på ingen måde tjener de gamle, fredede og bevaringsværdige bygninger til ære. Så derfor er jeg meget optaget af, at
vi får kigget på, hvordan kommunerne rent faktisk håndterer den her
sag. Det er overordentlig vigtigt.";Mette Bock
245794;Time;;Kl. 14:06
245827;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Den næste ordfører er Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Lars Barfoed. Værsgo.";Steen Gade
245961;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
245991;name_party;":
Det er jo, som flere har sagt, to lidt forskellige forslag, som vi behandler samlet her. For så vidt angår spørgsmålet om forsikringstagerne, som har fredede bygninger, de skal passe på, er udgangspunktet naturligvis, at vi alle sammen i fællesskab har besluttet, at der er
nogle bygninger, der skal fredes i det her land, fordi vi skal bevare
dem. De er en del af vores kulturarv. Det har vi en fælles interesse i.
Det har noget at gøre med vores fælles kultur og vores fælles bevidsthed, at de bygninger bliver bevaret, som de er, og dermed fredet. Så pålægger vi de pågældende ejere nogle forpligtelser i fællesskab. Dem skal ejerne så på fællesskabets vegne, kan man sige, sørge for at opfylde. Så kunne og kan og bør man også argumentere sådan, at så må vi også i fællesskab sørge for, at de har de økonomiske
muligheder for at håndtere det.

40

Fredag den 4. april 2014 (B 46)

Spørgsmålet er så, hvordan det gøres, og der er det jo sådan, som
flere har påpeget, at der i forvejen er økonomiske fordele forbundet
med at eje en fredet bygning. Der er fradragsmuligheder, der er skattefritagelsesmuligheder, og derudover må vi vel også sige, at markedet formentlig sikrer, at der i prissætningen af de bygninger, når man
køber dem, tages højde for, at man altså har en omkostning ved at
drive og eje den bygning, og dermed må prisen være lavere. Javel,
prisen er tit lidt højere, fordi der er en herlighedsværdi ved de pågældende bygninger, men omvendt er der noget, der trykker prisen ned,
fordi der også løbende er en udgift til at vedligeholde bygningerne.
Samlet set skulle man tro at det ville sætte sig i den prisdannelse, der
er, så der er kompenseret for det.
Derfor synes jeg ikke bare, at vi kan sige ja til forslaget, der måske umiddelbart kan lyde rigtigt, for der er altså nogle komplicerede
økonomiske sammenhænge i det. Skulle vi gå videre med sagen og
måske gøre noget i retning af det, hr. Alex Ahrendtsen og Dansk
Folkeparti foreslår, så ville det i hvert fald kræve en mere grundig
analyse. Jeg vil også godt sætte et spørgsmålstegn ved, om det lige
er rimeligt at sige, at det er andre boligejere, der så skal holde for
ved at have en ekstra omkostning på deres forsikring, selv om det
måske nok er en økonomisk set ubetydelig stigning, der ville være
tale om. Vi måtte jo så også have belyst, hvilken stigning der er tale
om, men man kunne jo lige så godt sige: Hvorfor skal den tilfældige
omstændighed, at man er boligejer, betyde, at man skal være med til
at betale for de omkostninger, der er forbundet med at eje en fredet
bygning? Det er jo også lejere, ja, alle i det her samfund, som har en
interesse i, at bygningerne er fredet.
Så umiddelbart kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget, men vi vil da se positivt på en mere grundig analyse af de
økonomiske sammenhænge, der knytter sig til det, for at se, om der
er en urimelighed, der skal kompenseres for på den ene eller på den
anden måde.
Når det drejer sig om det andet forslag, som jo har at gøre med
muligheden for at frede omgivelserne omkring sådan en fredet bygning, synes jeg sådan set, at det er fornuftigt, at man kan gøre det.
Men som ministeren sagde, er der jo andre muligheder i lovgivningen for at sikre, at de arealer, der knytter sig til en fredet bygning,
ikke kan udnyttes eller bebygges på en sådan måde, at det skamferer
den fredede bygning eller på anden måde gør, at man ikke kan, jeg
havde nær sagt, visuelt nyde bygningen. For man kan altså i lokalplaner og på anden vis sikre sig det.
Det kan så godt være, at man ikke altid i kommunerne får taget
højde for det og gør det, der skal til. Også her vil jeg sige, at det må
bero på en nærmere undersøgelse af, hvilke muligheder der er, og
om de muligheder bliver udnyttet. Men hvis der ikke er tilstrækkelige muligheder for at sikre arealerne omkring fredede bygninger, når
det er nødvendigt, så vil vi se positivt på og måske også støtte forslaget, for det er klart, at der kan være det behov, som Dansk Folkeparti
påpeger i forslaget.";Lars Barfoed
250012;Time;;Kl. 14:11
250045;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt spørger. Det er hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti, værsgo.";Steen Gade
250159;Time;;Kl. 14:11
250181;name_party;":
Tak for den forsigtige og beherskede støtte. Jeg vil bare lige sige, at
beslutningsforslaget om beskyttelseszoner ikke handler om at frede
omgivelserne, men om at beskytte omgivelserne, hvilket er ret afgørende, for der vil man jo stadig væk kunne bygge nyt, bare det er tilpasset omgivelserne.
Så vil jeg bare lige oplyse om, at i f.eks. Dragør Kommune har
Kulturstyrelsen lige affredet 17 bygninger, og så er de bygninger jo
kommunalbestyrelsens ansvar, og hvis kommunalbestyrelsen ikke

synes, at det er sjovt at bevare dem, kan de gøre noget ved dem. Gør
det støtten fra De Konservative til forslaget lidt mere håndfast, når
ordføreren får sådan en oplysning?";Alex Ahrendtsen
250856;Time;;Kl. 14:12
250889;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
250912;Time;;Kl. 14:12
250931;name_party;":
Jeg takker for tilrettevisningen. Jeg brugte et forkert ordvalg, når jeg
sagde fredet: det er selvfølgelig en beskyttelse, der er tale om i de
områder. Så tak for den tilrettevisning. Den tager jeg til mig.
For så vidt angår det konkrete eksempel: Jeg kender jo ikke det
eksempel, og derfor kan jeg ikke tage stilling til det her og nu, men
det er da et eksempel, der kunne indgå i overvejelserne i udvalget.
Altså, hvis man kan påpege eksempler på, at der ikke er tilstrækkelig
mulighed for at beskytte sådanne arealer omkring fredede bygninger,
er vi med på at sikre det, men vi må jo have en lidt nærmere analyse
af det. Jeg synes, at ministeren sagde, at der er de muligheder, som
beslutningsforslaget lægger op til. Det må vi se nærmere på. Men det
er klart, at der skal være tilstrækkelig mulighed for, at man kan beskytte arealer omkring fredede bygninger.";Lars Barfoed
251806;Time;;Kl. 14:12
251839;title_name;":
Nyt spørgsmål fra spørgeren? Nej, så siger jeg tak til Det Konservative Folkeparti, og så er vi nået til repræsentanten for dem, der har
fremsat forslagene, og det er hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti, værsgo.";Steen Gade
252067;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:13
252122;name_party;":
Tak. I Dansk Folkeparti er vi jo glade for vores kulturarv, både den
af ånd og den af sten, og det er jo det sidstnævnte, vi har diskuteret i
dag. Bygninger er jo udtryk for ånd i sten. En bygning fortæller noget om, hvordan mennesker tænkte, og hvad de troede på. Et land og
et folk kan altid kendes på, hvordan det håndterer tidligere tiders
frembringelser, så når talen falder på kulturarv og beskyttelse af historiske bygningsmiljøer, så handler det i bund og grund om respekt
for tidligere tiders værker.
Kulturarven ligger danskerne meget på sinde, og det kan nogle
tal belyse: Otte ud af ti danskere ønsker at bo i en bolig med kulturarvsværdier, og de vil endda gerne betale mere for det, og når de
skal ud at rejse, så vælger også otte ud af ti feriemål med kulturarvsværdier. Ni ud af ti borgere mener, at lokal kulturarv skaber lokal
identitet. Men også virksomhederne er med: Mere end fem ud af ti
virksomheder vil gerne have en virksomhed i en bygning med kulturarvsværdi, og næsten otte ud af ti virksomheder mener, at det skaber lokal identitet. Der er altså en overvældende tilslutning.
Derfor er det også glædeligt, at Realdania sammen med Kulturstyrelsen har søsat en kampagne over for kommunalbestyrelserne.
Den hedder »Bygningskultur 2015« og er et forsøg på at få kommunerne til at tage vare på kulturarven, og det vil sige, at man i Kulturstyrelsen godt ved, at der er et problem ude i kommunerne. Frem til
2015 vil Kulturstyrelsen systematisk gennemgå alle de bygninger,
der er fredet før 1990.
Beslutningsforslagene B 46 og B 47 er så Dansk Folkepartis forsøg på at sætte bygningsbevaring på dagsordenen og samtidig styrke
lovgivningen, og det er sket i et tæt samarbejde med Bygnings Frednings Foreningen.
Det første omhandler, som vi ved, særlig forsikringer af fredede
bygninger, og som vi har diskuteret, er det dyrt at forsikre sig, og i
disse år er det endda blevet meget dyrere, og man kan ikke engang

Fredag den 4. april 2014 (FM )

være sikker på at få genopført en fredet bygning, hvis uheldet skulle
være ude. Det har vi også talt om.
Kulturstyrelsen affreder undertiden bygninger, og så betyder det,
at ejeren i årevis til ingen nytte har betalt i dyre domme for en forsikring. Det kan nogle eksempler belyse: Der er en ejendom i Farum,
hvor forsikringspræmien steg til det tredoble på et år. Der er også en
ejendom ved Præstø Fjord, hvor præmien blev fordoblet. Og så har
vi eksemplet fra Aalborg Kloster, hvor beboerne bliver pålagt at betale 170.000 kr. ekstra i forsikring, og det er pensionister, og de har
ikke for mange penge.
Det er derfor, at vi i Dansk Folkeparti foreslår, at vi indfører en
ordning, der svarer til stormflodsordningen, hvor forsikringsselskabet skal lægge en afgift på policerne. Pengene skal så gå ind i en
fond, der kan hjælpe, hvis uheldet er ude for en ejer af en fredet bygning. Det vil ikke koste staten noget. Det vil være en lillebitte afgift
for boligejerne. Stormflodsordningen koster f.eks. 20 kr. om året.
Fordelen er åbenlys: Det bliver de bredeste skuldre, der kommer til
at bære. I stedet for at lægge hele ansvaret for kulturarven på 9.000
ejere af fredede bygninger bliver det et ansvar for alle danske boligejere. Det er fællesskab og solidaritet, når det er bedst: dansk, når vi
er stærkest sammen.
Det andet beslutningsforslag handler om beskyttelseszoner for
fredede bygninger. I Dansk Folkeparti er vi oprigtigt interesseret i
ikke kun at bevare historiske bygninger, men i lige så høj grad de
miljøer, der omgiver dem. Hvad nytter det at frede en historisk bygning, hvis der omkring bygningen bliver revet ned og opført stål-,
glas- og betonrædsler i stedet for?
Det handler altså om at beskytte helheder, og det er vi ikke så gode til i Danmark, fordi fredningsbestemmelserne er baseret på sokkellovgivning. Det vil sige, at det er bygningen, der bliver fredet, og
ikke andet. Der har tidligere været mulighed for at beskytte helheder
i dansk lovgivning igennem B-fredninger, men det blev desværre
skrevet ud af loven. B-fredninger blev ofte gennemført på grund af
husenes ydre, og det svarer meget godt til forslaget om beskyttelseszoner. Vi har altså haft en fornuftig lovgivning i Danmark.

41

erforeningen for Dragør Gamle By. Heri peger de jo på, at ansvaret
for helheder i dag er lagt i hænderne på kommunalbestyrelsen. Så
ude lokalt ved man, at det er et problem, at kommunen er ansvarlig
for bevaringen af historiske helheder. I Roskilde er man godt i gang
med at ødelægge bymidten. I Sorø er der også så småt begyndt at ske
uheldige opførelser.
Til sidst vil jeg altså bare lige gentage det med Langkildegård,
hvor DR-serien »Arvingerne« foregår. På grund af en fejl blev en lade revet ned, fordi Svendborg Kommune havde givet tilladelse. En
beskyttelseszone ville jo have modvirket dette. Så ville der jo have
været advarselslamper i kommunens sagsbehandling, der havde vist,
at det her er en beskyttet helhed, og derfor kan vi ikke give tilladelse
til at rive ned.
Det er 9.000 fredede bygninger og 115.000 bevaringsværdige
bygninger i Danmark. Kulturarv er vigtig for danskerne. Er det ikke
på tide, vi hjælper med at sikre den yderligere? Så jeg vil opfordre
partierne til at tænke over dagens debat og så under andenbehandlingen eventuelt komme Dansk Folkeparti i møde, sådan som Det Konservative Folkeparti jo har sagt de ville.
Ellers skal jeg takke for denne debat, som jeg synes har været
god.";Alex Ahrendtsen
257536;Time;;Kl. 14:21
257569;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og det betyder, at forhandlingen er slut.
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Kulturudvalget. Hvis der ikke
er nogen, der gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Steen Gade
257857;Time;;Kl. 14:21
257868;Time;"Lad mig slå fast: Vi ønsker ikke en udvidelse af fredningsbestemmelserne, men en beskyttelse af miljøerne og helhederne omkring
den fredede bygning. Man skal altså stadig væk kunne tillade nybyggeri, hvis det tilpasses det historiske miljø og den fredede bygning.
Det handler om musikalitet, det handler om følsomhed, det handler
om respekt, og det handler om forståelse for de historiske omgivelser.
Vi har jo en del middelalderkøbstæder som Ribe og Svaneke, og
der er byer med særlige gadeforløb som f.eks. i Aabenraa eller Møgeltønder. Det kan også være torve som i Sorø, Køge eller Præstø,
eller det kan være landsbysammenhænge med kirke, kro og præstegård. Man kunne også nævne Bispebjerg Hospital eller Brandts Klædefabrik i Odense. Sidstnævnte blev dog bevaret, og det skyldes en
lokal arkitekt, Kristian Isager. Så kan der også være herregårdshelheder, hvor kun selve herregården er fredet, men hvor den mister sin
herlighed uden helheden.
I udlandet ser det altså bare anderledes ud. Frankrig, England,
Norge, Irland og Belgien har alle forskellige former for beskyttelseszoner. Jeg ved jo, at man er meget internationalt orienteret i dette
Folketing. Derfor burde man også lade sig inspirere derfra.
Så er der Dragør. Der har man i mange år været fremragende til
at bevare den historiske bykerne, men desværre har Kulturstyrelsen
altså lige indstillet 17 af Dragørs 81 fredede ejendomme til affredning. Det er virkelig uforståeligt. For med den nuværende lovgivning øger det jo risikoen for at ødelægge miljøet i Dragør, som i
2013 fik status af national seværdighed. Dragør havde det held, at
bygningerne blev fredet, da der var mulighed for både A- og B-fredninger. Vi blev jo gjort opmærksom på det gennem et brev fra Bebo-

Meddelelser fra formanden";Kl. 14:18
259665;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8. april 2014, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:22).";Steen Gade
