split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. december 2013 (D)

34. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser om kvaliteten på uddannelsesområdet.
Af Esben Lunde Larsen (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Merete Riisager (LA) og Vivi Kier (KF).
(Anmeldelse 02.10.2013. Fremme 08.10.2013. Forhandling
13.12.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Esben Lunde Larsen
(V), Kirsten Brosbøl (S), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Lotte
Rod (RV), Annika Smith (SF), Rosa Lund (EL), Merete Riisager
(LA) og Vivi Kier (KF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2014-2016.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
04.12.2013. 2. behandling 12.12.2013).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej syd om Odense.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 12.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om anlæg af Holstebromotorvejen.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 12.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og flere andre love. (Midlertidig arbejdsmarkedsydelse, indsatsen for modtagere af midlertidig arbejdsmarkedsydelse, sikring af ret til syge- og barselsdagpenge, målretning af danskuddannelsestilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
11.12.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ophævelse af
refusionsbestemmelse ved manglende opfølgning).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
11.12.2013).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats, lov om varsling m.v. i forbindelse med
afskedigelser af større omfang og forskellige andre love. (Præciseringer af kontanthjælpsreformen, undtagelse fra aktindsigt i varslingssager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.11.2013. 1. behandling 26.11.2013. Betænkning
11.12.2013. Ændringsforslag nr. 5 af 16.12.2013 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen)).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Rådgivning og
handleplaner til voksne udsat for æresrelaterede konflikter).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
10.12.2013).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Ændring af bødesatser).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Ny definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 14.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af medieansvarsloven. (Forlængelse af
klagefrist og opbevaringsperiode).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
12.12.2013).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Sikkerhed i retssale).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 08.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om mediestøtte.

1

2

Tirsdag den 17. december 2013 (FM )

Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
11.12.2013).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 06.11.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
11.12.2013).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om vandplanlægning.
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 14.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer
og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov
om vandplanlægning).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 14.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, momsloven, lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse
intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som
skal træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-direktiv nr. 2013/43/EU, supplerende regler om administration af EUforordning nr. 608/2013, præcisering af regler om virksomheders
fradrag for udgifter til bestikkelse, justering af den subjektive skattepligt for erhvervsdrivende foreninger m.v., værnsregel imod unaturlig lageropbygning af tobaksvarer, teknisk justering af udligningsafgiften for varebiler m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 14.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige andre
love. (Indberetning og automatisk udveksling af skatterelevante oplysninger om finansielle konti samt ophævelse af bagatelgrænser for
ind- og udbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 26.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven, lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding og lov om
etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og
kondensat. (Harmonisering af beskatningen af kulbrinteindvinding
m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 20.11.2013. 1. behandling 26.11.2013. Betænkning
12.12.2013).

21) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering af landets faste ejendomme og tinglysningsafgiftsloven. (Vurderingerne i 2013-2015 og
tinglysningsafgift af handelsprisen).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 20.11.2013. 1. behandling 06.12.2013. Betænkning
12.12.2013).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Tilpasning af procenttillæg og reduceret markedsrente til ny referencerente m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2013. 1. behandling 11.12.2013. Betænkning
12.12.2013).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Bemyndigelse til
etablering af Veterinærfonden og henlæggelse af kompetence til at
udstede identifikationsdokument for enhovede dyr til privat institution).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.11.2013. 1. behandling 05.12.2013. Betænkning
11.12.2013).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige andre love. (Indførelse af en længere og mere varieret skoledag).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
10.12.2013).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
10.12.2013).
26) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Sprognævn. (Varetagelse af dansk tegnsprog).
Af Lars Barfoed (KF), Anne-Mette Winther Christiansen (V), Alex
Ahrendtsen (DF), Stine Brix (EL) og Anders Samuelsen (LA).
(Fremsættelse 06.11.2013).
27) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Målretning af SVU til videregående uddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 11.12.2013).";kl. 13.00
9199;Time;;Kl. 13:00
9212;title_name;"Mødet er åbnet.

Tirsdag den 17. december 2013 (US 29)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren.

3

Spm. nr. US 29";Formanden
9368;Time;;Kl. 13:00
9381;title_name;Jeg giver straks ordet til statsministeren for en indledende redegørelse. Værsgo.;Formanden
9472;Time;;Kl. 13:00
9514;title_name;":
Tak for det. Det er jo årets sidste spørgetime, og så er det også naturligt at gøre status for det år, der er gået. Her ved udgangen af 2013
går det jo fremad i dansk økonomi. Danskerne er ved at genvinde
troen på fremtiden. Vores virksomheder sælger for mere i udlandet.
Vi har fået flere arbejdspladser og færre arbejdsløse. I år forventes
væksten at være svag, men dog positiv. Til næste år forventer vi en
vækst på 1,6 pct. og lidt mere året efter, nemlig 1,9 pct.
Krisen er ikke slut, men Danmark er tilbage på sporet, og det
hænger selvfølgelig sammen med, at det går bedre i udlandet, men
det går også bedre herhjemme. Jeg glæder mig selvfølgelig over, at
regeringens politik virker, og jeg glæder mig over, at vi har gennemført den politik med brede flertal. Alle mandater her i Folketinget har
været med, og det vil jeg egentlig gerne kvittere for her ved årets
sidste debat. For brede flertal giver stabilitet i Danmark og for danskerne.
Vi er et bredt flertal bag oprettelsen af en togfond. Vi vil bruge
de fælles værdier i Nordsøen til at forbedre den kollektive trafik. Vi
er et bredt flertal bag en ny folkeskole, hvor vores børn skal lære noget mere. Til næste år får de flere timer i dansk og matematik og engelsk fra 1. klasse. Vi har også brede flertal bag vores beslutning om
at sikre mere arbejdskraft med en SU-reform, som skal få de unge
hurtigere ud på arbejdsmarkedet, og en kontanthjælpsreform, som vil
sikre, at færre bliver overladt til passiv forsørgelse. Der er et bredt
flertal bag »Vækstplan DK«, hvor vi sætter mere end 90 mia. kr. af
til at styrke vores konkurrenceevne og vores arbejdspladser. Vi sætter selskabsskatten ned, men vi gør det på vores egen måde. Vi undtager bankerne og olieselskaberne, vi sænker en række afgifter, og vi
øger de offentlige investeringer.
Finansloven vil holde hånden under vækst og arbejdspladser til
næste år, og sådan skal det være. På samme tid giver vi flere penge
til de ældre og bedre forhold for de mennesker, der lider af en psykisk sygdom. Sammen med Enhedslisten er vi også blevet enige om
at indfase den 2-årige dagpengeperiode i ro og mag. Vi har sat 1
mia. kr. af til efteruddannelse bl.a. til gavn for dem, som ikke har fået så meget uddannelse fra starten. Det hører også med til årets store
resultater, at Danmark endelig har opnået en rabat i EU på 1 mia. kr.
Så sent som i går præsenterede regeringen så også sin nye vækstplan for fødevarer. Vi vil skabe øget vækst, beskæftigelse og bedre
eksportmuligheder for danske virksomheder inden for det vigtige
område, som fødevareområdet er. Det vil vi bl.a. gøre med en mere
hensigtsmæssig regulering og også bedre adgang til finansiering.
Regeringen har truffet vigtige beslutninger, vi gennemfører reformer, vi holder en ansvarlig økonomisk kurs, og vi fører en bundsolid
finanspolitik. Familierne kan trygt regne med, at regeringen vil prioritere velfærden, og at vi har pengene til at gøre det. Og så hviler vores beslutninger på et bredt og solidt fundament. Alle mandater her i
Folketinget har som sagt været med. Vi har endelig gjort op med
blokpolitikken. Tak.";Helle Thorning-Schmidt
12623;Time;;Kl. 13:04
12636;title_name;"Tak til statsministeren.
Så går vi over til spørgsmål fra partilederne. Det er selvfølgelig
først Lars Løkke Rasmussen som Venstres leder. Værsgo.";Formanden
12792;Time;;Kl. 13:04
12818;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt enig med statsministeren i meget, herunder jo
helt oplagt, at det er sidste gang, vi mødes her, før jul. Og jeg synes
også, det er fornuftigt at bruge den sidste spørgetime til at gøre en
slags status, hvilket statsministeren jo også gjorde.
Jeg deler sådan set billedet af, at 2013 har været et godt politisk
år. Der er indgået en række vigtige aftaler: vækstpakke, folkeskolereform og senest finansloven for næste år, som rummer en række gode elementer, nemlig for et par milliarder skattelettelser, der ellers
ikke ville komme. Det vil jeg egentlig gerne sige statsministeren tak
for.
Det vil jeg jo, fordi vi igen og igen hører statsministeren – nu lige
for et øjeblik siden – fremhæve regeringens ansvarlige krisestyring.
Jeg gætter på, at næste gang danskerne hører den melodi, vi netop
lagde øre til, bliver, når statsministeren skal holde sin nytårstale,
hvor jeg forudser, at statsministeren vil tale om et Danmark, der går
lysere tider i møde, og som er kommet tilbage på sporet takket være
en ansvarlig politisk krisestyring. Måske vil man ligefrem høre statsministeren mere end antyde, at hun har ryddet op i dansk økonomi.
I så fald er det jo sket med vaskemidler og klude og koste og
støvsugere, som alle sammen er stillet frem af Venstre til statsministeren, inden statsminister blev statsminister. Og vi har jo også taget
del i arbejdet siden hen, for vi har deltaget i alle reformer, der er besluttet, mens statsministeren har været statsminister. Vi har bidraget
til at gøre skridtene i den rigtige retning større hver gang, og vi har
også den glæde, at det fundament – jeg tror, statsministeren talte om
det brede og solide fundament, som regeringens økonomiske politik
hviler på – er skabt af os før valget. Det var jo det, som statsministeren ville rive ned, hvis statsministeren blev statsminister, nemlig efterlønsreformen, dagpengereformen, det, der er hele fundamentet under den økonomiske politik, som betyder – og jeg deler sådan set billedet – at Danmark er i en relativt fornuftig forfatning.
Derfor er mit åbningsspørgsmål til statsministeren det meget enkle: Synes statsministeren, at efterlønsreformen og dagpengereformen, hvis effekter er langt større end alle andre reformer, der er besluttet under den nuværende regering, er gode reformer for Danmark?";Lars Løkke Rasmussen
15141;Time;;Kl. 13:06
15154;title_name;Statsministeren.;Formanden
15180;Time;;Kl. 13:06
15222;title_name;":
Jeg er simpelt hen oprigtig glad for, at oppositionens leder her i Folketingssalen konstaterer, at det har været et godt politisk år. For det
står på en eller anden måde lidt i modsætning til det, som Venstres
politiske ordfører siger, når hun toner frem på skærmen. Her siger
hun, at det går dårligt i Danmark, at der ikke er skabt arbejdspladser,
og at der er mange ting, der er i vejen. Men nu har vi så hørt Venstres formand – og det må vitterlig veje lidt tungere – sige klart og
tydeligt, at det har været et godt politisk år. Der er truffet mange vigtige beslutninger, og det lysner sådan set for dansk økonomi. Så er vi
enige om det, og så behøver vi sådan set ikke diskutere det i den offentlige debat.
Der er ikke nogen tvivl om, at det er summen af de beslutninger,
vi har truffet, som gør, at det går bedre i Danmark. Og der er de reformer, som hr. Lars Løkke Rasmussen henviser til, jo en del af de
politiske beslutninger. Der er også andre elementer, der gør, at det
går bedre i Danmark. F.eks. er det ikke sådan, som dengang hr. Lars
Løkke Rasmussen sad i regering, at budgetterne skrider år for år. Sådan var det jo stort set hvert eneste år, da hr. Lars Løkke Rasmussen
sad i regering. Det har vi stoppet nu. Budgetterne skrider ikke læn-

4

Tirsdag den 17. december 2013 (US 29)

gere år for år. Jeg tror, at de fleste mennesker med ansvar for en husholdning ved, at en af de fundamentale ting, når man skal styre noget
som helst, er, at man sådan set kan regne med, at det, man har budgetteret på et område, også holder fremadrettet. Så der er mange elementer, der har gjort, at vi i langt højere grad har fået styr på dansk
økonomi.
Men jeg vil alligevel ikke undlade i det her svar at takke for kvitteringen fra hr. Lars Løkke Rasmussen – det er jeg meget tilfreds
med – og så også selvfølgelig takke for det, som bliver sagt, nemlig
at vi har arbejdet sammen, vi har gjort tingene i fællesskab. Det er
godt for Danmark. Det er godt for dansk økonomi, at blokpolitikken,
som jo også var et kendetegn ved den tidligere regering, nu endegyldigt ikke er her mere.";Helle Thorning-Schmidt
17317;Time;;Kl. 13:08
17330;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
17365;Time;;Kl. 13:08
17391;name_party;":
Jeg er jo helt enig i, at det var et kendetegn for den største del af oppositionen, at man ikke ønskede at tage ansvar, mens man var i opposition, og det er selvfølgelig også derfor, jeg kredser lidt om, hvad
det nu er for nogle fjer, statsministeren begynder at stå og smykke
sig med. Og egentlig er det lidt trist, at statsministeren ikke kan få
sig selv til at sige, at ja, efterlønsreformen var et ganske væsentligt
bidrag – måske hovedbidraget – ja, dagpengereformen var et ganske
væsentligt bidrag.
Men når statsministeren ikke vil svare entydigt på det, kan statsministeren så i det mindste bekræfte de seneste tal fra Finansministeriet, som dokumenterer, at VK-regeringens tilbagetrækningsreform,
som statsministeren gik til valg på at rulle tilbage, men som jo består
endnu, løfter værdien i det danske samfund, bruttonationalproduktet,
med ca. 39 mia. kr., mens de reformer, som regeringen har lavet, eksempelvis af førtidspensionen eller af SU'en – for nu at tage de to
eksempler – kun øger værdien af bruttonationalproduktet med ca. 3
mia. kr.? Kan statsministeren bekræfte de tal?";Lars Løkke Rasmussen
18496;Time;;Kl. 13:09
18509;title_name;Statsministeren.;Formanden
18535;Time;;Kl. 13:09
18577;title_name;":
Jeg har ingen grund til at betvivle de tal, som hr. Lars Løkke Rasmussen angiver her. Det, som jeg gerne vil sætte spørgsmålstegn
ved, er det der billede af, hvordan tingene var før i tiden. For hr. Lars
Løkke Rasmussen må vel også give mig ret i, at hele velfærdsaftalen, som vi lavede i 2006, jo sådan set er den, som giver det største
bidrag til det her arbejdsudbud, som vi alle sammen måler på. Hvem
var med til den? Hvem var med til at sætte sig ind i forhandlingslokalet og sikre, at det kunne lade sig gøre? Ja, det var selvfølgelig Socialdemokraterne og andre af de partier, som indgår i regeringen.
Så jeg synes egentlig, det billede med, at vi ikke ville være med
til noget som helst før, er lidt underligt, og det er jo ganske enkelt
ikke i overensstemmelse med virkeligheden. Jeg har også godt lagt
mærke til, at man, når man i den tidligere regering f.eks. ikke var i
stand til at styre budgetterne, eller når man bliver beskyldt for overophedning af økonomien, så i stedet for at påtage sig i hvert fald en
lille del af ansvaret selv, kigger på den tidligere opposition og siger,
at det var deres skyld. Men det er en lidt uskøn måde at tage ansvar
på i dansk politik. Jeg står netop her i dag og siger, at jeg er meget
glad for de aftaler, vi har lavet: jeg glæder mig over, at alle Folketingets partier har været involveret i det.

Men vi må nok også konstatere, at uden regeringen og uden regeringens handlekraft så ville Danmark ikke står der, hvor vi står i dag.";Helle Thorning-Schmidt
20071;Time;;Kl. 13:11
20084;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
20119;Time;;Kl. 13:11
20145;name_party;":
Det er faktisk det, vi prøver at finde ud af. Statsministeren må vel
medgive mig, at statsministerens parti ikke ville være med til at lave
tilbagetrækningsreformen – sådan husker jeg det i hvert fald – eller
dagpengereformen. Det er to store reformer, som sammen med de
reformer, der i øvrigt blev lavet i min tid som finans- og statsminister, øger det danske bruttonationalprodukt med 57,5 mia. kr., som
står i kontrast til de ca. 15 reformamokmilliarder, som statsministeren har præsteret.
Det er derfor, jeg sådan set bare er lidt ledende efter at få statsministeren til at erkende og anerkende, at grundstenen i den økonomiske politik, som vi har hjulpet regeringen med at gøre endnu bedre,
er disse reformer: efterlønsreformen, dagpengereformen.
Anerkender statsministeren, at det er grundstenen i den økonomiske politik, som regeringen fører? Er statsministeren i dag glad for,
at de reformer er blevet vedtaget? Er statsministeren i dag glad for,
at den megen snak fra før valget om, at det hele skulle rulles tilbage,
heldigvis blev ved snakken og var tom snak og løftebrud?";Lars Løkke Rasmussen
21240;Time;;Kl. 13:12
21253;title_name;Statsministeren.;Formanden
21279;Time;;Kl. 13:12
21321;title_name;":
Jeg har lidt svært ved at forstå Venstres tilgang til den her debat. På
den ene side har de en politisk ordfører, som siger, at det går dårligt
og regeringen gør ikke noget og alt muligt andet. Og på den anden
side har vi nu Venstres formand, som siger, at det faktisk går rigtig
godt, at regeringen ikke har noget ansvar for det, det har Venstre sådan set selv. Jeg har lidt svært ved at få det gjort helt tydeligt for
mig, hvad Venstre egentlig mener i den her sag. Det gælder ikke kun
den her sag, det gælder så mange andre sager også.
Men hvis hr. Lars Løkke Rasmussen spørger mig, om de reformer, han henviser til, har bidraget til en sund økonomi i Danmark, er
svaret jo ja, ligesom alle de andre ting, vi har gjort, har bidraget, ligesom velfærdsreformen fra 2006 har bidraget, ligesom den efterlønsreform, der blev lavet helt tilbage i 1990'erne, har bidraget. Alle
de her ting er jo tegn på, at når vi træffer beslutninger i fællesskab,
kan vi rykke Danmark meget vidt.
Vi har også truffet beslutning om en række andre ting, som vil
forandre Danmark mange år frem. Det drejer sig om en folkeskolereform, som jo er helt fantastisk, fordi den vil sikre, at vores børn
kommer til at lære mere. Vi er i gang med en erhvervsuddannelsesreform, som vil sikre, at erhvervsuddannelserne igen bliver af høj
kvalitet, og at de unge ikke falder fra dem i så høj grad, som de gør i
dag.
Så reform på reform kombineret med den tryghed, som regeringen også er optaget af, har vist sig at være en rigtig god opskrift for
Danmark, og jeg er som sagt – det lyder måske ikke sådan – rigtig
godt tilfreds med, at Venstre nu i dag her i Folketinget har sagt, at
det er rigtigt, at det går bedre i Danmark, det er rigtigt, at de beslutninger, der er truffet med denne regering, har været gode for Danmark. Det er en stor fornøjelse for mig at få det at vide her i Folketingssalen i dag.

Tirsdag den 17. december 2013 (US 30)";Helle Thorning-Schmidt
23247;Time;;Kl. 13:14
23260;title_name;Så går vi til anden stribe til hr. Lars Løkke Rasmussen, værsgo.;Formanden
23334;Time;Spm. nr. US 30;Kl. 13:14
23375;name_party;":
Jamen det er jo rart at kunne lade julefreden sænke sig, og vi kan alle sammen være fornøjede.
Jeg er da også fornøjet over, at de beslutninger, vi traf før valget,
og som statsministeren gik til valg på at lave om, står der endnu og
er fundamentet for, at dansk økonomi er i relativt god form. Jeg er
glad for, at statsministeren også erkender og anerkender det her i
dag. Ja, de reformer har bidraget. Statsministeren har heller ingen
grund til at betvivle de tal, jeg har lagt frem, altså små 58 mia. kr.
arvet i effekt, beslutninger arvet fra den tidligere regering – mestendels noget, statsministeren helst ville have været foruden og rullet
tilbage – og oven på det er der så bygget for 15 mia. kr. fælles beslutninger.
Det er fornøjeligt, og jeg vil gerne give det tilsagn her i dag, at vi
sådan set ønsker at bidrage. Hver gang regeringen støber en lille
sten, der kan lægges oven på dette fundament, som regeringen heldigvis ikke fik revet ned, vil vi gerne være med til at lægge den, og
vi vil gerne være med til at gøre den større. Derfor skulle vi måske
vende os lidt mod fremtiden, for der skal vel ske noget mere.
Det lykkedes jo at lave en finanslovsaftale, hvor vi gav skattelettelser. Vi har givet skattelettelser til danskerne og erhvervslivet. Vi
så dem gerne mere ambitiøse, vi vil gerne tage flere skridt i den rigtige retning.
Derfor vil jeg egentlig bare, inden vi nu indleder det næste politiske år – 2014 – spørge statsministeren til statsministerens vurdering
af det danske skattetryk. Det kan jo egentlig gøres så simpelt, at jeg
bare spørger: Synes statsministeren, at det danske skattetryk er for
højt? Og vil statsministeren i givet fald sammen med Venstre sænke
skattetrykket yderligere?";Lars Løkke Rasmussen
25105;Time;;Kl. 13:16
25118;title_name;Statsministeren.;Formanden
25144;Time;;Kl. 13:16
25186;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen må tilgive mig, at jeg lige går tilbage til
den forrige diskussion, for han brugte jo ret lang tid på det i sine
spørgsmål.
Jeg forstår udmærket, at hr. Lars Løkke Rasmussen har lyst til at
tage æren for regeringens politik – det har jeg ingen problemer med
at forstå – men jeg synes også, det ville klæde hr. Lars Løkke Rasmussen, at erkende, at det Danmark, vi overtog, var et Danmark, der
var i krise. Vi var ikke mindst i krise, fordi økonomien havde været
overophedet. Jeg ved godt, man har forsøgt at lægge ansvaret over
på Socialdemokraterne – det er jo det nemmeste – men det er vel
egentlig dybest set den på daværende tidspunkt siddende regering,
som hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister for, som har bidraget til den overophedning. Det andet, vi overtog, var et Danmark,
hvor budgetterne år for år ikke blev overholdt.
Så jeg håber jo, at hr. Lars Løkke Rasmussen også i dag vil erkende, at det var rigtig skidt for Danmark, at man ikke magtede at
sikre, at man undgik en overophedning, og at man ikke magtede at
sikre, at budgetterne ikke blev holdt år og for år, og at det faktisk var
en stor del af årsagen til, at krisen ramte så utrolig hårdt i forhold til
Danmark. Det ville også klæde hr. Lars Løkke Rasmussen, når han

5

nu er så optaget af at fremhæve alle de gode ting i hans regeringstid,
om han også lige fik den sidste del af det med.
I forhold til skattepolitikken vil jeg sige, at jeg jo også er tilfreds.
Jeg kunne nu ikke nå at opregne alle de reformer, vi har gennemført,
men vi har jo gennemført en stor og omfattende skattereform, hvor
vi sænker skatten for danskerne. Det er rigtig godt, særlig fordi det i
modsætning til den skattereform, man lavede med hr. Lars Løkke
Rasmussen ved roret, jo er en skattereform, som sikrer, at helt almindelige lønmodtagere får en fordel af det her, og en skattereform, som
sikrer, at deltagelsen på arbejdsmarkedet rent faktisk stiger. Så det er
en socialt afbalanceret skattereform i modsætning til den, som blev
gennemført med hr. Lars Løkke Rasmussen ved roret, og det glæder
jeg mig selvfølgelig over.
Jeg synes, vi er kommet langt med hensyn til skattepolitikken. Vi
ved også fra vores diskussioner om det, at det ikke er så nemt, for
man skal jo finde pengene et sted. Og regeringen har den ambition,
at vi på den ene side gerne vil reformere, og vi har sådan set også
haft et ønske om at sænke skatterne, men vi vil på den anden side
også have råd til at udvikle vores velfærdssamfund. Det har Venstre
så droppet indtil nu: det med at udvikle vores velfærdssamfund er ikke så vigtigt. Men regeringen har jo den ambition, at vi gerne vil reformere og har gjort det på skatteområdet, men at vi også godt vil
afsætte nogle penge til, at vi år for år kan levere det, som danskerne
forventer i forhold til udviklingen af vores velfærdssamfund.";Helle Thorning-Schmidt
28043;Time;;Kl. 13:18
28056;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
28091;Time;;Kl. 13:18
28117;name_party;":
Jeg vedkender mig det fulde ansvar for den form, Danmark var i, da
vi overlod Danmark til statsministeren – både med hensyn til de beslutninger, der blev truffet, og de beslutninger, der ikke blev truffet.
Jeg tror også, at jeg i valgkampen sagde: Jeg stikker ikke noget under stolen. Vi talte helt åbent om, hvad det var for en situation, Danmark var i. Det var faktisk derfor, at et ansvarligt flertal i Folketingssalen, som statsministerens parti ikke var en del af, før valget traf
nogle beslutninger, som nu fortsat udgør hovedhjørnestenen i regeringens økonomiske politik, og som kun står der, fordi statsministeren har svigtet de valgløfter, statsministeren gik til valg på.
Det er jeg rigtig glad for at statsministeren har gjort for Danmarks skyld, og så fortaber jeg mig egentlig ikke i fortiden. Altså,
for det var også skidt for Danmark, at statsministeren midt i overenskomstforhandlingerne i 2008 stillede sig i spidsen for et ekstraordinært lønkrav og for en politisering af overenskomstforhandlingerne.
Det var skidt for den almindelige økonomiske debat, at hver gang
man forsøgte at vise mådehold, blev man mødt af slagord, der handlede om velfærdsmassakre. Det var skidt, at man skabte den her
mærkelige disharmoni mellem velfærd og skattelettelser, hinandens
modsætninger, som regeringen jo efterfølgende selv har været med
til at gøre til skamme. For vi har jo givet skattelettelser. Man ville
sætte selskabsskatten op, men den blev sat ned. Man ville sætte topskatten op og lave en millionærskat, men nu har vi givet topskattelettelser.
Det går rigtig, rigtig godt. Jeg prøver bare på at finde ud af, om
det også kommer til at gå godt i 2014, for vi vil gerne mere med den
her regering. Og derfor vil jeg bare stilfærdigt høre, om statsministeren er tilfreds med det, vi har lavet på skatteområdet, når det f.eks. er
sådan, at der fortsat er en kvart million danskere, som ikke har et tilstrækkelig økonomisk incitament til at arbejde. Er statsministeren
enig i, at vi skal søge at drive skatterne yderligere ned?

6

Tirsdag den 17. december 2013 (US 31)";Lars Løkke Rasmussen
30207;Time;;Kl. 13:20
30220;title_name;"Statsministeren.

de små indkomster længere ned. Det ville være rart at gå på ferie
med, for så kunne man lade op og være klar i arbejdstøjet i det nye
kalenderår til påny at hjælpe den her regering med at træffe beslutninger, der peger i den rigtige retning.";Formanden
30490;Time;;Kl. 13:20
30532;title_name;":
Nå, så kom vi tilbage til de 2.000 kr. – igen! (munterhed) – om fortiden. Det ville klæde hr. Lars Løkke Rasmussen – ligesom det faktisk
klæder ham i dag at stå her i salen og sige, at regeringens økonomiske politik virker, at det går bedre i Danmark, og det klæder ham,
fordi det er rigtigt – men det ville også klæde hr. Lars Løkke Rasmussen at sige ordene i dag: at man egentlig er lidt ærgerlig over, at
den politik, man førte, førte til overophedning, at man ikke magtede
at overholde budgetterne år for år, og at det også havde indflydelse
på, hvor hårdt krisen ramte Danmark.
Hvis der er én ting, vi har lært af den krise, er det da forhåbentlig,
at vi skal holde bedre styr på tingene – derfor de mange bankpakker
både i Danmark og i europæisk sammenhæng: derfor en fast forankring i, at budgetter altså er noget, vi overholder: derfor et fokus på, at
vi også skal gennemføre forandringer for at kunne bevare det velfærdssamfund, vi gerne vil have: og derfor også en ansvarlig økonomisk politik, som sikrer, at vi år for år har muligheder for at investere i vores fælles velfærd, så vi kan tage os af de ældre, de syge og
børnene, der skal have den uddannelse, som er så vigtig.
Det er jo den balance, der er det nye i dansk politik: at vi på den
ene side holder styr på økonomien, reformerer, balancerer tingene,
og på den anden side også prioriterer de mennesker, der har allermest behov for det. Det er den nye balance i dansk økonomi, og det
ville egentlig klæde Venstre – når man er i det her humør i dag med
at erkende, at det egentlig går meget godt – også lige at få det sidste
med, i forhold til at overophedning og budgetoverskridelser var en
rigtig dårlig ting for dansk økonomi.";Helle Thorning-Schmidt
32242;Time;;Kl. 13:22
32255;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen, sidste omgang.;Formanden
32305;Time;;Kl. 13:22
32331;name_party;":
Men det er jo interessant at stå og blive belært om, hvad der ville
klæde mig. Altså, jeg blander mig jo ikke i, hvad der vil klæde statsministeren, eller hvad statsministeren klæder sig i, eller hvad tasker,
stiletter eller andet koster – det blander jeg mig ikke i. (Munterhed i
salen).
Men jeg blander mig i, hvad man iklæder sin politik. Og der må
man bare konstatere, at hovedfundamentet i den økonomiske politik,
som vi har udviklet sammen med regeringen, er et fundament, som
statsministeren gik til valg på at sprænge til atomer. Fred være med
det: det er godt for Danmark. Vi leder landet herfra – det gør statsministeren. Jeg forsøger at give hende en hjælpende hånd: jeg er jo
bare en oppositionspolitiker. Men vi driver Danmark herfra, og sammen kan vi så glæde os over, at oven på den hjørnesten, som statsministeren ville trille væk, er der lagt sten på sten, som gør, at vi er i en
relativt god situation.
Men er den god nok? Det er jo det, jeg spørger til. Hvad er statsministerens ambitionsniveau, f.eks. omkring skatterne? Når f.eks. en
gennemsnitlig familie i Danmark med to børn betaler 38,5 pct. af deres lønindkomst i skatter og sociale bidrag, mens en tilsvarende familie på den anden side af Øresundsbroen slipper med 30,5 pct., har
vi så gjort det godt nok? Har vi sat ambitiøse nok mål?
Derfor vil jeg egentlig bare slutte af med at spørge og håbe, at jeg
denne gang får et svar, om statsministeren er tilfreds med det, vi allerede har aftalt, eller om statsministeren har en yderligere ambition
om, at vi i 2014 skal se på, hvordan vi kan drive f.eks. skatterne på";Lars Løkke Rasmussen
33935;Time;;Kl. 13:24
33948;title_name;Statsministeren.;Formanden
33974;Time;;Kl. 13:24
34016;title_name;":
Det er ikke helt rigtigt, at Venstre ikke har interesseret sig for mine
tasker eller stiletter. Det har Venstre interesseret sig overordentlig
meget for. Det er jo også dokumentere. I sidste valgkamp forsøgte
man faktisk at gøre en særlig ting ud af det, men så trak man lidt i
land, for det var åbenbart lidt for pinligt. Men Venstre er måske
dem, der over årene har interesseret sig allermest for det. Så sådan er
det.
Hvis vi så lige går tilbage til det her skattespørgsmål, er det jo interessant at diskutere skat med Venstre, også fordi der er så utrolig
meget, der blæser i vinden, for vi kender jo reelt ikke Venstres skattepolitik. Hvad er det egentlig Venstre vil? Man har jo bare inden for
det sidste halve og hele år været hele vejen rundt, når der bliver diskuteret skattepolitik. Venstre har villet give skattelettelser til bankerne og olieselskaberne: man har villet sænke arveafgiften til glæde for
de allerrigeste familier i Danmark: man har også villet give skattelettelser i bunden. Så man har sådan set været hele vejen rundt.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig – det kan så være mit lille juleønske eller nytårsønske – at Venstre i det nye år vil lægge sin skattepolitik frem. Hvor ville det dog være rart at se Venstres skattepolitik. Jeg kan huske – jeg har også været i opposition en gang – at vi
blev afkrævet svar på det ene og på det andet. Jeg vil egentlig godt
stille bare det lillebitte krav til Venstre, at vi fik lov til at se Venstres
skattepolitik. Det vil i hvert fald gøre det nemmere at finde ud af,
hvordan Venstre vil finansiere det. Det ville måske også give anledning til at kunne drøfte, også her i Folketingssalen, hvem Venstre er
enig med. Er man enig med Dansk Folkeparti, som jo ikke engang
ville være med til den sidste skatteaftale? Er man enig med De Konservative eller måske med Liberal Alliance? Hvem er det, Venstre er
enig med, når det gælder den skattepolitik, som ingen af os kender?
Kom, Venstre! Et nytårsforsæt kunne være: Fremlæg en skattepolitik.";Helle Thorning-Schmidt
36032;Time;;Kl. 13:26
36045;title_name;"Tak til hr. Lars Løkke Rasmussen.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som Dansk Folkepartis leder.";Formanden
36154;Time;Spm. nr. US 31;Kl. 13:26
36198;name_party;":
Tak for det, formand. Og selvfølgelig tak til statsministeren for de
indledende bemærkninger. Nu er det jo femte gang, vi har spørgetimen, og det er altid en stor glæde at gå i Folketingssalen og få muligheden for at stille spørgsmål til landets statsminister. Det synes
jeg altid er et stort privilegium.
Men jeg tror, de fleste, der overværer spørgetimen, godt kunne
høre, at statsministeren her i sidste runde sluttede sin besvarelse af
med at stille en lang række spørgsmål. Det kendetegner jo desværre
bare det, som spørgetimen har udviklet sig til, nemlig at statsministeren returnerer med spørgsmål. Så jeg vil i dag være meget præcis i
mine spørgsmål. (Statsministeren ryster på hovedet.) Det kan ikke
nytte noget, for jeg hørte mange spørgsmål om andre partiers skatte-

Tirsdag den 17. december 2013 (US 31)

politik, i stedet for at man svarede på de spørgsmål, man selv blev
stillet.
Når statsministeren i sin indledning siger det her med, at det går
rigtig godt – det er jo det billede, statsministeren ønsker at give – vil
jeg sige, at det tror jeg også afhænger lidt af øjnene, der ser. For de
fleste, der har set på dansk politik i den sidste uge, har set en regering, som vist ikke har det helt så godt. Der har vist været en hel del
ting omkring diverse ministerier: der har vist været 15 rokeringer –
det tror jeg vi er oppe på nu – på de 2 år, statsministeren har været
statsminister. Det giver jo en masse usikkerhed: det giver en masse
problemer rundtomkring.
Der er Udenrigsministeriet, hvor vi lige har fået en redegørelse:
der er topembedsmænd, der muligvis skal afhøres i forhold til deres
gøren og laden: der er socialministeren – som sidder dér – som har
foræret 1 mio. kr. væk, som om det var hendes egne penge, og som
må indkassere en stor næse fra udvalgets side, ser det ud til: og så er
der justitsministeren, som nu er forhenværende og måtte gå af, fordi
han havde vildledt Folketinget. Og det er det sidste omkring den tidligere justitsminister, jeg gerne vil spørge statsministeren om, nemlig
om statsministeren er enig med Folketingets flertal i, at det, som hr.
Morten Bødskov gjorde sig skyldig i i forhold til den misere, var at
bryde ministeransvarlighedsloven.
Det fremgår af ministeransvarlighedsloven, at man ikke må vildlede Folketinget, og hr. Morten Bødskov har jo selv erkendt, at han
har vildledt Folketinget. Og derfor er et meget enkelt spørgsmål til
statsministeren, om statsministeren er enig i, at det, vi var udsat for i
sidste uge, var en erkendelse af, at man havde brudt loven om ministeransvarlighed.";Kristian Thulesen Dahl
38770;Time;;Kl. 13:28
38783;title_name;Statsministeren.;Formanden
38809;Time;;Kl. 13:28
38851;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kommer med den samme bemærkning
hver eneste gang. Jeg bruger normalt ikke det med at belære folk, og
jeg vil også undlade at gøre det her, men der er altså forskel på at
komme med en opfordring til et parti og så at stille et spørgsmål. Og
det undrer mig egentlig, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke synes, at
det er spændende i debatten her at give en opfordring til et andet parti. Det bør i hvert fald ikke forveksles med et spørgsmål, og en opfordring kan man vel godt give i den her debat. Ellers bliver det jo
nok heller ikke den debat, som man havde forestillet sig fra starten.
Jeg skal medgive, at der har været nogle sager i løbet af den her
uge, som vi da gerne ville have været foruden. Jeg var meget tilfreds
med min justitsminister, og han har nu været nødt til at gå af. Og jeg
er nødt til at henvise til det, som justitsministeren jo selv har sagt om
det her spørgsmål, og det er meget tydeligt, at han over for Folketinget dybt har beklaget, at han har bidraget til, at medlemmerne af
Retsudvalget fik en aflysning af det besøg på Christiania, som ikke
var den reelle grund. Hvad betyder det? Jamen det betyder, at justitsministeren ikke har sagt sandheden til Folketinget, og det er meget
alvorligt: det skal man selvfølgelig gøre. Det er jo også derfor, justitsministeren har beklaget det, og jeg synes, det er helt rigtigt, at
justitsministeren har beklaget det, præcis som han har gjort.";Helle Thorning-Schmidt
40298;Time;;Kl. 13:29
40311;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
40348;Time;;Kl. 13:29
40377;name_party;":
Tak. Jeg blev sådan set bare bekræftet i det, jeg indledte med at sige,
nemlig at det er svært at få svar. Det er derfor, jeg stiller så præcist

7

et spørgsmål: § 5 i lov om ministeransvarlighed fortæller jo, at en
minister ikke må give Folketinget vildledende oplysninger: fortæller,
at det kan man så straffes for: fortæller, at strafferammen er fængsel
i indtil 2 år, og er statsministeren enig i, at det, den daværende justitsminister gjorde over for Folketinget, var at give vildledende oplysninger, og er statsministeren derfor også enig i, at ministeransvarlighedsloven dermed er brudt?
Altså, jeg synes, det er interessant. For det har noget at gøre med,
at statsministeren, samtidig med at hun tager den beklagelse, der er
kommet, til efterretning, eller hvordan hun vil formulere det, roser
justitsministeren for det arbejde, han har gjort. Og jeg synes, det er
interessant, hvis statsministeren her roser en minister, som hun selv
erkender har brudt reglerne om ministeransvarlighed.
Så derfor er mit klare spørgsmål: Er statsministeren enig i, at den
daværende justitsminister, nu forhenværende justitsminister, hr.
Morten Bødskov, har brudt lov om ministeransvarlighed?";Kristian Thulesen Dahl
41573;Time;;Kl. 13:31
41586;title_name;Statsministeren.;Formanden
41612;Time;;Kl. 13:31
41654;title_name;":
Jamen jeg kan kun gentage det, jeg sagde: Det, der er afgørende for
mig, er, at Morten Bødskov over for Folketinget har beklaget dybt,
at han har bidraget til, at medlemmerne af Retsudvalget har fået en
begrundelse, som ikke var den reelle, og at han i øvrigt meget tydeligt har sagt, at der er ting i forløbet, som man gerne ville have håndteret anderledes. Altså, det er min vurdering af den sag, og så må hr.
Kristian Thulesen Dahl jo have sin egen vurdering af sagen, men det
er min vurdering.
Jeg synes også, det er rigtigt, at justitsministeren har sagt det,
som man har gjort, til Folketinget, og så har der også været en parlamentarisk konsekvens for justitsministeren. For mig at se er den sag
ikke længere, fordi justitsministeren netop har forklaret sagen i et
samråd, han har beklaget det over for Folketinget og har sagt, at der
er ting i den sag, som han ville have gjort anderledes. Det synes jeg
er en stor beklagelse.
Jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget, som er mere ærgerlig over det end den tidligere justitsminister, og jeg synes, det er rigtigt, at han har beklaget det så tydeligt over for Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
42800;Time;;Kl. 13:32
42813;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
42850;Time;;Kl. 13:32
42879;name_party;":
Grunden til, at det her er interessant, er jo, at det er en politiker, som
statsministeren ønsker at have i sit partis gruppeledelse. Det er jo en
politiker, som nu er EU-ordfører, og som i medierne bliver nævnt
som en mulig dansk EU-kommissær. Altså, statsminiseren udtrykte i
sidste uge det lønlige håb, at den regeringsrokade, der fandt sted i
sidste uge, var den sidste i den her valgperiode. Derfor kigger man
selvfølgelig interesseret på det og siger: Gad vide, hvem der så bliver dansk EU-kommissær?
Derfor er det da interessant, om en person, der har brudt loven
om ministeransvarlighed ved at vildlede Folketinget, i virkeligheden
er statsministerens bud på en EU-kommissær. Derfor er det interessant for Folketinget at få statsministerens svar på det enkle spørgsmål: Er statsministeren enig eller uenig i, at det, vi var udsat for, var,
at hr. Morten Bødskov brød lov om ministeransvarlighed? Der står i
lov om ministeransvarlighed, at hvis en minister giver vildledende
oplysninger til Folketinget, har han overtrådt loven. Der står så i øvrigt, at strafferammen for det er op til 2 års fængsel. Samtidig har

8

Tirsdag den 17. december 2013 (US 32)

den tidligere justitsminister beklaget dybt, fordi han har givet Folketingets Retsudvalg en begrundelse, som ikke var reel. Det har også
være nævnt af andre, at han har løjet. Han har altså vildledt Folketinget. Derfor: Kan vi ikke få et klart svar på, om statsministeren er
enig i, at det, det her så er udtryk for, er, at man har brudt lov om
ministeransvarlighed?";Kristian Thulesen Dahl
44422;Time;"det betyder ifølge beregninger i Jyllands-Posten en forskel på omkring 15.000 kr. om året efter skat. Det tror jeg at statsministeren
enig med mig i er ganske mange penge, ikke mindst for mennesker,
som i forvejen har en stram økonomi.
Så mit spørgsmål er: Vil statsministeren erkende, at der dermed
ikke er tale om nogen ligestilling, men at ugifte par, hvor den ene er
arbejdsløs, fremover vil blive stillet markant ringere økonomisk end
par, der er gift, og som står i samme situation?";Kl. 13:33
44925;title_name;Statsministeren.;Formanden
44952;Time;;Kl. 13:37
44962;Time;;Kl. 13:33
45004;title_name;":
Det her er ikke et spørgsmål om, at jeg ikke vil svare. Det er et
spørgsmål om, at vi ikke er enige. Jeg synes jo, jeg svarer på det her
spørgsmål ved at henvise til, at hr. Morten Bødskov har været i et
samråd i Folketinget, hvor han helt klart har beklaget, at han har bidraget til, at medlemmerne af Retsudvalget har fået en begrundelse
for aflysning af Christiania-besøget, som ikke var den reelle. Det var
det, som Morten Bødskov sagde i samrådet, da han var justitsminister. Og det er den besvarelse, jeg må give på det spørgsmål.
Jeg har oven i købet sagt, at jeg synes – det har hr. Morten Bødskov også sagt – at der har været ting i det forløb, som han gerne ville have gjort anderledes. Jeg synes, det er klogt, at han har svaret direkte på de spørgsmål, der er blevet stillet, og også har udtrykt den
beklagelse, som han har gjort, i forhold til de ting, han har villet beklage. Så det er svaret på spørgsmålet.
Det er en alvorlig sag, for Folketinget skal selvfølgelig have korrekte oplysninger, og hr. Morten Bødskov er jo så heller ikke justitsminister længere.";Helle Thorning-Schmidt
46091;Time;;Kl. 13:34
46104;title_name;"Tak i denne omgang til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens partileder.";Formanden
46232;Time;;Kl. 13:35
46245;title_name;Statsministeren.;Formanden
46271;Time;;Kl. 13:37
46313;title_name;":
Jeg hverken vil eller kan selvfølgelig nægte, at det her vil have konsekvenser for nogle familiers økonomiske situation – det vil det.
Men det har også vejet tungt for regeringen i den her kontanthjælpsreform, at udgangspunktet for at få kontanthjælp er, at kontanthjælpen skal gives til dem, som ikke kan forsørge sig selv, og som ikke
kan blive forsørget af deres familie.
Man kunne også vende fru Johanne Schmidt-Nielsens spørgsmål
lidt om og spørge: Hvorfor er det egentlig, at gifte par skal stilles
ringere end mennesker, der bor sammen og har forpligtelser over for
hinanden uden at være gift? Det er det, som jeg ikke helt forstår. For
det, som jeg opfatter vi gør her, er, at vi opdaterer kontanthjælpen til
moderne tider, hvor der er mange, der lever sammen uden at være
gift. Og jeg synes, at det giver meget, meget god mening, at der i
forhold til kontanthjælp gælder samme regler for samlevende kærester som for de par, der vælger at være gift.
Jeg har meget vanskeligt ved at se, hvorfor man ikke også skulle
have en gensidig forsørgerpligt, selv om man ikke vælger at være
gift. Jeg har vanskeligt ved at se, hvilke begrundelser der skulle være
for det.";Helle Thorning-Schmidt
47493;Time;;Kl. 13:38
47506;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

Spm. nr. US 32";Formanden
47579;name_party;":
Tak for det. Jeg vil hverken kommentere statsministerens sko eller
det, man måske sådan efterhånden skal kalde hr. Lars Løkke Rasmussens skofetich (munterhed). Jeg vil i stedet spørge ind til noget,
som jeg synes er meget alvorligt, nemlig den reform, som alle Folketingets partier med undtagelse af Enhedslisten har vedtaget, kontanthjælpsreformen, som vil få nogle meget alvorlige økonomiske konsekvenser for danskere, der er ramt af arbejdsløshed. Det gælder jo
ikke mindst unge under 30 år, som mister mange tusind kroner om
måneden: særlig hårdt ramt bliver unge arbejdsløse forældre på kontanthjælp. De sociale organisationer har været ude at pege på, at det
her simpelt hen vil betyde, at flere børn kommer til at vokse op i fattigdom med afsavn.
Men det, jeg vil spørge til, er faktisk et andet aspekt af kontanthjælpsreformen, nemlig den gensidige forsørgerpligt, som fremover
også vil ramme mennesker, der bor sammen i det, aftaleparterne kalder for ægteskabslignende forhold, hvad man så end definerer det
som. Den gensidige forsørgerpligt vil ramme tusindvis af mennesker, som bor sammen med et menneske, der er i arbejde: fremover
vil de ikke kunne modtage kontanthjælp.
Regeringens argument har jo været, at man skulle ligestille mennesker, der bor sammen uden at være gift, med mennesker, der bor
sammen i et ægteskab, som altså er gift med hinanden. Det argument
holder jo bare ikke, for der er ikke tale om ligestilling. Hos de gifte
par kan den person, der er i arbejde, benytte sin partners fradrag, og";Johanne Schmidt-Nielsen
49113;Time;;Kl. 13:38
49143;name_party;":
Det var jo bare ikke et svar på mit spørgsmål. For det, jeg spurgte til,
var, om statsministeren er enig med mig i, at der netop ikke er tale
om ligestilling. For par, der lever sammen uden at være gift, vil nu
være økonomisk ringere stillet end par, der lever sammen, og som er
gift. Statsministeren taler om at være moderne. Synes statsministeren, at det er ligestilling, og synes statsministeren, at det er moderne,
at par, der bor sammen uden at være gift med hinanden, stilles, synes
jeg, betydelig ringere økonomisk set end par, der lever sammen i et
ægteskab?";Johanne Schmidt-Nielsen
49721;Time;;Kl. 13:39
49734;title_name;Statsministeren.;Formanden
49760;Time;;Kl. 13:39
49802;title_name;":
Jeg tror, rigtig mange af dem, som er gift og på kontanthjælp, omvendt har svært ved at se, hvorfor de skal stilles anderledes end mennesker, som er på kontanthjælp, og som ikke er gift. Jeg tror, der er
rigtig mange, som vil se det på den måde. Jeg anerkender, at der så
er fradraget. Det er utrolig vanskeligt at gøre noget ved, det koster
også rigtig mange penge, men jeg synes da, at princippet om, at dem,
som er samlevende og på kontanthjælp, skal sidestilles med dem, der
er gift og på kontanthjælp, er korrekt.

Tirsdag den 17. december 2013 (US 33)

Hvis man kigger på tallene, synes jeg også, det er værd at få med,
at alle er sikret forsørgelse svarende til to personer på kontanthjælp,
dvs. knap 28.000 kr. om måneden. For mange familiers vedkommende vil der så også være boligstøtte og børnecheck oven i det. Det
er selvfølgelig ikke mange penge, det siger sig selv, men jeg har
vanskeligt ved at se, hvorfor det skulle være så forkert, at man sidestiller mennesker på kontanthjælp, der ikke er gift, med dem, der er
gift. Jeg tror i hvert fald, at dem, der er gift, har vanskeligt ved at se,
hvorfor de skal stilles anderledes end dem, som ikke er gift.";Helle Thorning-Schmidt
50982;Time;"9

har valgt at leve sammen uden at være gift, med dem, som er gift.
For mig giver det rigtig god mening.
Jeg vil også godt her på falderebet understrege, at jeg ikke har
nogen problemer med at forstå, at det er hårdt for økonomien ude i
familierne, og det er jo også derfor, vi har valgt at gøre hele næste år
til et overgangsår, sådan at man kan vænne sig til den nye økonomiske situation. Det ville være meget hårdt, hvis man gjorde det fra den
ene dag til den anden, og derfor er 2014 et overgangsår. For jeg forstår selvfølgelig godt, at for de familier, der bliver berørt, er det en
økonomisk ændring af deres daglige liv.";Kl. 13:40
51622;Time;;Kl. 13:43
51635;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
51673;Time;;Kl. 13:40
51703;name_party;":
Men man sidestiller dem netop ikke, og statsministeren sagde det jo
lige nu. Statsministeren sagde, at der jo er det der med fradraget. Ja,
der er det der med fradraget, og det betyder, at det argument, som
har været bærende for regeringen, da man besluttede sig for, at to
personer, der bor sammen uden at være gift, også skal være omfattet
af den her gensidige forsørgerpligt, nemlig ligestillingen, ikke holder. De er ikke ligestillet. De samlevende er ringere stillet økonomisk. Jeg kan forstå, at statsministeren nu erkender det. Det synes
jeg da er positivt, for det er jo et skridt på vejen. Statsministeren siger højt, at de faktisk ikke er ligestillet. Man er dårligere stillet, hvis
man er samlevende, end hvis man er gift.
Jeg kan bare ikke forstå argumentet. Statsministeren siger to ting.
Statsministeren siger, at det er besværligt. Nå ja, lad os se på, hvad
den her reform kommer til at medføre af besvær. Altså, jeg tænker
på det massive dyneløfteri, socialrådgiverne i landets kommuner
skal ud i, når de skal tjekke, om folk, der har adresse samme sted, nu
også er i et ægteskabslignende forhold, og hvad det ægteskabslignende forhold i øvrigt går ud på. Det kunne også være, der var tale
om et bofællesskab eller to veninder, der bor sammen, eller tre personer, der bor sammen, eller hvad ved jeg. Jeg mener bare, at besvær
har den her reform skabt så rigeligt af.
Det andet er, at statsministeren siger, at det vil koste penge, hvis
de samboende får det samme fradrag som de personer, der er gift.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at det ikke vil koste et beløb i
nærheden af, hvad den her reform, altså nedskæringen i kontanthjælpen, har indbragt?";Johanne Schmidt-Nielsen
53384;Time;;Kl. 13:42
53397;title_name;Statsministeren.;Formanden
53423;Time;;Kl. 13:42
53465;title_name;":
Jeg ved ikke, om fru Johanne Schmidt-Nielsen har lavet de beregninger. Jeg tør ikke kaste mig ud i et tal, i forhold til hvad det ville
koste. Det eneste, vi ved, er, at det er temmelig vanskeligt at få et
overblik over alle samlevende. Hvad er det for en samlivsform, de
har, og skal de i givet fald have hinandens fradrag? Jeg tror også, at
fru Johanne Schmidt-Nielsen vil give mig ret i, at det er en meget,
meget stor øvelse. Det, som jeg har svært ved at forstå, er, at Enhedslisten og fru Johanne Schmidt-Nielsen kan være imod, at mennesker, som bor sammen i et ægteskabslignende forhold, skal stilles
anderledes og bedre end mennesker, der har valgt at være gift.
For jeg håber da, at vi alle sammen kan være enige om, at hele
udgangspunktet for kontanthjælpen er, at den selvfølgelig skal gives
til dem, som ikke kan forsørge sig selv. I Danmark har vi et system,
hvor man, hvis man ikke kan forsørge sig selv, og hvis ens familie
ikke kan forsørge en, skal have hjælp fra samfundet. Men netop derfor giver det jo også rigtig god mening at sidestille mennesker, som";Helle Thorning-Schmidt
54553;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Så er det hr. Anders Samuelsen som leder for Liberal Alliance.";Formanden
54662;Time;Spm. nr. US 33;Kl. 13:44
54700;name_party;":
Som vi ser det i Liberal Alliance, er en af de helt store udfordringer i
det her land, at vi har så ufattelig mange mennesker placeret på en
overførselsindkomst – folk i den arbejdsdygtige alder mellem 16 og
64 år. Vi har omkring 800.000 placeret uden for arbejdsmarkedet.
Det er vel den største socialpolitiske katastrofe, vi overhovedet har i
det her land, og vi er desværre i en langt, langt ringere situation, end
man er f.eks. i Sverige. Der burde være 250.000 færre her på en
overførselsindkomst i forhold til i Sverige.
Vi skal gøre noget ved den her udfordring. Det, der set fra Liberal Alliances side er vores problem, er, når vi ser på regeringens politik, at der ikke bliver gjort noget for alvor ved det her. Der er blevet
lavet nogle småjusteringer, man kalder det reformamok nogle steder,
men reelt set er det jo småjusteringer, for der er ikke noget i tallene
fra regeringen selv, som peger i retning af, at vi vil få et markant fald
på f.eks. 250.000 i antallet af personer på overførselsindkomst, så
tallet kommer ned i nærheden af det svenske niveau. Det her har
nogle store socialpolitiske konsekvenser for bl.a. de børn, som vokser op i familier, hvor man er i en situation, hvor enten den ene eller
den anden ikke er i arbejde. Liberal Alliance har foreslået, at man
kan give et massivt bidrag til at løse det her problem ved at lette
skatten i bunden, ved at sørge for, at folk, som går på arbejde, får en
lettelse – uanset indkomst – der svarer til ca. 20.000 kr. om året. Det
er ud fra et grundlæggende princip om, at det er en dårlig idé, at man
skal beskatte folk, inden de egentlig er i stand til at forsørge sig selv.
Hvis man laver den her lettelse i bunden, giver det også et langt større incitament til også at tage lavtlønsjob og dermed komme i beskæftigelse.
Hvad siger statsministeren til at angribe den her problemstilling,
den her socialpolitiske kæmpemæssige udfordring fra den vinkel –
altså lette skatten i bunden?";Anders Samuelsen
56665;Time;;Kl. 13:46
56678;title_name;Statsministeren.;Formanden
56704;Time;;Kl. 13:46
56746;title_name;":
Vi har jo lettet skatten, og vi har jo sikret, at det for flere mennesker
kan betale sig at arbejde. Det er netop det, regeringen har gjort. Det
kan godt være, vi ikke har gjort det i det tempo, Liberal Alliance synes er det rigtige, men det er måske også lidt overilet, kan man sige.
Men vi har jo lettet skatten, og vi har sikret, at f.eks. enlige forsørgere får et højere beskæftigelsesfradrag, sådan at man får mere til sig
selv ved at påtage sig et arbejde.

10

Tirsdag den 17. december 2013 (US 33)

Nu har det været diskuteret rigtig meget, at der for 250.000 mennesker, som nogle siger tallet er, ikke er nogen nævneværdig gevinst
ved at gå på arbejde, men vi skal bare huske, at halvdelen af de mennesker får over 2.000 kr. mere ved at bevæge sig ud på arbejdsmarkedet, og det tror jeg for rigtig mange familier, selv om hr. Lars Løkke Rasmussen har gjort alt for at forklejne det, er rigtig mange penge. Så vi har jo gjort en del for at sikre, at vi kommer tættere på det
her med, at den enkelte, når vedkommende tager et arbejde, også kan
se det på familiens økonomis bundlinje. Og sådan skal det også være.";Helle Thorning-Schmidt
57878;Time;;Kl. 13:47
57891;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
57922;Time;;Kl. 13:47
57945;name_party;":
Jeg står her ikke for ikke at anerkende, hvad man måtte have gjort.
Jeg taler fremadrettet, fordi på trods af det, man har gjort, er der intet
i tallene og i de forudsigelser, der kommer selv fra regeringens side,
som tyder på et markant fald i det antal personer i den arbejdsdygtige alder, som er uden for arbejdsmarkedet. Og det er jo det, der er
det store socialpolitiske problem.
Hvordan kan vi overhovedet acceptere det? Vi har, hvad man
kalder en rød regering, og vi har stadig væk udsigt til ca. 800.000
placeret uden for arbejdsmarkedet, uden for fællesskabet. Så det, jeg
prøver at få en diskussion op at køre om her, er: Hvad har regeringen
af intentioner på området? Og så for gøre det meget konkret prøver
jeg at tage udgangspunkt i vores eget udspil, nemlig at løfte markant
i skatten i bunden, altså at give folk, som er i beskæftigelse, en skattelettelse, der svarer til ca. 20.000 kr. om året, så man ikke betaler
skat af de første 84.000 kr., man tjener.
Lad mig prøve at gøre det her helt konkret i forhold til, hvad det
kan betyde i en beskæftigelsessituation. Vi havde diskussionen med
nogle slagteriarbejdere for nylig, som fik et tilbud – i citationstegn –
om at gå 13.000 kr. ned i løn om året for at bevare arbejdspladser og
måske oven i købet udbygge antallet af arbejdspladser i det her land.
Det blev til et nej. Tænk nu, hvis de havde været omgivet at politikere, som havde sagt: Prøv at høre, I får en skattelettelse på ca. 20.000
om året. Så giver det måske mere mening at sige: O.k., af de 20.000
kr. giver vi så en lønnedgang på 13.000 kr. om året. Det er stadig
væk 7.000 kr. mere til os selv, og så har vi oven i købet sikret arbejdspladserne og måske oven i købet udbygget arbejdspladserne.
Det er den tankegang, jeg gerne vil have statsministeren til at gå
ind i og prøve at diskutere (Formanden: Ja tak!), fordi det har nogle
enormt store, positive socialpolitiske konsekvenser, at man flytter
folk fra at være uden for arbejdsmarkedet til at komme ind på arbejdsmarkedet. Vil statsministeren gå ind i den diskussion (Formanden: Statsministeren) og ikke bare sige, at vi har gjort noget. Vi skal
jo gøre mere for at løse problemet.";Anders Samuelsen
60126;Time;;Kl. 13:48
60139;title_name;Statsministeren.;Formanden
60165;Time;;Kl. 13:49
60207;title_name;":
Vi er meget tilfredse med, hvor langt vi er nået på skatteområdet. Vi
er nået rigtig langt, også i forhold til hvad man kunne præstere i de
sidste 10 år. Vi er nået rigtig langt på skatteområdet, og det er vi meget tilfredse med. Når man så oven i købet kan lave en skattereform,
som er socialt fair og ordentlig, er det klart, at det er noget, vi er tilfredse med.
Men man skal også passe på, og det er der, hvor Liberal Alliance
måske mildt sagt går lidt for vidt, fordi der jo også er en grænse for,

hvor meget man kan sænke skatten, uden at det går ud over vores
velfærd. Det er jo den balance, som regeringen hele tiden forsøger at
finde, at vi har haft mulighed for at sænke skatten, vi har haft mulighed for at gennemføre nogle reformer, men vi er hele tiden optaget
af den balance om, at vi ikke kan have nulvækst eller minusvækst,
som Liberal Alliance går ind for, i den offentlige sektor.
Det er jo fair nok, at der er den forskel i dansk politik, men vi går
altså ind for at finde en fornuftig balance, sådan at vi ikke sænker
skatterne så meget, at vi ikke har råd til det velfærdssamfund, som
det også er mit klare indtryk at danskerne gerne vil have. Danskerne,
tror jeg, vil gerne have, at vi behandler vores ældre medborgere med
værdighed og ordentlighed. (Formanden: Ja tak!). De vil gerne have,
at vores børn lærer mere i skolen, at der er plads til både ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser, og at vi har råd til et
solidarisk velfærdssamfund. Det er den balance, regeringen er optaget af. Det er jo helt fair, at Liberal Alliance ikke er optaget af den
balance, men det er regeringen nu engang.";Helle Thorning-Schmidt
61849;Time;;Kl. 13:50
61862;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
61893;Time;;Kl. 13:50
61916;name_party;":
Jeg er ked af, at det skal blive så polemisk. Jeg ved ikke, om statsministeren vil komme med nogle citater fra vores principprogrammer
og arbejdsprogrammer, hvor der står, at vi ikke ønsker, at man skal
kunne få ordentlig undervisning, at man ikke skal modtage ordentlig
socialhjælp, at man ikke osv. osv. Det er jo ikke det, diskussionen
drejer sig om. Det, den i bund og grund drejer sig om, er, hvordan vi
kan finansiere det her på en bæredygtig måde, samtidig med at vi løser nogle af de socialpolitiske udfordringer, vi står over for.
Jeg har selv arbejdet med handicappede i mange år, inden jeg
kom ind i Folketinget, og set, hvilken ufattelig tilfredsstillelse det er
at få en mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet, og det,
statsministeren står her i dag og siger til de mennesker, som står
uden for og ikke kan komme ind, fordi der ikke er gang i arbejdsmarkedet, fordi de her arbejdspladser ikke opstår, fordi de flytter ud
af landet, er, at vi synes, vi har gjort nok. Vi synes, at vi har gjort det
rigtig godt, og vi har ligesom ikke rigtig mere at komme med. Det er
da utrolig uambitiøst, og det er da en socialpolitisk katastrofe, hvis
det er det, der er ambitionsniveauet for regeringen.
Kan man finde pengene uden at skære på den grundlæggende
velfærd? Ifølge Ugebrevet Mandag Morgen er der 55 mia. kr. at hente ved at effektivisere. Regeringens egen produktivitetskommission
har peget på, hvor mange milliarder der ligger. Det lille forslag, som
vi har stillet, om at lette skatten i bunden, som virkelig ville have en
enorm effekt i forhold til at skabe nye job og dermed flytte folk fra
passiv forsørgelse over i en aktiv arbejdsmarkedsindsats, koster ca.
40 mia. kr. Så skal man ikke betale skat af de første 84.000 kr., man
tjener om året. Hvorfor vil statsministeren ikke bare gå ind og begynde at diskutere det (Formanden: Ja tak!) i stedet for at lukke debatten ned og sige, at så ødelægger vi vores velfærdssamfund. Det er
jo ikke det, der er vores ambition. Vores ambition er at sikre ligesom
statsministeren – og jeg tror at vi er enige – et bæredygtigt velfærdssamfund.";Anders Samuelsen
64031;Time;;Kl. 13:52
64044;title_name;Statsministeren;Formanden
64069;Time;;Kl. 13:52
64111;title_name;":
Det er lidt underligt, at hr. Anders Samuelsen siger, at jeg er polemisk, når jeg blot forsøger at sige, at der er forskel i dansk politik.

Tirsdag den 17. december 2013 (US 34)

Liberal Alliance må have deres holdninger. Vi har jo alle sammen
hørt hr. Joachim B. Olsen udtale sig om de fattige i Danmark med
utrolig stor mangel på respekt for, at vores liv kan falde forskelligt
ud, og at man også kan ende på en side af livet, hvor tingene ikke er
så lyse.
Jeg synes ikke, at det er et udtryk for, at Liberal Alliance er optaget af en fornuftig velfærdspolitik i Danmark. Og lad os da bare sige
det, som det er: Liberal Alliance vil give kæmpestore skattelettelser
på bekostning af fællesskabet og et stærkt velfærdssamfund. Der er
jo ikke nogen tvivl om, at det forholder sig sådan, og det, der ærgrer
mig, er, at når man siger det, bliver man beskyldt for at polemisere.
Det er et fair nok synspunkt. Regeringen er bare lodret uenig, for
vi mener, at man skal give skattelettelser, og det har vi gjort, men
samtidig sikre, at vi får råd til en fornuftig balance og også kunne
udvikle vores velfærdssamfund. Det er jo en helt naturlig forskel i
dansk politik. Det ville klæde Liberal Alliance at erkende det og lade
være at forsøge at bilde danskerne ind, at man både kan få det ene og
det andet, for det kan man ikke.";Helle Thorning-Schmidt
65446;Time;;Kl. 13:53
65459;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Så er det hr. Lars Barfoed.
Jeg er nødt til at sige, at det her er den femte runde, vi har haft af
spørgetimen. Der er ikke sket så store overskridelser af taletiden de
fire foregående gange, som der er i dag. Formanden har prøvet at
være liberal, men det kan jo ikke blive ved (Munterhed).
Hr. Lars Barfoed.";Formanden
65807;Time;Spm. nr. US 34;Kl. 13:53
65841;name_party;":
Tak for det. Jeg vil da gerne starte med at sige, at jeg synes, det er
meget fint, at statsministeren sådan bruger lejligheden her, hvor vi
nærmer os jul og nytår, til at gøre lidt status over, hvordan verden
eller i hvert fald Danmark ser ud nu ved årsskiftet. Det, der så også
altid er interessant – og nu forlanger jeg ikke, at statsministeren skal
løfte sløret for nytårstalen – er at gøre sig nogle overvejelser om,
hvad der skal ske i det kommende år. Hvad er det for en udvikling,
vi skal skabe for Danmark i det kommende år?
Vi skal også være lidt gode ved hinanden her ved juletid, og der
vil jeg sige, at jeg synes, det var forfriskende og rigtigt, at regeringen
i forbindelse med den økonomiske redegørelse fra december valgte
at sætte fokus på, hvorfor det er, at det går bedre i Sverige end i
Danmark. Og jeg er så meget enig med økonomi- og indenrigsministeren, som i forbindelse med redegørelsen sagde, at man netop i
Sverige har opnået nogle store resultater, og at hvis vi i Danmark –
sagde økonomi- og indenrigsministeren – skal have samme vækstrate som i Sverige, så kræver det endnu flere reformer og hårde politiske valg. Og det er vi i Det Konservative Folkeparti meget enige i.
Hvis det er udtryk for regeringens politik, og det er sådan set det,
jeg vil spørge statsministeren om, nemlig om statsministeren er enig
med økonomi- og indenrigsministeren i det synspunkt, så synes jeg,
det kunne være spændende at få en debat om, hvad det er, vi skal gøre for at nå de samme resultater, som man har nået i Sverige. Hvad
er det for nogle reformer, vi skal gennemføre i Danmark, svarende
til de reformer, man har gennemført i Sverige, så vi kan få en mindre
offentlig sektor, lavere skattetryk og bedre vilkår for virksomhederne?
Så jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren er
enig med økonomi- og indenrigsministeren i, at vi skal se til Sverige
og gennemføre reformer, som de har gjort i Sverige, for at komme
videre i retning af den samme vækstrate, som de har.

11";Lars Barfoed
67856;Time;;Kl. 13:55
67869;title_name;Ministeren.;Formanden
67890;Time;;Kl. 13:55
67932;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at sammenligne med vores nabolande,
lære af de erfaringer, som de har gjort, og også kigge på, hvordan det
er sammenlignet med Danmark. Og når man kigger på f.eks. svensk
og dansk økonomi, som hr. Lars Barfoed også gør i dag, så synes
jeg, der er et par ting, som i virkeligheden springer i øjnene, og som
jeg også håber at dem, der sad i regering, før vi kom til, husker på
også fremover.
For den første ting, der springer i øjnene, er, at svensk økonomi
jo aldrig blev så overophedet, som den danske økonomi blev. Under
den regering – dengang hr. Lars Barfoed var med til det hele, og
dengang hr. Lars Løkke Rasmussen sad med – var der en overophedning, og den samme overophedning ramte faktisk ikke svensk økonomi. Det er også derfor, jeg bliver ved med at sige, at krisen ramte
hårdt, fordi der ikke var styr på tingene under den tidligere regering.
Den anden ting er, at man i Sverige har haft en bedre underliggende
vækst, end vi har haft i Danmark, og det betyder også noget.
Men ud over det er der selvfølgelig også produktiviteten, og det
er også derfor, vi ved regeringens dannelse var optaget af at få sat
fokus på, få sat skarpt på produktiviteten. Produktivitetskommissionen har jo løbende rapporteret tilbage og kommer også til at gøre det
endeligt i det nye år, og på baggrund af det bliver vi nødt til at tage
en drøftelse af, om vi er produktive nok i Danmark. Er vi produktive
nok i den offentlige sektor, er vi produktive nok i den private sektor?
Den diskussion ser jeg meget frem til at komme i gang med. Jeg håber selvfølgelig også, hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti vil deltage i den.
Men det, der er vigtigt at få sagt nu, er, at det ikke er sådan, at
svenskerne er kommet let til det. Nej, det er faktisk, fordi de undgik
en overophedning og havde et bedre vækstgrundlag op igennem
00'erne, og på den måde håber jeg da også at Konservative Folkeparti og Venstre for den sags skyld vil tage meget præcis ved lære af,
hvorfor svenskerne er kommet længere end os. Det startede helt tilbage i 00'erne.";Helle Thorning-Schmidt
70012;Time;;Kl. 13:57
70025;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
70052;Time;;Kl. 13:58
70071;name_party;":
Statsministeren ved jo godt, at vi i Det Konservative Folkeparti har
medvirket til at gennemføre de budgetstramningsregler, som skal
sikre, at man i Danmark overholder de offentlige budgetter, også ude
i kommunerne. Det er vi jo fuldstændig enige om.
Nu har jeg lagt mærke til, at statsministeren et par gange i dag
har henvist til fortiden i forbindelse med en ekspansiv finanspolitik,
og jeg må forstå, at statsministeren mener, at den måske har været
for ekspansiv. Det var jo ikke statsministerens synspunkt, da statsministeren var oppositionsleder. Der husker jeg tydeligt, hvordan statsministeren skosede os og ville have, at vi skulle ekspandere finanspolitikken endnu mere. Jeg mener at erindre, at statsministeren på et
tidspunkt mente, at vi skulle bruge 30 mia. kr. på at booste den økonomiske vækst i Danmark, så vi for alvor fik vækst og kom ud af
krisen. Det var statsministerens, den daværende oppositionsleders,
medicin. Vi havde altså haft en endnu større eksplosion i udgifterne,
hvis vi havde fulgt den daværende oppositionsleders råd. Det gjorde
vi heldigvis ikke.

12

Tirsdag den 17. december 2013 (US 35)

Men altså, tilbage til Sverige: Hvad er det for nogle reformer?
Hvis statsministeren er enig med økonomi- og indenrigsministeren,
hvad er det så for nogle reformer, man gerne vil gennemføre i den
kommende tid? For jeg kan forstå på økonomi- og indenrigsministeren, at vi skal have flere reformer og hårde politiske valg, og det er
vi jo i Det Konservative Folkeparti med på at medvirke til. Kan
statsministeren give os en idé om det?";Lars Barfoed
71646;Time;;Kl. 13:59
71659;title_name;Statsministeren.;Formanden
71685;Time;;Kl. 13:59
71727;title_name;":
Lige til den første del vil jeg sige, at så er vi tilbage igen: Forklaringen på, at der var overophedning under den tidligere regering, er
åbenbart, at det var Socialdemokraternes skyld. Jeg synes, det er sådan lidt underligt, at man ikke vil påtage sig et ansvar. Man er tydeligvis, og det gjaldt også hr. Lars Løkke Rasmussen tidligere i dag,
klar til at påtage sig et ansvar for det, man synes er gået godt, men
når vi sætter fokus på og sætter skarpt på, at økonomien var præget
af overophedning, så minder det mig sådan lidt om en Olsenbandefilm, for så var det bare Socialdemokraternes skyld. Det klæder
hverken hr. Lars Løkke Rasmussen eller hr. Lars Barfoed. Man bør
påtage sig et ansvar.
Jeg er enig i, at vi kan lære af svenskerne, bl.a. i forhold til højere
produktivitet, og der kommer vi i gang med det store arbejde på den
anden side af nytår. Men vi kan jo også lære af fortiden bare her i
Danmark, så det ville her på falderebet klæde hr. Lars Barfoed at erkende, at en af grundene til, at det går bedre i Sverige, er, at de ikke
har været udsat for den samme overophedning, som var tilfældet under den tidligere regering.";Helle Thorning-Schmidt
72877;Time;;Kl. 14:00
72890;title_name;"Må jeg lige bede om lidt mere ro i salen.
Hr. Lars Barfoed.";Formanden
72959;Time;;Kl. 14:00
72978;name_party;":
Nu vil jeg bare sige til statsministeren, at det jo ikke var mig, der
startede den polemik om fortiden: det er jo statsministeren, der, når
jeg spørger til, hvilke reformer der så skal gennemføres, begynder at
tale om, at vi ikke førte en tilstrækkeligt stram økonomisk politik. Så
tillader jeg mig i al stilfærdighed at sige til statsministeren, at statsministerens anbefaling til os dengang var, at vi skulle øge de offentlige udgifter mere, end vi gjorde, men lad nu det ligge.
Jeg synes, vi skal gennemføre reformer. I Sverige har de klart et
lavere offentligt forbrug, de har et lavere skattetryk, og de er ved at
få en endnu lavere selskabsskat, end vi har det i Danmark. De har
sænket personskatterne mere, end vi har i Danmark, og de har flere
andre ordninger, f.eks. en meget bedre boligjobfradragsordning, end
vi har i Danmark, på 50.000 skr. om året, der også bidrager til at
fjerne sort arbejde. Sådan er der en lang række ting, hvor vi kan lære
af, hvad man har gjort under en konservativt ledet regering i Sverige.
Jeg ved jo godt, at statsministeren er mere med på at lave reformer,
når statsministeren er i regering, mens det er vanskeligt at få statsministeren med på det, når statsministeren er i opposition, og derfor
fornemmer jeg lidt, at det måske haster, hvis vi skal have statsministeren med til at lave reformer i Danmark.";Lars Barfoed
74337;Time;;Kl. 14:01
74350;title_name;Statsministeren.;Formanden
74377;Time;;Kl. 14:01
74419;title_name;":
Det var hr. Lars Barfoed selv, som diskuterede Sverige kontra Danmark, og det er en fin diskussion: jeg er sikker på, at vi kan lære rigtig meget af Sverige. Produktivitet er en af tingene, og det skal vi jo i
gang med efter nytår. Men det forekommer besynderligt, at hr. Lars
Barfoed ikke vil høre, når det handler om, hvad der egentlig er gået
forud for, at de klarer sig bedre i Sverige. For det, der er gået forud,
er, at de ikke i 10 år har haft en regering, som, da det gik rigtig godt,
ikke sørgede for, at økonomien ikke blev overophedet. Ud over det
har de i Sverige haft en bedre underliggende vækst, og det bør da
komme med i analysen.
Jeg kan sagtens høre, at hverken hr. Lars Barfoed eller hr. Lars
Løkke Rasmussen ønsker at tale om den del af deres regeringstid,
men hvis man er så optaget af at evaluere det hele, også bagudskuende, så ville det da klæde hr. Lars Barfoed og hr. Lars Løkke Rasmussen at tage den del af historien med.";Helle Thorning-Schmidt
75379;Time;;Kl. 14:02
75392;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed.
Så har vi en anden stribe til hr. Kristian Thulesen Dahl. Værsgo.";Formanden
75493;Time;Spm. nr. US 35;Kl. 14:03
75537;name_party;":
Tak for det. [Udfald af lyd] ... at tiden skred så meget, men jeg er
glad for, at jeg får anledning til det.
Jeg har jo flere gange her i Folketinget i løbet af efteråret forsøgt
at få en debat med statsministeren om velfærdsturisme – det her begreb med, at folk bl.a. fra østeuropæiske lande kan komme til Danmark og ikke bare arbejde, så vi risikerer social dumping og den
slags, men jo også få velfærdsydelser udbetalt. Og en af de ting, som
vi også diskuterede på min foranledning for 14 dage siden, var specifikt børnechecken, fordi regeringen dér har lavet om på de ting, der
ellers gælder i forhold til udbetaling af børnechecken, altså, at man
bl.a. kan komme fra et østeuropæisk land og så få børnechecken
sendt tilbage til ens hjemland, hvor børnene opholder sig.
Der lavede vi jo i 2010 sammen med den daværende regering et
optjeningsprincip, der gjorde, at man dog skulle være i Danmark i i
hvert fald 2 år, før man kunne få den fulde børnecheck sendt til
hjemlandet. Men regeringen – og det var det, jeg tog op for et par
uger siden – har så lavet om på administrationen af de her regler. Regeringen har fjernet det her optjeningsprincip, så man får den fulde
børnecheck fra dag et: hvis eksempelvis en østeuropæisk arbejder
kommer til Danmark for at arbejde og har børn i hjemlandet, så sendes der altså nu fra dag et en børnecheck tilbage til hjemlandet.
Det er jo i strid med de regler, der fremgår af den danske lovgivning, og derfor synes jeg, det er interessant i dag at få statsministeren
til for det første at bekræfte det, hun sagde foran pressen for 14 dage
siden, nemlig at regeringen rent faktisk administrerer i strid med
dansk lov, sådan som den er formuleret i dag, fordi man administrerer efter Europa-Kommissionens ønske. Og det andet spørgsmål,
som det er naturligt at statsministeren forholder sig til i dag, er så
selvfølgelig, på hvilket hjemmelsgrundlag man gør det – altså hvordan man kan gøre det som mindretalsregering, at man vælger at administrere i strid med dansk lov, fordi Europa-Kommissionen har et
ønske om det. De to spørgsmål, altså en bekræftelse på tingenes tilstand og et svar på, på hvilket hjemmelsgrundlag man faktisk kan
gøre det, vil jeg meget gerne have statsministeren til at besvare i dag.

Tirsdag den 17. december 2013 (US 35)";Kristian Thulesen Dahl
77838;Time;;Kl. 14:07
77849;Time;;Kl. 14:05
77862;title_name;"Må jeg bede om lidt mindre baggrundsstøj, for det er meget svært at
høre både spørgeren og statsministeren.
Statsministeren.";Formanden
77996;Time;;Kl. 14:05
78038;title_name;":
Jeg undrer mig lidt over, at hr. Kristian Thulesen Dahl stillede det
spørgsmål sidste gang, for det er sådan set noget, som Folketinget
løbende er blevet orienteret om – hele det her spørgsmål om, hvordan regeringen administrerer i forhold til børn- og ungeydelsen. Vi
har gjort os umage med at holde Folketinget orienteret. Og Danmark
er jo forpligtet til at følge EU-retten i den henseende. Det er også
derfor, at vi ændrede administrationen af optjeningsprincippet, så
snart det stod klart, at den tidligere praksis ikke holdt.
Så kan man jo sige, om vi skal vente på en dom eller en åbningsskrivelse, men vi har hele tiden holdt Folketinget orienteret om, at vi
har ændret administrationen af det her optjeningsprincip. Og derfor
synes jeg også, det er sådan et underligt skuespil, hr. Kristian Thulesen Dahl kommer med her, hvor han lader, som om han ikke ved det
og ikke har styr på det. For alle ved, at vi har ændret administrationen af optjeningsprincippet, sådan at det er i overensstemmelse med
EU-retten.";Helle Thorning-Schmidt
79066;Time;;Kl. 14:06
79079;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
79116;Time;;Kl. 14:06
79145;name_party;":
Nej, nu tror jeg bare, at de fleste her kan høre, at det skrider fuldstændigt, altså når man siger, det er et skuespil, jeg opfører, når jeg
kan stå her med den danske lov, der fortæller, på hvilket grundlag
man kan få børnecheck sendt til børn i udlandet, og så få en oplysning fra statsministeren, som er blevet bekræftet her i dag, om, at det
ikke er de regler, der administreres efter, men at der administreres
efter nogle andre regler, nogle ting, som Europa-Kommissionen har
et ønske om, nemlig om, at man har skrottet den danske regel her.
Så spørger jeg bare: På hvilket hjemmelsgrundlag har man gjort
det? Ud fra hvilken lov har man gjort det? Med hvilken juridisk ret
har man ladet en henvendelse fra Europa-Kommissionen gøre, at
man som mindretalsregering kan sidde dansk lov overhørig? Jeg rejste det også for 14 dage siden, og det hånede statsministeren mig for,
altså i forhold til det der med, om det bare var 1 måned, der var afgørende for, hvornår regeringen kom med et lovforslag. For regeringen kunne så med det samme, den havde muligheden for det, være
gået i Folketinget med et lovforslag, der ændrede på dansk lov, men
det har man jo ikke gjort. Og der henviste jeg jo sidste gang statsministerens opmærksomhed på regeringens eget lovprogram, hvor der
stod, at man ville komme med et lovforslag i november måned, der
rettede op på det her juridiske problem, men det har man ikke gjort.
Det sidste, den afgående skatteminister nåede at gøre, var at indkalde
til forhandlinger om det her i det nye år, altså i 2014.
Så derfor vil jeg bede statsministeren forholde sig til spørgsmålet: Hvad er hjemmelsgrundlaget for at administrere i strid med
dansk lovgivning?";Kristian Thulesen Dahl
80838;Time;;Kl. 14:07
80851;title_name;"Statsministeren.

13";Formanden
80913;title_name;":
Jamen hjemmelsgrundlaget er jo EU-retten. Der er tale om en forordning, som har direkte virkning i Danmark, og det bør hr. Kristian
Thulesen Dahl da også have sat sig ind i. Og derfor administrerer vi
naturligvis efter de regler, der er. Alt andet ville jo være forkert. Det
kan i øvrigt ikke komme bag på hr. Kristian Thulesen Dahl, for regeringen har gjort sig umage med at fortælle det til Folketinget.
Nu sidder hr. Lars Løkke Rasmussen så og råber op, og på den
måde kommer man jo ind i debatten, vil jeg sige til hr. Lars Løkke
Rasmussen. Ville hr. Lars Løkke Rasmussen som leder af en regering have gjort noget som helst andet end at forholde sig til EU-retten? Ville man vente på, at der bare kom en dom? Er det den måde,
man agerer på, altså at går den, så går den, altså at man venter på, at
der er nogle, der opdager det, før man gør noget ved det? Det er ikke
den måde, vi administrerer på i regeringen.";Helle Thorning-Schmidt
81840;Time;;Kl. 14:08
81853;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahls sidste omgang.;Formanden
81905;Time;;Kl. 14:08
81934;name_party;":
Det er godt nok specielt at opleve, at en mindretalsregering ikke har
kunnet konstatere at have et flertal her i Folketingssalen for at lave
de danske lovregler for udbetaling af børnefamilieydelse til børn i
udlandet om. Det har man ikke kunnet finde et flertal for, og så administrerer man bare, som om loven ikke eksisterer, altså fordi man
har fået en henvendelse fra Europa-Kommissionen, som man så har
lagt ud på Skatteministeriets hjemmeside en sen aften tilbage i sommer. Jamen det er da fantastisk.
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg må insistere på, at regeringen fortæller Folketinget her i dag i den her spørgetime – nu har man
haft 2 uger til at forberede den her diskussion, og jeg kan også se på
statsministerens notater foran hende, at det har man også gjort, så
derfor må man også kunne fortælle det – og på hvilket hjemmelsgrundlag man mener at kunne regere det her land i strid med dansk
lovgivning. Man kunne være kommet med et lovforslag i efteråret.
Man havde skrevet det i sit eget lovprogram. Man har ikke gjort det,
fordi der ikke på nuværende tidspunkt eksisterer et flertal her i Folketinget for at lave den danske lov om. Men hvordan kan regeringen
så som mindretalsregering administrere i strid med dansk lovgivning, når den ikke kan finde et flertal her i Folketingssalen for at lave dansk lov om?";Kristian Thulesen Dahl
83279;Time;;Kl. 14:09
83292;title_name;Statsministeren.;Formanden
83318;Time;;Kl. 14:09
83360;title_name;":
Når jeg betegner det som et skuespil, er det, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl simpelt hen må tale mod bedre vidende. Hr. Kristian Thulesen Dahl må vide, at det ikke har opsættende virkning: når der er
en forordning, skal man rent faktisk følge den. Vi er en regering,
som følger den lovgivning, der er. Vi sidder ikke og venter på, at
nogle skal opdage det, eller at vi får en dom, eller at vi får en åbningsskrivelse. Når vi vurderer, at vi ikke har EU-retten på vores side, så følger vi selvfølgelig den lovgivning, der er. Og det vil sige, at
vi stadig har et optjeningsprincip for børnechecken og børnetilskuddet, men administrationen er ændret, sådan at den er i overensstemmelse med EU-retten. Hr. Kristian Thulesen Dahl må jo vide, at EUretten på det her punkt har forrang, og vi er ikke en regering, som
handler i strid med lovgivningen. Jeg ved ikke, om det er det, Kristi-

14

Tirsdag den 17. december 2013 (FM )

an Thulesen Dahl gerne vil have fremadrettet, men det gør regeringen naturligvis ikke.";Helle Thorning-Schmidt
84385;Time;;Kl. 14:10
84398;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl og til statsministeren.
Spørgetimen er afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for
2014-2016.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
04.12.2013. 2. behandling 12.12.2013).";Formanden
84777;Time;;Kl. 14:12
84788;Time;Forhandling;Kl. 14:11
84813;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Meddelelser fra formanden";Formanden
84968;title_name;I dag er følgende anmeldelse:;Formanden
85008;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Afstemning
Lovforslag nr. L 102 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af den offentlige rejsesygesikring)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Kl. 14:12
85284;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 103 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser om kvaliteten på uddannelsesområdet.
Af Esben Lunde Larsen (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Merete Riisager (LA) og Vivi Kier (KF).
(Anmeldelse 02.10.2013. Fremme 08.10.2013. Forhandling
13.12.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Esben Lunde Larsen
(V), Kirsten Brosbøl (S), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Lotte
Rod (RV), Annika Smith (SF), Rosa Lund (EL), Merete Riisager
(LA) og Vivi Kier (KF)).";Formanden
86060;Time;Afstemning;Kl. 14:11
86084;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 11 af Esben Lunde
Larsen (V), Kirsten Brosbøl (S), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF),
Lotte Rod (RV), Annika Smith (SF), Rosa Lund (EL), Merete Riisager (LA) og Vivi Kier (KF), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
Forslag til vedtagelse nr. V 11 er enstemmigt vedtaget med 104
stemmer.
[For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].
Hermed er forespørgslen afsluttet.

[For stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej syd om Odense.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 12.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
87119;Time;Forhandling;Kl. 14:13
87144;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
87270;Time;Afstemning;Kl. 14:13
87294;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 96 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 8 (EL), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 27)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om anlæg af Holstebromotorvejen.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 12.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
87930;Time;Forhandling;Kl. 14:14
87955;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
88078;Time;Afstemning;Kl. 14:14
88102;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 95 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 8 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og flere andre love.
(Midlertidig arbejdsmarkedsydelse, indsatsen for modtagere af
midlertidig arbejdsmarkedsydelse, sikring af ret til syge- og barselsdagpenge, målretning af danskuddannelsestilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
11.12.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
88972;Time;"Forhandling

15

Er det et problem for mange mennesker, at den tidligere regering
forringede dagpengeperioden i 2010? I 2010 spurgte den daværende
beskæftigelsesminister, fru Inger Støjberg, sig selv: Vil dagpengereformen betyde sociale problemer? Hendes svar var: Nej, det vil den
ikke. Vi har til førstebehandlingen af dette lovforslag spurgt Venstres ordfører, om hun så havde ret i det, hun sagde dengang. Og her
var svaret knap så entydigt.
Selv til folketingsvalget var en stor del af den danske befolkning
i tvivl, men man må jo sige, at dette billede har ændret sig. Selv
Venstreborgmestrene rundtom i landet er ikke i tvivl længere og giver nu venstrefløjen ret. De fleste kender nogle, som vil komme i
vanskeligheder, og de fleste kender nogle, som ikke ville have haft
noget at leve af efter den 1. juli 2012, hvis vi havde haft en blå regering.
Derfor har denne regering hjulpet de her mennesker, netop fordi
vi ikke vil finde os i, at folk bliver ladt i stikken. Og derfor indfaser
vi nu også den dagpengereform på en mere nænsom måde, så ingen
vil vågne op den 1. januar og finde ud af, at de har meget lidt at leve
af, samtidig med at vi jo laver nogle bedre indsatser for at få dem
tættere på arbejdsmarkedet.
Men denne regering har jo ikke kun gjort noget for at gøre folk
mere trygge. Vi har samtidig skabt arbejdspladser, og vi har samtidig
kigget fremad. Vi har brugt historisk mange penge på offentlige investeringer, vi har brugt historisk mange penge på uddannelser, og vi
har sikret flere gode tiltag i de reformer, vi har lavet, netop for at få
rigtig mange tættere på arbejdsmarkedet. Nu kigger vi også fremad
og prøver på at gøre beskæftigelsesindsatsen bedre og lave en dagpengereform, som bliver mere nutidig og mere fleksibel.
Der er bare en ting, jeg ikke helt forstår, og det er, at der er nogle
ting, som Venstre ikke vil anerkende, nemlig at dagpengereformen
kom på et tidspunkt, hvor den netop ville skabe problemer for en del
familier, fordi den blev lavet midt i en krise med høj arbejdsløshed,
at Venstre slet ikke har villet være med til at løse de problemer, som
de selv har skabt, og at Venstre ikke i 10 år og heller ikke i det seneste beskæftigelsesudspil har vist en holdbar løsning, som kan få de
her mennesker i arbejde.
Jeg kan dog ikke lade være med at glæde mig over, at Dansk Folkeparti er med til at stemme for det her lovforslag, og at regeringen
sammen med Enhedslisten har peget på en god løsning, så ingen, der
står op efter nytårsraketterne, starter med at have store økonomiske
tømmermænd.";Kl. 14:15
91530;Time;;Kl. 14:18
91543;title_name;Der er en række korte bemærkninger. Først hr. Hans Andersen.;Formanden
91613;Time;;Kl. 14:18
91632;name_party;":
Tak for det. Hr. Leif Lahn Jensen sluttede jo ikke af med at sige, at
Socialdemokraterne derfor stiller forslag om, at dagpengeperioden så
skal være 3 eller 4 år fremadrettet. Det ene spørgsmål, jeg vil stille
til hr. Leif Lahn Jensen, er: Skal dagpengeperioden være 3 eller 4 år,
når vi nu så tydeligt får at vide, at Socialdemokraterne har fortrudt,
at dagpengeperioden i det her land er blevet 2 år? Skal den være 3
eller 4 år, før hr. Leif Lahn Jensen er tilfreds?";Hans Andersen
92112;Time;;Kl. 14:18
92125;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Leif Lahn Jensen som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
92227;title_name;Ordføreren.;Formanden
92248;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
92281;name_party;":
Tak for det. Nu har vi jo snakket om det her emne rigtig mange gange, og der er et spørgsmål, der går igen og igen. Det er spørgsmålet:";Leif Lahn Jensen
92429;Time;;Kl. 14:18
92451;name_party;":
Det, som hr. Hans Andersen ikke hørte, var, at jeg jo netop sagde, at
vi også har nedsat et udvalg, der skal kigge på det her. For ja, jeg
tror, at alle godt ved, at Socialdemokraterne stemte imod det her i

16

Tirsdag den 17. december 2013 (L 70)

2010. Jeg tror også, at alle godt ved, at vi har gjort alt, hvad vi overhovedet kan, for at hjælpe alle de her mennesker. Man kan kalde det
lappeløsninger – det har hr. Hans Andersen jo før gjort – men jeg vil
kalde det nogle gode indsatser for at hjælpe de her mennesker.
Derfor har vi jo også set fremad og spurgt: Hvordan skal en kommende god og fleksibel dagpengeordning være? Og det vil vi selvfølgelig kigge på, altså en dagpengereform, som netop skal være så
tryg, at de her mennesker kan stole på den, men som også spejler sig
i det danske samfund.";Leif Lahn Jensen
93270;Time;;Kl. 14:19
93283;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
93311;Time;;Kl. 14:19
93330;name_party;":
Beskæftigelsesministeren har sagt: Dagpengeperioden skal være 2
år, som den er i dag, for jeg vil hellere bruge pengene på noget andet. Jeg vil hellere bruge pengene på at investere i menneskers fremtid, end jeg vil bruge pengene på at forlænge dagpengeperioden. Citat slut.
Det hænger bare ikke sammen. Beskæftigelsesministeren synes,
at dagpengeperioden skal være 2 år, og hr. Leif Lahn Jensen sender
signaler om, at 2 år er helt urimeligt, at det skal være 3 eller 4 år, og
han taler om et udvalg, der skal kigge på, om dagpengeperioden skal
være 3 eller 4 år. Jeg vil spørge hr. Leif Lahn Jensen: Skal den være
3 eller 4 år?";Hans Andersen
93970;Time;"Er det virkelig ordførerens mening, at man skal acceptere 2 års
dagpenge og 1 års genoptjeningsret, eller hvorfor bruger man ordet
indfasning?";Kl. 14:20
94124;Time;;Kl. 14:21
94137;title_name;Ordføreren.;Formanden
94158;Time;;Kl. 14:22
94180;name_party;":
Det er noget, som vi jo desværre er nødt til at acceptere, og som er
en del af det her arbejde. Der var da også klart et flertal, der efter
folketingsvalget netop pegede på nogle af de borgerlige partier, som
ønskede og var med til at forkorte dagpengeperioden. Det, vi så har
gjort efterfølgende, er jo, at vi har forsøgt at hjælpe alle de her mennesker, og vi kan se, at vi nu er nødt til at gøre et eller andet, lave en
bedre indfasning, så folk kan få ro og vide, hvad de har at gøre med.
Samtidig er det jo også vigtigt at sige til hr. Christian Juhl, at nu
kommer Carsten Koch-udvalget ud med noget efter at have kigget på
hele beskæftigelsesindsatsen. For os drejer det sig jo ikke kun om at
lave et fremtidigt dagpengesystem, der passer til det, vi gerne vil.
Det drejer sig mindst lige så meget om at få folk i arbejde. Der synes
jeg den tidligere regering har kikset, for det er jo også vigtigt at give
folk de rigtige indsatser og de rigtige redskaber for at komme tættere
på arbejdsmarkedet.";Leif Lahn Jensen
95195;Time;;Kl. 14:23
95208;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
95237;Time;;Kl. 14:23
95250;title_name;Ordføreren.;Formanden
95271;Time;;Kl. 14:20
95293;name_party;":
Det, jeg sendte signal om, og som jeg tror var tydeligt for de fleste,
var, at vi ikke kunne være med til så hård en indfasning. Vi kunne
ikke være med til, at folk ikke skulle have noget som helst at leve af
efter den 1. juli 2012. Derfor har vi netop fremsat det her forslag,
som vi tredjebehandler i dag. Vi synes, det er et rigtig godt forslag,
der kan hjælpe de her mennesker, fordi indfasningen bliver mere human. Vi syntes, at lovforslaget blev udformet forkert på daværende
tidspunkt, og det var derfor, vi stemte imod.
Derfor synes jeg også, at det er at tænke fremad, når vi åbent og
ærligt vil gå ind og snakke om et kommende dagpengesystem, så vi
alle kan være en del af det, og så folk også kan vænne sig til det og
blive klar til det.";Leif Lahn Jensen
96064;name_party;":
Tak. Men det er der, hvor Socialdemokraterne tager fejl. Selvfølgelig skal der skabes arbejdspladser, men vi skal også skabe ordentlige
og trygge forhold for de arbejdsløse. For hvis ikke de har ordentlige
og trygge forhold, smitter det direkte af på dem, der er i arbejde, og
det er jo det, der er problemet: Det smadrer arbejdsmarkedet i meget,
meget større omfang, end at folk bare mangler nogle penge i en kortere periode.
Derfor vil jeg gerne opfordre til, at man ikke bruger ordet indfasning. Indfasning er en direkte accept af de borgerliges politik, og
dermed bliver det, vi laver, jo mindre end lapperi. Der må da forhåbentlig være en vision, en drøm, hos Socialdemokraterne om at lave
en ordentligt, robust dagpengesystem, som folk kan være trygge ved.
30.000 venter altså i øjeblikket på at få ordentlige dagpenge.";Christian Juhl
96901;Time;;Kl. 14:23
96912;Time;;Kl. 14:21
96925;title_name;Ordføreren.;Formanden
96949;title_name;Hr. Christian Juhl, en kort bemærkning.;Formanden
96999;Time;;Kl. 14:23
97009;Time;;Kl. 14:21
97030;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren for den meget præcise kritik af
den tidligere borgerlige regerings asociale politik på det område.
Den rammer lige præcis plet. Det var en skandale i dansk arbejdsmarkedspolitik, da det blev gennemført i 2010.
Men jeg er nødt til spørge ordføreren om noget, når ordføreren
bruger ordet indfasning. Det var i øvrigt til debat adskillige gange
under forhandlingerne, og det står ikke i papirerne, fordi vi netop ikke accepterer, at det er en indfasning. En indfasning betyder, at man
accepterer tingenes tilstand, men accepterer det i et langsommere
tempo end en kold tyrker.";Christian Juhl
97665;name_party;":
Jamen det er jo netop derfor, vi åbent og ærligt siger, at vi er klar til
at diskutere en kommende dagpengereform. Det er jo sendt i udvalg,
ligesom hele beskæftigelsesindsatsen er. På et tidspunkt kan vi så –
på tværs af alle partier herinde og interessegrupper, og hvad ved jeg,
alle de mennesker, som har lyst til at diskutere det – diskutere det og
sige: Hvad gør vi så? Det stykke arbejde glæder jeg mig til, for det
bliver rigtig spændende, og jeg synes, det er rigtig vigtigt. Vi har jo
også altid i det her parti sagt, at vi netop gerne vil have en fleksibel,
god og moderne dagpengereform. Og det er jo faktisk det, der lægges op til.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 70)";Leif Lahn Jensen
98360;Time;;Kl. 14:26
98371;Time;;Kl. 14:24
98384;title_name;"Der er fortsat seks korte bemærkninger. Fru Anne-Mette Winther
Christiansen.

17";Formanden
98501;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Tina Nedergaard, Venstre.";Camilla Hersom
98565;Time;;Kl. 14:26
98576;Time;;Kl. 14:24
98613;name_party;":
Tak. Jeg synes, vi mangler at få svar på det, der blev spurgt om tidligere, nemlig om det er 3 eller 4 år, der skal være den periode, som
ordføreren ønsker regeringen skal stå på mål for.";Anne-Mette Winther Christiansen
98812;Time;;Kl. 14:24
98825;title_name;Ordføreren.;Formanden
98846;Time;Forhandling;Kl. 14:24
98880;name_party;":
Svaret er ganske tydeligt, at når vi sender noget i udvalg og gerne vil
diskutere det, så kommer vi ikke med svaret nu, så afventer vi. Derfor er jeg nødt til at sige, at jeg er klar til at drøfte det her, for jeg
synes, at det er rigtig vigtigt at drøfte det. Men jeg vil bare gerne gøre det på en anden måde end fru Anne-Mette Winther Christiansens
parti, der hen over natten besluttede det med nogen. Jeg vil hellere
have en rigtig god diskussion, så folk kan være med til at diskutere
det her. Som hr. Christian Juhl jo netop sagde, er det så vigtigt for
rigtig mange mennesker. Så bør man også lade dem være en del af
det.";Leif Lahn Jensen
99519;Time;;Kl. 14:25
99532;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
99589;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er meget interessant, at ordføreren bruger så meget tid på at kritisere den tidligere beskæftigelsesminister, når det er
så oplagt – når ordføreren mener, som han gør – at kritisere den nuværende, for det, der jo virkelig vil ændre tingene, er at forlænge
dagpengeperioden. Det er vi imod i Venstre. Vi ønsker at skabe arbejdspladser i stedet for.
Det, der undrer mig mest, er, at regeringen flere gange har sagt,
at der nu er en hel og dækkende løsning på problemstillingen. Jeg vil
bare høre, hvor mange hele og dækkende løsninger ordføreren for
Socialdemokraterne mener der er brug for, før regeringen dæmmer
op for det problem, som den selv taler op og taler op, nemlig at der
er danskere, som ikke kan komme i job, fordi væksten ikke er tilstrækkelig i Danmark.
Jeg synes sådan set, at vi skulle bruge taletiden på at tale op,
hvordan vi får skabt arbejdspladser, i stedet for at kritisere tidligere
ministre.
De ministre, der har ansvaret, sidder derovre til venstre, og de har
oven i købet et flertal, som sidder derovre. Så hvis det er således, at
man ønsker at ændre tingenes tilstand og forlænge dagpengeperioden, be my guest, så er der jo mulighed for det sammen med Enhedslisten. Man skal ikke vende sig mod Venstre for at opnå det.
Tak.";Tina Nedergaard
100870;Time;;Kl. 14:27
100907;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
100930;Time;;Kl. 14:27
100941;Time;;Kl. 14:25
100978;name_party;":
Tak. Men det er jo sådan, at der findes en folder om en ny og bedre
indfasning af dagpengereformen. Det er faktisk en folder, regeringen
selv har publiceret, og jeg har forstået det sådan, at ordføreren stadig
er med i et af regeringspartierne. Det er jo positive ord: ny og bedre.
Men jeg kan så forstå, at ordføreren sådan set ville ønske, at det var
blevet redigeret voldsomt, og at vi kom tilbage til tingene, som de
var før 2010, og tilbage til en periode på – jeg forstod ikke helt svaret – var det 3 eller 4 år?";Anne-Mette Winther Christiansen
101508;Time;;Kl. 14:26
101521;title_name;Ordføreren.;Formanden
101542;Time;;Kl. 14:26
101564;name_party;":
Altså, havde ordføreren her ikke været en del af regeringspartierne
længere, tror jeg, at fru Anne-Mette Winther Christiansen havde hørt
det. Det er jeg sikker på.
Selvfølgelig står jeg inde for det her. Jeg er faktisk meget stolt
over, at den nye regering har været med til at sikre, at alle de her
mennesker ikke faldt ud af dagpengesystemet og mistede deres indtjening den 1. juli 2012. Man skal huske på, at alle de mennesker,
der sidder derude, kender nogle, der vil miste deres dagpenge, og
derfor har vi indtil nu sikret dem et fornuftigt grundlag, så de rent
faktisk kan få en god jul nu og kan have det rigtig godt og være klar
til det, der nu skal ske. Samtidig går vi jo ind og diskuterer den her
nye dagpengereform.";Leif Lahn Jensen
102315;name_party;":
Jeg er nødt til at slå fast, at det var under den borgerlige regering, der
var Venstrestyret, at man lavede den her ret hårde indfasning af dagpengeperioden. Jeg er også nødt til at slå fast – og det ved de fleste
folk udmærket godt – hvad vi sagde dengang, og hvad vi sagde i
valgkampen, og at der også er flertal eller var flertal for det i Folketinget.
Det, jeg forsøgte at få at vide fra hr. Hans Andersen og andre,
var: Hvad vil Venstre gøre? Venstre er ikke kommet med nogen forslag. De har bare tænkt: Bad luck, de der mennesker kan bare få lov
at sejle deres egen sø.
Her har vi jo netop gjort alt, hvad vi kan. Det kan være med akutjob, det kan være akutindsatser, det kan være at få folk i uddannelse, det kan være at skabe arbejdspladser, og det kan nu være det her,
hvor der også er indsatser. Så jeg er helt klar til at fortælle om alle de
ting, vi har gjort for at undgå, at de mennesker skal komme i den her
situation. Det er jeg ret stolt over, for vi har virkelig forsøgt at hjælpe dem.";Leif Lahn Jensen
103330;Time;;Kl. 14:28
103367;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Camilla Hersom
103399;Time;;Kl. 14:28
103420;name_party;":
Ordføreren vil prøve over for befolkningen at tale sig væk fra, hvem
der har flertallet. Altså, der er ingen, der forhindrer et flertal i Folketinget i at lave tingene om, hvis flertallet ønsker det: det kan regeringen jo udmærket gøre sammen med Enhedslisten.

18

Tirsdag den 17. december 2013 (L 70)

I Venstre arbejder vi for at skabe flere arbejdspladser. Vi hørte
debatten mellem hr. Lars Løkke Rasmussen og statsministeren tidligere, hvor statsministeren gerne ville rose alle de reformer, man har
foretaget, ja, nogle gange mener hun faktisk hun går reformamok.
Men når man så skal tage konsekvenserne af de reformer, man gennemfører, står Socialdemokraternes ordfører og taler sig væk fra, at
man har et medansvar for gældende lovgivning i Danmark. Men det
har man altså, når man sidder i regering og har et flertal i Folketinget.

sidder og lytter med stor interesse, for de ved godt, at hvis ikke vi får
gennemført det her, har de ingen ting, når de står op dagen efter nytårsraketterne. Så jeg hopper ikke på den der. Jeg er sikker på, at de
synes, det er rigtig interessant, og jeg er sikker på, at de synes, det er
rigtig godt.";Tina Nedergaard
104574;Time;;Kl. 14:31
104611;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
104645;Time;;Kl. 14:32
104656;Time;;Kl. 14:29
104693;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
104716;Time;;Kl. 14:29
104738;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg hører fru Tina Nedergaard sige, at
Venstre er klar til at skabe en masse arbejdspladser. Det tror jeg vi
alle herinde er. Men vi spurgte den daværende beskæftigelsesminister fra Venstre, dengang vi også havde den her sag, og vi spørger nu
Venstres ordfører om, hvor det arbejde, som man siger de her mennesker bare skal tage, er. Den her forklaring, den her begrundelse har
vi nu forsøgt at få i 2-3 år, men vi har endnu ikke fået den, og det er
derfor, vi siger, at vi, samtidig med at vi skaber arbejdspladser, sikrer de her mennesker. Så den borgerlige fløj mangler at give et svar
på, hvad de vil gøre. Det er sådan set bare det, jeg forsøger at få
frem, for det svar har de ikke haft stor lyst til at give.";Leif Lahn Jensen
105498;Time;;Kl. 14:30
105535;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Lauritzen, Venstre.";Camilla Hersom
105593;Time;;Kl. 14:30
105616;name_party;":
Men kan ordføreren ikke se, at det klinger en smule hult, når ordføreren stiller sig op og kritiserer afkortningen af dagpengeperioden,
men samtidig ikke vil genindføre den gamle ordning? Der er tilsyneladende ikke flertal sammen med Enhedslisten. Klinger det ikke lidt
hult? Det tror jeg at det gør for folk, der sidder og lytter. Ordføreren
kritiserer den tidligere regering, men er ikke selv villig til at leve op
til den kritik og rent faktisk gøre noget ved problemet.
Vi er ikke enige – regeringen og Venstre – men vi synes bare, at
vi har en forpligtelse til at påpege det, når man stiller sig op på Folketingets talerstol og kritiserer den tidligere regering, for så skylder
man vel også de folk, som man taler til, at gøre noget ved det problem, man påpeger. Der må vi bare undre os over, at regeringen intet
gør.";Karsten Lauritzen
106450;Time;;Kl. 14:31
106487;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
106510;Time;;Kl. 14:31
106532;name_party;":
Så glæder jeg mig da bestemt til, at hr. Hans Andersen eller andre
kommer herop og forklarer, hvad man så vil, for det har vi jo heller
ikke fået at vide.
Det, jeg egentlig gør, er, at jeg lytter til alle de mennesker derude.
Jeg ved ikke, om dem, der sidder i højre side, har fået en masse
mails, eller om man er ligeglad, men jeg møder mennesker hver eneste dag, som har kæmpestore problemer, og som er rigtig kede af
det, fordi de er bange for at miste alt, hvad de ejer og har.
Det kan godt være, at man siger, at der er nogle, der synes, at der
ikke rigtig bliver lyttet til det her, men jeg tror ikke, at hr. Karsten
Lauritzen har ret. Jeg tror, at der er rigtig mange mennesker, der nu";Leif Lahn Jensen
107249;name_party;":
Hr. Leif Lahn Jensen skylder jo at fortælle de selv samme mennesker, at regeringens beskæftigelsesminister nu foretrækker en 2-årig
dagpengeperiode. Det er jo der, at der ikke er sammenhæng mellem
det, den socialdemokratiske ordfører siger fra Folketingets talerstol,
og det, regeringens beskæftigelsesminister siger. Hr. Leif Lahn Jensen skylder folk at fortælle, hvordan der kan være en diskrepans
imellem deres holdninger. Hvad er årsagen til det?";Karsten Lauritzen
107711;Time;;Kl. 14:32
107748;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
107771;Time;;Kl. 14:32
107793;name_party;":
Jeg synes da bestemt, at jeg har været meget inde på det. Jeg har sagt
helt præcist, hvad vi har gjort. Jeg har også sagt: Ved I, hvad tiden er
til nu? Tiden er til at diskutere en kommende dagpengereform, at vi
alle sammen herinde, alle interessenter, alle, der synes, at det her er
spændende, diskuterer, hvad vi vil i fremtiden. Den chance gav den
borgerlige regering jo ikke folk. Den chance giver den her regering.
Det synes jeg er interessant. Så finder vi ud af, hvad der er den rigtige periode. Så finder vi ud af, hvordan vi skal være fleksible, og
hvordan vi skal gøre tingene. Regeringen vil komme med et udspil,
oppositionen vil komme med et udspil, og så forhandler man. Det
synes jeg er en rigtig god og åben måde at gøre det på.";Leif Lahn Jensen
108548;Time;;Kl. 14:33
108585;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby, Venstre.";Camilla Hersom
108643;Time;;Kl. 14:33
108666;name_party;":
Tak. Dybest set handler det vel om, at ordføreren bare taler udenom,
for det her er endnu et af de områder, hvor regeringen har begået et
massivt løftebrud: den dagpengereform, der skulle rulles tilbage, har
man ikke rullet tilbage. På trods af at ministeren på området, beskæftigelsesministeren, har udtalt, at dagpengeperioden skal være på 2 år,
som den er i dag, for hun vil hellere bruge pengene på noget andet –
hun vil hellere bruge pengene på at investere i menneskers fremtid,
end hun vil bruge pengene på at forlænge dagpengeperioden – så
forsøger den socialdemokratiske ordfører igen og igen at tale udenom oppe fra talerstolen, og derfor vil jeg egentlig bare høre:
Er det beskæftigelsesministerens udsagn, der er korrekte: er det
dem, der er dækkende for regeringens politik? Eller er det det, som
den socialdemokratiske ordfører siger, ved sådan ligesom at forsøge
at padle lidt på talerstolen? Begge dele kan jo ikke være rigtigt.
Hvad er rigtigt? Er det de 2 år eller ej?";Ellen Trane Nørby
109664;Time;;Kl. 14:33
109701;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 70)";Camilla Hersom
109764;Time;;Kl. 14:36
109775;Time;;Kl. 14:33
109797;name_party;":
En ting er i hvert fald rigtig, og det er, at vi dengang sagde – og det
har vi altid sagt, også i valgkampen – at vi gerne vil have en fleksibel og en god og tryg dagpengeperiode. Det vil vi gerne have: det er
vigtigt for os, at folk har noget, de kan stole på. Det er også vigtigt
for os, at vi hjælper folk i nød. Jeg ved godt, at dem, der sidder hernede på den borgerlige side, ikke deler det synspunkt, som jeg har.
Men jeg interesserer mig for de her mennesker, som ikke har noget
at leve af.
Det er også netop derfor, at vi igen og igen kigger på en masse
gode ting at lave til dem, at vi igen og igen skaber flere arbejdspladser, flere end dem, den borgerlige regering nogen sinde har skabt, at
vi igen og igen får dem i uddannelse, og at vi igen og igen sørger
for, at de kan være trygge. Og det her er noget, de bliver trygge af,
det er noget, de rigtig godt kan lide, altså at de nu ved, hvad de har
med at gøre. For det gjorde de ikke, dengang man lavede den her
dagpengereform, i 2010.";Leif Lahn Jensen
110806;Time;;Kl. 14:34
110843;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.

19";Camilla Hersom
110908;title_name;":
Tak. Så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
110974;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Før valget mente hr. Leif Lahn Jensen, at dagpengeperioden skulle
være på 4 år. Nu siger hr. Leif Lahn Jensen, at han ikke rigtig ved,
hvad han mener. Han venter på, at Carsten Koch skal fortælle ham,
hvad han mener om, hvor lang dagpengeperioden skal være. Jeg har
sådan set en vis respekt for hr. Leif Lahn Jensen, og jeg tror simpelt
hen ikke på, at det er rigtigt, at hr. Leif Lahn Jensen venter på, at
nogle andre skal fortælle ham, hvad hans holdning er til, hvor lang
dagpengeperioden skal være. Så kan hr. Leif Lahn Jensen ikke nu
oplyse os alle sammen om, hvad der er hr. Leif Lahn Jensens holdning til, hvor lang dagpengeperioden i Danmark skal være? Skal den
være 2 år, skal den være 3 år, eller skal den være 4 år?";Kl. 14:36
111735;Time;;Kl. 14:37
111772;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
111795;Time;;Kl. 14:37
111806;Time;;Kl. 14:34
111829;name_party;":
Jeg kan sige, at vi sådan set bekymrer os for de mange mennesker,
der mangler et arbejde, både de mennesker, der er på dagpenge, og
de mennesker, der også står uden dagpenge: de skal have et arbejde.
Det er derfor, vi bl.a. har været imod regeringens femdobling af
NOx-afgiften, alle de tåbelige skatte- og afgiftstigninger, som regeringen har gennemført sammen med Enhedslisten, og som har kostet
gode danske arbejdspladser, som er blevet flyttet til udlandet. Det er
sådan set det, vi kæmper for, nemlig at skabe arbejdspladser.
Men det er jo sådan set ikke det, debatten handler om: debatten
handler om dagpengeperioden, det massive løftebrud, som regeringen også på det her område har begået, hvor man lovede, at man ville rulle dagpengereformen tilbage, og hvor man ikke har gjort det.
Og spørgsmålet er såre enkelt: Går Socialdemokraterne og regeringen ind for en 2-årig dagpengeperiode, sådan som beskæftigelsesministeren har sagt, eller er det den socialdemokratiske ordførers udsagn i dag, der er rigtigt? Begge dele kan jo ikke være rigtigt. Skal vi
lytte til beskæftigelsesministerens 2 år, eller hvad er det, vi skal stole
på? Og hvad er det, danskerne skal stole på?";Ellen Trane Nørby
113020;Time;;Kl. 14:36
113042;name_party;":
Vi kan sagtens hænge os i, hvor mange år den skal være på, men jeg
er bare nødt til at skuffe jer igen og igen, for jeg vil hellere interessere mig for de her mennesker. Nu har vi gjort alt, hvad vi kan, for at
skabe arbejdspladser. Nu gør vi alt, hvad vi kan, for at få dem i beskæftigelse, og samtidig skaber vi tryghed.
Hr. Joachim B. Olsen har fuldstændig ret i, at vi stemte imod, og
at vi, dengang vi gik til valg, gerne ville noget andet, fordi vi godt
kunne se, at det var fuldstændig tudetosset at lave det her midt i en
krisetid. Det kunne vi jo godt se. Men et flertal i Folketinget sagde
noget andet efter folketingsvalget, og derfor gør vi netop de ting, vi
gør nu. Derfor hjælper vi de her mennesker. Derfor skaber vi tryghed. Derfor skaber vi arbejdspladser. Derfor sørger vi for at få en
masse i uddannelse. Derfor gør vi alt, hvad vi kan, for at hjælpe de
her mennesker. Og det undrer mig bare, at Venstre og hr. Joachim B.
Olsen fra Liberal Alliance er fuldstændig ligeglade og går mere op i
alt muligt andet og ikke prøver at hjælpe os med det. Det undrer mig
bare såre.";Leif Lahn Jensen
114143;Time;;Kl. 14:38
114180;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Camilla Hersom
114213;Time;;Kl. 14:38
114250;title_name;":
Ja tak. Ordføreren.";Camilla Hersom
114281;Time;;Kl. 14:36
114303;name_party;":
Altså, jeg tror udmærket godt, man kan læse i lovforslaget, at vi holder fast i den dagpengereform, der er nu, at vi derimod i forhold til
det, som den tidligere regering gjorde, indfaser den på en god og human måde, og at vi også bagefter vil diskutere med alle, hvad det så
er, vi skal i fremtiden. Det synes jeg jeg har gjort rede for klokkeklart.
Jeg hører så også fru Ellen Trane Nørby sige, at Venstre rent faktisk gerne vil skaffe de her mennesker arbejde. Men igen er jeg bare
nødt til at spørge alle folk: Hvor er det, de skal arbejde? Man har sådan set lavet det her midt i en krise: der er jo intet arbejde til alle de
her mennesker. Hvor er det? Det har jeg bare endnu ikke fået et svar
på.

Joachim B. Olsen (LA):
Det her er jo en lang gang udenomssnak. For noget tid siden var jeg
til en debat på et LO-kursuscenter, og jeg var bestemt ikke enig med
alle kursisterne, men en ting, de dog sagde, var, at det var befriende,
at der i det mindste var ærlig snak. Den her dagpengeperiode blev
også diskuteret, og en af de ting, der blev sagt, var, at nu kaldte man
ikke længere hr. Leif Lahn Jensen for hr. Leif Lahn: man kaldte ham
hr. Leif Løgn. Det var, fordi man ikke kunne få et konkret svar.
Hr. Leif Lahn Jensen gik til valg på, at det skulle være 2 år, og nu
står han gudhjælpemig på talerstolen og vil ikke fortælle, hvad hans
holdning er til det her spørgsmål. Han venter på, at Carsten Koch
skal komme og fortælle ham, hvad han mener om, hvor lang dagpengeperioden skal være. Det kan da ikke være rigtigt.";Leif Lahn Jensen
115840;Time;;Kl. 14:39
115877;title_name;":
Ordføreren.

20

Tirsdag den 17. december 2013 (L 70)";Camilla Hersom
115944;Time;;Kl. 14:42
115955;Time;;Kl. 14:39
115977;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Joachim B. Olsen, at de mennesker,
som hr. Joachim B. Olsen var sammen med dengang, har jeg været
sammen med siden, og ved I, hvad de gjorde? De kom og klappede
mig på skulderen og sagde: Hold da op, der har du været med til at
gøre noget, som betyder meget for os og vores venner. Jeg vil sige,
at hr. Joachim B. Olsen må kalde mig det, han vil, men jeg vil hellere have skulderklap af de her mennesker, for det er virkelig dem, jeg
interesserer mig for har det godt og er trygge.";Leif Lahn Jensen
116507;Time;;Kl. 14:40
116544;title_name;":
Tak. Inden vi går videre, vil jeg lige sige, at der allerede er seks, der
har fået ordet, og ni, der er i kø, så vi har nået grænsen for taletiden
ved de store debatter. Det er mere, så man ved, hvad der er i vente,
inden vi stemmer.
Den næste på listen er fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Camilla Hersom
116847;Time;;Kl. 14:40
116873;name_party;":
Tak. Hr. Leif Lahn Jensen siger, man skal lave en undersøgelse af
dagpengereglerne, men samtidig vil hr. Leif Lahn Jensen holde fast i
de eksisterende dagpengeregler, sådan som jeg forstår det. Hvorfor
lave en undersøgelse, hvis man ikke har tænkt sig at ændre det?
Man ændrede mening efter valget, man begik et kæmpestort løftebrud. Så vil jeg gerne lige høre: Er det sådan, at man nu ændrer
mening en gang til? Altså, først lovede man, at man ville ændre dagpengereglerne. Derefter ændrede man dem ikke, man fastholdt de
dagpengeregler, der er. Nu laver man en undersøgelse. Er det en undersøgelse for undersøgelsens skyld, eller er det bare for at sige, at
man så har gjort noget?";Louise Schack Elholm
117568;Time;;Kl. 14:41
117605;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
117628;Time;;Kl. 14:41
117650;name_party;":
Jamen jeg skal prøve at sige det klart igen – og det kommer jeg sikkert til at prøve ca. 9-18 gange, men det er o.k.: Ja, vi holder fast i
den dagpengeperiode, der er besluttet. Ja, vi laver hermed en ny
ydelse, der hedder arbejdsmarkedsydelse, så vi sikrer, at de her mennesker ikke mister hele deres indkomst. Og ja, vi er klar til på en god
og åben måde at diskutere en kommende dagpengereform. Jeg tror
ikke, det kan siges tydeligere, men jeg siger det gerne de næste ni til
ti gange, hvis det skal være.";Leif Lahn Jensen
118170;Time;;Kl. 14:41
118207;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
118230;Time;;Kl. 14:42
118252;name_party;":
Det, jeg hele tiden har sagt, er, at jeg meget gerne vil diskutere en
god og fleksibel og tryg dagpengereform, og det er sådan set det, vi
lægger op til.";Leif Lahn Jensen
118417;Time;;Kl. 14:42
118454;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt, Venstre.";Camilla Hersom
118514;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg er jo godt klar over, at hr. Leif Lahn Jensen slår sig
op som den sidste arbejder i Socialdemokratiet, og derfor er jeg også
interesseret i at vide, hvor langt hr. Leif Lahn Jensens fantasi udfolder sig i forhold til længden på offentlige ydelser. Er der tale om en
længde a la den uendelige historie, hvor man i den optimale verden
sådan forestiller sig, at dagpengeperioden kan strække sig i en uendelighed, eller hvor ligger begrænsningen hos Socialdemokratiets
ordfører?";Kl. 14:42
119042;Time;;Kl. 14:42
119079;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
119102;Time;;Kl. 14:42
119124;name_party;":
Altså, hvis jeg stod her og sagde åbent, at jeg var den sidste arbejder
i Socialdemokratiet, ved jeg, at der ville komme nogle rådne bananer
eller tomater herovrefra – og det har jeg ikke lyst til – for det er der
nogle af mine venner der også kan prale af at være. Så desværre må
jeg skuffe hr. Jakob Engel-Schmidt, hvad det angår.
Men jeg er også igen nødt til at sige, at for os er det jo netop vigtigt at holde fast i den her tryghed. Prøv at høre her: Det er mennesker af kød og blod, vi snakker om. Det er mennesker, som nu i dag
sidder og ryster i deres bukser og tænker: Hvad har vi at leve for efter jul? De mennesker er jeg bare nødt til at interessere mig for, og
derfor er jeg også bare klar til at diskutere det fremtidige dagpengesystem. Hvorfor skulle vi ikke være klar til det? Det ville den borgerlige regering jo ikke diskutere med nogen, men det vil vi gerne.
Men jeg er altså bare nødt til at interessere mig for de her mennesker – og det er ikke, fordi jeg er arbejder, det er simpelt hen, fordi
jeg er venstrefløjspolitiker – og det gør stort set alle, der sidder herovre i den her side. Jeg beklager, men det ved jeg at de gør.";Leif Lahn Jensen
120286;Time;;Kl. 14:43
120323;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Camilla Hersom
120360;Time;;Kl. 14:41
120397;title_name;":
Hr. Jakob Engel-Schmidt.";Camilla Hersom
120433;Time;;Kl. 14:43
120459;name_party;":
Vil det sige, at det, som hr. Leif Lahn Jensen i virkeligheden siger
her, er, at vi skal have en ny dagpengereform inden næste valg? Eller
har regeringen tænkt sig at gå til valg på en ny dagpengereform, og
er det derfor, man laver den her undersøgelse? Er den bagvedliggende årsag simpelt hen, at der nu skal en ny dagpengereform til? Men
man vil heller ikke gå fra den gamle, før Carsten Koch-udvalget er
færdige. Er det det, der er ideen i det, eller er der en uenighed internt
i regeringen?

Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg glæder mig over, at frugten fra de andre arbejdere i Socialdemokratiet sandsynligvis ikke når hele vejen herover.
Jeg vil gerne spørge hr. Leif Lahn Jensen, om han er opmærksom
på, at den nye indfasning af dagpengeperioden ifølge et meget forsinket svar til Beskæftigelsesudvalget faktisk hæver den strukturelle
ledighed med 12.000. Nu er jeg godt klar over, at hr. Leif Lahn Jensen er den dygtigste student i statsministerens retorikskole, og at jeg
derfor nok ikke kan få et konkret svar, men når man går så meget op
i almindelige menneskers vilkår, er det så ikke bekymrende, at den

Tirsdag den 17. december 2013 (L 70)";Louise Schack Elholm
121621;Time;"reform, som ordføreren står og maler med glasur, skaber en øget
strukturel ledighed på 12.000 mennesker?";Kl. 14:46
121737;Time;;Kl. 14:44
121774;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
121797;Time;;Kl. 14:44
121819;name_party;":
Det er jo netop derfor, folk skal lægge mærke til hele pakken. Det er
jo netop derfor, jeg brugte så mange ord på at fortælle om alt, hvad
vi har gjort. Jeg ved godt, at det er lidt svært for en Venstrepolitiker
at forstå det, men jeg prøver igen: Vi har skabt arbejdspladser, vi får
flere i uddannelse, vi laver gode indsatser, for at de kommer i gang,
vi laver gode reformer, og vi sørger for at skabe tryghed. Det er en
god socialdemokratisk tankegang, som man har kendt, også før jeg
blev socialdemokrat, dengang jeg gik rundt ude på havnen. Så det er
ikke noget nyt.";Leif Lahn Jensen
122402;Time;;Kl. 14:44
122439;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
122504;Time;;Kl. 14:44
122526;name_party;":
Hr. Leif L. Jensen vil rigtig gerne diskutere dagpenge, men forudsætningen for, at man kan diskutere, er jo, at man ved, hvor hinanden står. Ellers er der ikke megen meningsfuld diskussion, for man
ved jo ikke, hvilket synspunkt man diskuterer med.
Så er mit spørgsmål til hr. Leif L. Jensen: Er det beskæftigelsesministerens synspunkt om, at dagpengeperioden kun skal være på 2
år, fordi hun og regeringen hellere vil bruge pengene på noget andet
end på at have en 4-årig dagpengeperiode, som er Socialdemokraternes standpunkt, som vi skal diskutere med? Eller er det hr. Leif L.
Jensens synspunkt om, at dagpengeperiodens længde på 2 år er noget, som er blevet påtvunget Socialdemokraterne af et flertal i Folketinget, og som Socialdemokraterne er imod, som vi skal diskutere
med? Hvad er Socialdemokraternes holdning, som vi kan diskutere
med?";Ole Birk Olesen
123384;Time;21;Kl. 14:45
123410;name_party;":
Jeg synes faktisk, det var et mere klart svar end det, vi har fået fra hr.
Leif Lahn Jensen tidligere i dag, nemlig at hr. Leif Lahn Jensen ønsker at holde fast i den 2-årige dagpengeperiode. Måske kunne hr.
Leif Lahn Jensen sige det lige så klart som beskæftigelsesministeren,
for det kan godt siges lidt mere klart: Hr. Leif Lahn Jensen ønsker at
holde fast i den 2-årige dagpengeperiode, fordi hr. Leif Lahn Jensen
som ordfører for Socialdemokraterne foretrækker at bruge pengene
på noget andet frem for at hæve dagpengeperioden. Kan hr. Leif
Lahn Jensen gentage det?";Ole Birk Olesen
123992;Time;;Kl. 14:47
124029;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
124052;Time;;Kl. 14:47
124074;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at det kan komme som nogen overraskelse, for
jeg sagde det sådan set også til fru Louise Schack Elholm – nøjagtig
det samme. Det står nemlig her, jeg gentog det bare, jeg læste det op
igen. Så det er okay, hvis hr. Ole B. Olesen ikke lige fulgte med der.
Men jeg er bare nødt til at sige, at det, der interesserer os, er netop at
gøre noget for de her mennesker. Vi skal sørge for – og det er vi sådan set enige om, men bare ikke om måden at gøre det på – at de her
mennesker kommer tættere på arbejdsmarkedet. Vi skal sørge for, at
de er trygge, at de har mulighed for at få nogle gode indsatser, at vi
hjælper dem, alt, hvad vi kan, for at få dem ind på arbejdsmarkedet.
Det var jo netop derfor, at vi med akutpakke 1 kaldte dem alle
sammen ind og gav dem mulighed for jobrotation, gav dem mulighed for akutjob og gav dem mulighed for uddannelse. Og det er derfor, at vi nu også gør alle mulige andre indsatser, som jo også er del
af det her lovforslag, og som jeg udmærket godt ved Liberal Alliance slet ikke interesserer sig for, altså at vi gør noget for de her mennesker.";Leif Lahn Jensen
125184;Time;;Kl. 14:48
125221;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mads Rørvig, Venstre.";Camilla Hersom
125273;Time;;Kl. 14:48
125310;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
125333;Time;;Kl. 14:45
125355;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole B. Olesen, at det, vi har diskuteret, og det
har jeg sagt flere gange, er vi herovre fuldstændig enige i, og jeg er
helt enig med beskæftigelsesministeren. Alle er enige om, at vi holder fast i den her 2-årige dagpengereform. Men nu laver vi en ny arbejdsmarkedsydelse, netop fordi de her mennesker skal have tryghed, de skal vide, hvad de har, og vi indfaser den 2-årige dagpengereform.
Det med, at vi siger, at vi indfaser den, er netop også at sige, at
det er den, vi har. Men så er vi også bagefter klar til at diskutere,
hvad det er, vi så skal have i fremtiden. Det har vi altid sagt, og det
holder vi fast i. Jeg kan bare ikke forstå, at hr. Ole B. Olesen ikke
forstår det. Jeg synes, det er meget enkelt, og jeg er sikker på, at alle,
der sidder og kigger på det her, tænker: Nu rejser hr. Ole B. Olesen
sig sikkert op og spørger om det samme igen, men så må han jo få
det samme svar.";Leif Lahn Jensen
126289;Time;;Kl. 14:46
126326;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Camilla Hersom
126365;name_party;":
Tak for det. Jeg har et helt simpelt spørgsmål til hr. Leif Lahn Jensen: Hvor lang synes hr. Leif Lahn Jensen dagpengeperioden bør
være?";Mads Rørvig
126513;Time;;Kl. 14:48
126550;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
126573;Time;;Kl. 14:48
126595;name_party;":
Vi holder fast i det, vi har nu, og så snakker vi om det, når vi skal
kigge på dagpengereformen, som vi har lagt op til om et par år.";Leif Lahn Jensen
126740;Time;;Kl. 14:48
126777;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Camilla Hersom
126805;Time;;Kl. 14:48
126822;name_party;":
Kan hr. Leif Lahn Jensen ikke være lidt mere specifik, når han skal
tale om, hvad det er for en reform, man ruller ud nu? Hvad er det,
man mener med en reform af dagpengesystemet? Hvad er det, hr.
Leif Lahn Jensen lancerer, og hvor vil han i givet fald få finansierin-

22

Tirsdag den 17. december 2013 (L 70)

gen til en dagpengereform fra? Kan hr. Leif Lahn Jensen ikke komme nærmere ind på indholdet, som hr. Ole Birk Olesen også efterspørger? Hvad er det for et synspunkt på dagpengene, man egentlig
har?";Mads Rørvig
127344;Time;;Kl. 14:49
127381;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
127404;Time;;Kl. 14:49
127426;name_party;":
Det, vi jo er interesseret i, er at gøre, som vi har gjort masser af gange nu, nemlig skabe nogle gode reformer, som får flere mennesker i
arbejde, som giver mennesker et bedre liv og sørger for, at mennesker kommer fra offentlig forsørgelse til en arbejdsplads. Det er jo
netop det, vi vil. Det er også derfor, vi mener, at det er på tide at diskutere, hvordan et fleksibelt og godt fremtidigt dagpengesystem skal
se ud. Jeg kan bare ikke forstå, at der er nogle, der har noget imod, at
vi skal det på en god og ordentlig måde. Det forstår jeg simpelt hen
ikke.";Leif Lahn Jensen
128000;Time;;Kl. 14:49
128037;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
128094;Time;;Kl. 14:49
128112;name_party;":
Jeg deler jo hr. Leif Lahn Jensens glæde over, at vi om lidt vedtager
det her lovforslag, for ellers var der i titusindvis af mennesker, som
ikke ville have noget at leve af næste år, og det er i hvert fald for
venstrefløjen i dansk politik en uholdbar situation, for højrefløjen vel
nærmest en fornøjelse – og så fik vi også det skel præciseret.
Men jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til hr. Leif Lahn Jensen: Er det ikke rigtigt forstået, at det, vi laver her, vel mere end en
indfasning er et pusterum, som sikrer, at mennesker har noget at leve
af, mens vi gør os nogle overvejelser om, hvordan vi kan indrette et
dagpengesystem, som både er fleksibelt, solidarisk og holdbart? For
meget tyder på, at det dagpengesystem, vi har i dag, og som det her
er en lap på, ikke på den lange bane fungerer tilfredsstillende.";Per Clausen
128948;Time;;Kl. 14:50
128985;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
129009;Time;;Kl. 14:51
129027;name_party;":
Det har hr. Leif Lahn Jensen jo fuldstændig ret i, nemlig at bag al
den her retorik om strukturel arbejdsløshed, og hvad der er sket den
ene eller den anden dag, så ville højrefløjen i Danmark kaste i titusindvis af mennesker ud af et system med den konsekvens, at de ikke havde noget at leve af. Og så er jeg faktisk tilfreds med at høre, at
hr. Leif Lahn Jensen siger: Jamen nu skal vi selvfølgelig til at diskutere, hvordan vi kan indrette et dagpengesystem. Der er jo ingen
grund til at tro, at det, højrefløjen i Danmark lagde sig fast på, er endemålet og slutmålet for et dagpengesystem. Det må vi kunne gøre
bedre.";Per Clausen
129660;Time;;Kl. 14:51
129697;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
129720;Time;;Kl. 14:51
129742;name_party;":
Ja, og det er jo sådan set også bare det, vi egentlig lægger op til,
nemlig en god diskussion med alle parter. Jeg tror ikke, man kan beskylde den her regering for ikke at forhandle bredt. Det er vi selvfølgelig også klar til. Vi vil gerne have så mange holdninger som overhovedet muligt med ind i det her, og vi vil gerne have en dagpengereform, som netop kan blive sikret i fremtiden, og som kan skabe
tryghed og fleksibilitet. Det er der brug for i fremtiden. Så det er jeg
meget enig i.";Leif Lahn Jensen
130244;Time;;Kl. 14:52
130281;title_name;":
Fru Jane Heitmann, Venstre.";Camilla Hersom
130320;Time;;Kl. 14:52
130339;name_party;":
Tak for det. Love, skuffe, love, skuffe. Ordføreren siger, at han interesserer sig for mennesker. Jeg synes godt nok, det er en lidt løjerlig
måde at interessere sig for mennesker på, at man år efter år kan love
og skuffe og love og skuffe.
Jeg vil bare gerne stilfærdigt spørge ordføreren, om han deler det
synspunkt, at dagpengeperioden skal være på 2 år, som beskæftigelsesministeren har udtalt.";Jane Heitmann
130749;Time;;Kl. 14:52
130760;Time;;Kl. 14:50
130782;name_party;":
Jeg er enig på mange punkter, for det, jeg sådan set bare ønsker, og
det, regeringen ønsker – og der tror jeg at jeg er meget enig med hr.
Per Clausen – er netop et fremtidigt dagpengesystem, som er trygt,
som er fleksibelt, og som man kan bruge til noget. Det er sådan set
bare det, jeg ønsker, det, vi ønsker i Socialdemokratiet.
Samtidig ønsker vi jo også at gøre noget for alle de her mennesker, og det er derfor, at jeg er rigtig, rigtig glad for, at vi også løbende har lavet aftaler med Enhedslisten, for der er faktisk ikke nogen, der er faldet ud. For husk nu, vil jeg sige til dem, der sidder og
lytter til det her: Alle kender garanteret nogen, som, hvis ikke vi
havde haft en rød regering, ikke havde haft noget at leve af siden den
1. juli 2012. Det er til at forholde sig til, og det tror jeg at der er rigtig mange mennesker der ved, selv om jeg ved, at der er en højre side herinde, der vil prøve at ignorere det.";Leif Lahn Jensen
131723;Time;;Kl. 14:51
131760;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
131815;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
131838;Time;;Kl. 14:52
131860;name_party;":
Det spørgsmål har jeg svaret på ret tit. Jeg siger: Vi holder fast i den
dagpengeperiode, vi har nu. Vi laver den her arbejdsmarkedsydelse
netop for at gøre mennesker trygge, og så kigger vi på en kommende
dagpengereform bredt.
Men når jeg hører fru Jane Heitmann sige skuffe og love og skuffe og love, er jeg bare nødt til at sige, at fru Jane Heitmann sådan set
kan kalde det, hvad hun vil. Vi gør ikke, ligesom Venstre har gjort
over for de her mennesker: skuffe, skuffe, skuffe, skuffe. Vi går sådan set ud og siger: I kan regne med, at fra om 14 dage har I rent
faktisk noget at leve af.
Jeg ved ikke, hvad man ville kalde det, hvis vi havde en borgerlig
regering i dag, for så vidste man i hvert fald, at så havde man ikke
noget at leve af om 14 dage. Og jeg er bare nødt til at sige det: Det er
det, mennesker går op i. Det er det, der interesserer dem. Det er tryghed, at de har noget at leve af, så vi sammen også kan gøre nogle
indsatser, så vi kan få dem i arbejde.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 69)";Leif Lahn Jensen
132888;Time;;Kl. 14:53
132925;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Camilla Hersom
132955;Time;;Kl. 14:53
132974;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle mennesker, ordføreren møder,
men de mennesker, som jeg møder på min vej, er i hvert fald mennesker, som sætter stor pris på, at man kan stole på det, folk siger, både
før et valg og efter et valg. Jeg vil bare lige så stilfærdigt tillade mig
at spørge endnu en gang: Deler ordføreren det synspunkt, at dagpengeperioden skal være på 2 år?

23

Det er det, der interesserer mig. Det interesserer mig at få dem i
gang, og ved siden af skaber vi jo netop arbejdspladser. Det er derfor, jeg er så rørende enig med min statsminister. Vi siger: Ja, den
her regering har skabt flere arbejdspladser, og ja, vi har sørget for at
give de mennesker – også dem, som har det rigtig svært – et levegrundlag og sørget for at hjælpe dem med at komme tættere på arbejdsmarkedet. Det er meget vigtigt for os, og jeg ved, at det også er
vigtigt for vores statsminister.";Jane Heitmann
133871;Time;;Kl. 14:56
133908;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Camilla Hersom
133940;Time;;Kl. 14:56
133951;Time;;Kl. 14:54
133988;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
134011;Time;;Kl. 14:54
134033;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at fru Jane Heitmann ikke møder de
her mennesker, for så var fru Jane Heitmann og alle dem, der sidder
derovre, ikke kommet med de holdninger, som de er kommet med.
Men de mennesker møder jeg. Og det gør mig altså lidt utilpas, når
der er mennesker, der både skriver til mig på mail, og som kommer
til mig og spørger mig:
Hvad søren skal vi leve af nu? Der kom en hård dagpengereform
midt i en krisetid, hvor vi ikke kunne få noget arbejde. Der er ikke
noget arbejde til os, og lige pludselig skal vi leve af ingenting. Hvad
søren skal vi gøre ved det?
Det interesserer mig, og det er altså bare nogle mennesker, som
jeg møder hver dag, og det er jeg nødt til at tage mig af. Jeg ved
godt, at jeg ikke deler interesse med dem derovre, men jeg er ret
stolt af, at vi i dag lander det her forslag.";Leif Lahn Jensen
134874;Time;;Kl. 14:54
134911;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Jensen, Venstre.";Camilla Hersom
134967;Time;;Kl. 14:54
134988;name_party;":
For ca. 2 timer siden indledte statsministeren spørgetimen med at
konstatere, at nu gik det fremad og alt i dansk økonomi var meget
bedre end før. Nu står hr. Leif L. Jensen så på talerstolen og siger, at
hvis man ikke vedtager det her, er der ingen, der kan få arbejde.
Hvad er det, hr. Leif L. Jensen ved, som statsministeren ikke vidste for 2 timer siden, hvor hun roste regeringens politik for at virke
og sagde, at det nu gik bedre i Danmark? Hvad er det, hr. Leif L.
Jensen ved om arbejdsmarkedet, som statsministeren ikke vidste, da
hun havde ordet for 2 timer siden?";Kristian Jensen
135585;name_party;":
Hr. Leif L. Jensens svar blæser i vinden. Til Venstre siger hr. Leif L.
Jensen, at det er fint med en 2-årig dagpengeperiode, og til hr. Per
Clausen siger han, at han gerne vil lave dagpengeperioden om. For
et øjeblik siden sagde ordføreren, at det var et problem, at der ikke
var noget arbejde at få, og nu siger ordføreren, at statsministeren har
ret i, at det er lysere tider og der er flere job at få.
Er sagen ikke den, at alle her i Folketingssalen, tror jeg, gerne vil
gøre noget for de personer, der er ledige? Forskellen er, at Socialdemokratiet og ordføreren vil holde dem længere tid på overførselsindkomst, og at Venstre vil have dem i arbejde ved at investere i at få
bedre virksomheder og ved at få sat vores økonomi i gang, bl.a. gennem lavere skatter og afgifter.";Kristian Jensen
136376;Time;;Kl. 14:57
136413;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
136436;Time;;Kl. 14:57
136458;name_party;":
Jo, Venstre vil have dem i arbejde, men Venstre er bare ikke kommet med noget som helst svar på hvilket arbejde. Det har jeg overhovedet ikke hørt et svar på. Det, der er hele problemet i det, er, at
Venstre var fløjtende ligeglade i 2010. De lavede den her forringelse
for disse mennesker i lige nøjagtig en situation, hvor der var krise.
Det, der interesserer mig, er, hvordan vi hjælper dem i gang. Det er
bare vigtigt at få dem tættere på arbejdsmarkedet, og det er det, der
interesserer mig.";Leif Lahn Jensen
136966;Time;;Kl. 14:57
137003;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der ønsker ordet for korte bemærkninger. Er
der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Camilla Hersom
137168;Time;;Kl. 14:57
137179;Time;Afstemning;Kl. 14:55
137227;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
137250;Time;;Kl. 14:55
137272;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at jeg ikke er et sekund i tvivl om, at hvis vi sørger for at gøre en indsats for mennesker, som vi jo netop har gjort i
førtids- og fleksjobreformen, som Venstre var med til, som vi netop
har gjort i kontanthjælpsreformen, som Venstre var med til, som vi
vil kigge på i den kommende beskæftigelsesindsats, som vi også håber Venstre er med til, og som vi gør med det her, som Venstre desværre ikke er med til, vil de mennesker komme tættere på arbejdsmarkedet.";Leif Lahn Jensen
137792;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Tak.
For stemte 67 (S, DF, RV, SF, EL og Uffe Elbæk (UFG)), imod
stemte 34 (V, LA og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

24

Tirsdag den 17. december 2013 (L 78)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ophævelse
af refusionsbestemmelse ved manglende opfølgning).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
11.12.2013).";Camilla Hersom
138402;Time;Forhandling;Kl. 14:58
138451;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Rådgivning
og handleplaner til voksne udsat for æresrelaterede konflikter).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
10.12.2013).";Camilla Hersom
138947;Time;"Forhandling
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang og forskellige andre love.
(Præciseringer af kontanthjælpsreformen, undtagelse fra aktindsigt i varslingssager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.11.2013. 1. behandling 26.11.2013. Betænkning
11.12.2013. Ændringsforslag nr. 5 af 16.12.2013 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen)).";Kl. 15:00
139738;Time;;Kl. 14:58
139775;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Ændring af bødesatser).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
12.12.2013).";Camilla Hersom
140363;Time;Forhandling;Kl. 15:00
140412;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Camilla Hersom
140563;Time;Forhandling;Kl. 14:59
140612;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Camilla Hersom
140726;Time;Afstemning;Kl. 15:00
140774;title_name;":
Ønskes afstemning af ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5 af
beskæftigelsesministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4, tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

Afstemning";Camilla Hersom
141276;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, som er tiltrådt af
udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 10)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Ny definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 14.11.2013. Betænkning
12.12.2013).

25

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Sikkerhed i retssale).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 08.11.2013. Betænkning
12.12.2013).";Camilla Hersom
142202;Time;;Kl. 15:01
142213;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 15:01
142274;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen også her slut, og vi går
til afstemning.";Camilla Hersom
142424;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.";Camilla Hersom
142550;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, er dette vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af medieansvarsloven. (Forlængelse
af klagefrist og opbevaringsperiode).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
12.12.2013).

Afstemning";Kl. 15:02
143051;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, som er tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Camilla Hersom
143330;Time;Forhandling;Kl. 15:01
143379;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om mediestøtte.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
11.12.2013).";Camilla Hersom
143889;Time;Forhandling;Kl. 15:02
143938;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Jeg kan se fru Ellen Trane Nørby fra Venstre.";Camilla Hersom
144023;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
144057;name_party;":
Tak. Det gør jeg af den simple grund, at vi ikke havde alle svarene
på spørgsmålene, da der skulle afgives betænkning, og derfor fremgår det også af betænkningsbidraget, at vi vil redegøre for vores
holdning til de enkelte ændringsforslag og til det samlede lovforslag
her ved andenbehandlingen.
Derfor skal jeg på Venstres vegne sige, at vi kan støtte de tekniske ændringsforslag fra kulturministeren. Vi støtter op om Dansk
Folkepartis ændringsforslag, som netop vil sikre en overgangsordning for de små medier som eksempelvis Samsø Posten, som ellers
risikerer at komme i klemme, og vi er af den klare opfattelse, at det
her lovforslag fortsat på ingen måde lever op til det, der var ønsket,
nemlig at modernisere mediestøtten, gøre den reel platformsneutral
og sikre en ny mediestøtte, som også gjaldt ind i fremtiden, og at det

26

Tirsdag den 17. december 2013 (L 50)

derfor er en utilstrækkelig lovgivning, som vi har tænkt os at stemme
imod ved tredje behandling.
Vi skal bede om, at lovforslaget kommer tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, så vi kan få afgivet en tillægsbetænkning.";Ellen Trane Nørby
145182;Time;;Kl. 15:03
145219;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger til det.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Camilla Hersom
145415;Time;;Kl. 15:03
145426;Time;Afstemning;Kl. 15:05
145474;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Camilla Hersom
145786;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (DF), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF, EL, LA
og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 8, som er stillet af det samme mindretal (DF), også bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5-7 og ændringsforslag
nr. 9-13, tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om vandplanlægning.
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 14.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
12.12.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og
søer og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge
af lov om vandplanlægning).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 14.11.2013. 1. behandling 22.11.2013. Betænkning
12.12.2013).";Camilla Hersom
147126;Time;Forhandling;Kl. 15:05
147175;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Henrik Høegh fra Venstre.";Camilla Hersom
147244;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 06.11.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
11.12.2013).";Kl. 15:06
147566;Time;Forhandling;Kl. 15:05
147615;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.

(Ordfører)";Camilla Hersom
147748;name_party;":
Tak for det. Under førstebehandlingen af L 71 og L 72 var der en del
betænkeligheder fra blå bloks side, og jeg skal sige, at vi har arbejdet
intenst, vi har brugt gode argumenter, og det er lykkedes at få ministeren til at stille fire ændringsforslag til L 71.
Det første betyder, at vi fastholder klageadgangen til eventuelle
tilvejebringelsesmangler på L 71, det tror jeg henset til det historiske
er en rigtig god idé.
Det andet er, at dræning stadig væk kan være årsag til, at man
nedklassificerer vandløb som stærkt modificeret i de vandløb, som er
en væsentlig del af dræning.
Den tredje og rimelig vigtige ting er, at ministeren tre gange under en vandplans tilblivelse kommer til forligspartierne for at tage en
debat om ambitionerne for mål og indsats på miljøområdet og, hvad
der ikke mindst er vigtigt, om konsekvenserne af disse ambitioner.
Man kan sige det lidt på en anden måde: Kommer det her til at ødelægge vækst og arbejdspladser? Det er det, der kommer nogle beregninger om tre gange under sådan en plans tilblivelse.
Der var mange bekendtgørelser i det her forslag, og det er nu som
den fjerde ting lovet, at de bliver gjort så åbne, at der bliver mulighed for lokal kompetence til at beslutte, f.eks. hvor i et vandløb man
konkret vil lave en forbedring af miljøtilstanden.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 47)

Det korte af det lange er, at det her er en lov om en proces, som
der nu er bred enighed om, og det er vi glade for. Der kommer senere en debat om mål og indsats. Så når man stemmer for her, stemmer
man ikke for miljømæssige mål eller indsatser, man stemmer alene
for en proces, altså hvordan man vedtager en vandplan. Jeg glæder
mig over, at vi er nået til enighed om det, og det tror jeg jeg kan sige
på vegne af blå blok.";Henrik Høegh
149521;Time;;Kl. 15:10
149558;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte kommentarer til det.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Dermed er forhandlingen slut, og vi går til
afstemning.";Camilla Hersom
149757;Time;;Kl. 15:11
149768;Time;;Kl. 15:07
149805;title_name;":
Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det hr. Per
Clausen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
149909;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
149938;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg sådan set synes, at de drøftelser, der
har været på tværs af de politiske forskelle i Folketinget, har ført til,
at vi nu har et lovforslag, der skaber en mere åben, gennemskuelig
og også operationel proces i forhold til at få løst udfordringerne omkring vandmiljøplanerne. Jeg tror, det er rigtig godt og fornuftigt, at
der er en bred enighed i Folketinget om processen. Så er det rigtigt,
som hr. Henrik Høegh siger, at der efterfølgende kan komme en diskussion om indholdet. Jeg kan forstå, at hr. Henrik Høegh vil lægge
meget vægt på at sikre landbrugets indtjeningsevne i den proces, og
det er vel også forventeligt.
Jeg er sådan set også optaget af det, men jeg vil måske også være
optaget af at sikre det, der handler om, at vi faktisk lever op til kravene om at få en ordentlig tilstand i vores vand og i vores vandmiljø.
Det vil jeg også, helt uanset at der jo her er tale om et EU-direktiv,
som alle de EU-venlige partier vel burde være mere optaget af at sikre blev gennemført på en tilfredsstillende måde, end jeg er. Men da
det her jo handler om at sikre vandmiljøet, kan vi i hvert fald love, at
der vil vi også efterfølgende medvirke i de processer, der handler om
indholdet. Men jeg synes faktisk, det har været en rigtig god proces,
der har været omkring de formelle ting, og der er i hvert fald ikke
ændret noget i lovgivningen, som vi ikke enten synes er positivt, eller som vi betragter som værende neutralt.
Der har været en enkelt anden sag, som ikke er med i ændringsforslagene i dag, og som først kommer ved tredjebehandlingen, men
som man jo lige så godt kan få sagt et par venlige ord om i dag også.
Det har været diskussionen af, hvordan vi sikrede, at de indsatser,
der ydes ude i kommunerne for at sikre drikkevandet, bliver opretholdt på mindst samme niveau, som de er i den gældende lovgivning, også hvad angår de muligheder, herunder finansieringsmuligheder, og de forpligtelser, der er.
Det har været en lille smule kompliceret, bl.a. fordi det, når man
flytter ting fra en lovgivning til en anden lovgivning og ikke formulerer sig præcis på samme måde, jo altid kan give anledning til noget
usikkerhed om, hvad konsekvenser det vil have i den virkelige verden. Men regeringen, dvs. miljøministeren, har i forbindelse med
den proces, der har været, så udarbejdet et par ændringsforslag, som
vi behandler ved tredjebehandlingen, og som i hvert fald har overbevist mig om, at vi, også når det handler om beskyttelsen af drikkevandet, kommer godt ud af at gennemføre den her lovgivning.
Så fra Enhedslistens side er der både tilslutning til de ændringsforslag, vi tager stilling til i dag, og de ændringsforslag, vi skal tage
stilling til ved tredjebehandlingen, og også en klar tilkendegivelse af,
at vi støtter det her lovforslag, som vi betragter som et entydigt
fremskridt i forhold til at sikre, at vandmiljøplanerne kan gennemføres på en måde, der både sikrer miljøet, sikrer muligheder for at tjene
penge i erhvervslivet og sikrer en demokratisk proces, hvor både lokalbefolkningen og andre interessenter får mulighed for at deltage.

27

Afstemning";Per Clausen
153097;title_name;":
Der stemmes først om ændringsforslag til L 71:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-9, som er tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes herefter om ændringsforslag til L 72:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, som er tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, momsloven, lov om
anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at
krænke visse intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder, selskabsskatteloven og forskellige andre love.
(Gennemførelse af EU-direktiv nr. 2013/43/EU, supplerende regler om administration af EU-forordning nr. 608/2013, præcisering af regler om virksomheders fradrag for udgifter til bestikkelse, justering af den subjektive skattepligt for erhvervsdrivende foreninger m.v., værnsregel imod unaturlig lageropbygning
af tobaksvarer, teknisk justering af udligningsafgiften for varebiler m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 14.11.2013. Betænkning
12.12.2013).";Camilla Hersom
154515;Time;Forhandling;Kl. 15:11
154564;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.

28

Tirsdag den 17. december 2013 (L 67)";Camilla Hersom
154722;Time;;Kl. 15:12
154733;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 15:11
154794;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.";Camilla Hersom
154918;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, som er tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (LA), tiltrådt
af et mindretal (V og KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 38 (V, 3 DF (ved en fejl), LA og KF), imod stemte 63 (S,
DF, RV, SF, EL og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige
andre love. (Indberetning og automatisk udveksling af skatterelevante oplysninger om finansielle konti samt ophævelse af bagatelgrænser for ind- og udbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 26.11.2013. Betænkning
12.12.2013).";Camilla Hersom
155895;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-6, som er tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Kl. 15:12
156232;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering af landets faste
ejendomme og tinglysningsafgiftsloven. (Vurderingerne i
2013-2015 og tinglysningsafgift af handelsprisen).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 20.11.2013. 1. behandling 06.12.2013. Betænkning
12.12.2013).";Camilla Hersom
156836;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven, lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding og
lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat. (Harmonisering af beskatningen af kulbrinteindvinding m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 20.11.2013. 1. behandling 26.11.2013. Betænkning
12.12.2013).

Forhandling";Kl. 15:13
157352;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Camilla Hersom
157466;Time;Afstemning;Kl. 15:13
157489;Time;Forhandling;Kl. 15:12
157538;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Camilla Hersom
157679;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Dansk Folkeparti), tiltrådt af et andet mindretal (Liberal Alliance). Der kan stemmes nu.
Afstemningen er slut.
For stemte 18 (DF og LA), imod stemte 47 (S, RV, SF og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 38 (V, EL og KF).

Tirsdag den 17. december 2013 (L 95)

Ændringsforslaget er forkastet.

29

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Tilpasning af procenttillæg og reduceret markedsrente til
ny referencerente m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2013. 1. behandling 11.12.2013. Betænkning
12.12.2013).";Camilla Hersom
158422;Time;Forhandling;Kl. 15:14
158471;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige
andre love. (Indførelse af en længere og mere varieret skoledag).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
10.12.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indførelse af
obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
10.12.2013).";Camilla Hersom
159243;Time;"Forhandling
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.";Kl. 15:15
159406;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
159460;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Bemyndigelse
til etablering af Veterinærfonden og henlæggelse af kompetence
til at udstede identifikationsdokument for enhovede dyr til privat institution).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.11.2013. 1. behandling 05.12.2013. Betænkning
11.12.2013).";Kl. 15:15
159872;Time;Forhandling;Kl. 15:15
159921;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Camilla Hersom
160035;Time;Afstemning;Kl. 15:15
160083;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.

(Ordfører)";Camilla Hersom
160349;name_party;":
Tak. De her to lovforslag handler om den folkeskolereform, som et
flertal herinde har forhandlet, og som vi nu skal til at vedtage. Der er
bare lige en meget, meget vigtig ting, som jeg gerne vil bede alle
partierne bag den her reform om at overveje. Med de her to lovforslag laves der lempelser i holddelingsreglerne. Det vil altså sige, at
de her to lovforslag er med til at give os en niveauopdelt folkeskole.
I Enhedslistens optik er en niveauopdelt folkeskole meget langt fra
den folkeskole, vi kender i dag, hvor smedens søn går i klasse med
lægens datter, og hvor de udvikles og trives i fællesskab.
Når jeg tager ordet i dag, er det, fordi det undrer mig, at ministeren har ændret holdning til det her spørgsmål. For 3 år siden sagde
ministeren følgende om den daværende undervisningsministers forslag om niveaudeling i folkeskolen:
»Det er ærgerligt, at ministeren handler ud fra en gammeldags
forestilling om, at niveaudeling vil være godt for de dygtigste, i stedet for at sørge for, at skolerne bliver bedre til at bruge de muligheder, de har i dag. Det må være ren ideologi.«
Samme år sagde ministeren som daværende uddannelsesordfører
for Socialdemokraterne:
»Min skepsis går på, at der bliver så meget holddeling, at vi i realiteten får A- og B-klasser og dermed vender tilbage til den gamle
niveaudelte skole.«
Jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren har ændret holdning til
det her spørgsmål. Jeg mener godt, at partierne bag de her to lovforslag kan få deres heldagsskole, som man nok kan sige meget og mest
ondt om, uden at have et opgør med folkeskolen, som vi kender den
i dag, altså uden at have et opgør med enhedsskolen. Det synes jeg
virkelig at partierne bag de her lovforslag skal overveje meget kraftigt indtil på fredag, hvor der er tredje behandling. Tak.";Rosa Lund
162146;Time;;Kl. 15:18
162183;title_name;":
Der er et enkelt medlem, der har en kort bemærkning. Det er fru Lotte Rod.

30

Tirsdag den 17. december 2013 (L 51)";Camilla Hersom
162313;Time;;Kl. 15:18
162329;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Enhedslistens ordfører i, at vi ikke ønsker en niveauopdelt skole. Den har vi afskaffet, og den ønsker vi
bestemt ikke at genindføre. Derfor vil jeg også gerne bede Enhedslistens ordfører om at anerkende, at det, vi faktisk gør med forslaget
her, jo er at komme af med den her 50-procentsregel, men jo samtidig at indskærpe, at man ikke må lave fast niveaudeling, netop af de
grunde, som Enhedslistens ordfører selv har nævnt.
Så vil Enhedslistens ordfører godt bekræfte, at det faktisk er tilfældet, at vi indsnævrer muligheden, så det er fuldstændig skarpt, at
man ikke må lave fast niveauopdeling?";Lotte Rod
162969;Time;;Kl. 15:18
163006;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
163029;Time;;Kl. 15:19
163045;name_party;":
Tak. Det, der står i lovforslaget, er, at 50-procentsreglen fjernes fra
4.-10. klasse, og i stedet skrives der, at der i væsentligt omfang skal
undervises med udgangspunkt i en stamklasse, altså i væsentligt omfang. Hvem bestemmer, hvad det væsentlige omfang er? Jeg frygter,
at det her betyder, at vi får A- og B-hold. Jeg frygter, at det her betyder, at vi får en niveauopdeling.
Hvis De Radikale er modstandere af niveauopdeling, kan jeg ikke
forstå, hvorfor man er med på et lovforslag, som laver et opgør med
50-procentsreglen – det må jeg ærlig talt sige.";Rosa Lund
163618;Time;;Kl. 15:19
163655;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Camilla Hersom
163681;Time;;Kl. 15:19
163697;name_party;":
Men hvis Enhedslistens ordfører så læser lidt videre i teksten, vil
hun jo se, at noget af det, som vi indskærper, er, at man ikke bare fra
skoleårets start kan sætte en elev på et hold med et fast niveau og så
i øvrigt fortsætte med det resten af skoleåret. Tværtimod skal man
løbende tage pædagogisk stilling til, på hvilken måde det giver mening at inddele eleverne på hold. For det, vi jo er optaget af, er, at
der er mulighed for løbende at lave hold baseret på emner, nogle
gange på niveau, nogle gange i forhold til læringsstile: altså at der er
den fleksibilitet, samtidig med at man altså ikke må lave en fast niveaudeling for hele skoleåret.
Jeg vil gerne bede Enhedslisten bekræfte, at de også har læst i
lovforslaget, at det faktisk er tilfældet, og at vi hermed strammer i
forhold til tidligere, hvor man bare kunne inddele for et helt år.";Lotte Rod
164561;Time;;Kl. 15:20
164598;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
164621;Time;;Kl. 15:20
164637;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg har læst lovforslaget – det kan jeg da bestemt bekræfte. Jeg kan også bekræfte, at jeg har læst det flere gange. Men jeg kan så svare fru Lotte Rod, at jeg betragter det her som
en lempelse af holddelingsreglerne. Det tror jeg også at mange andre, som har læst det her lovforslag, gør. Det ville fru Lotte Rod vide, hvis hun havde læst høringssvarene.
Jeg kan da så også svare, at jeg også har læst en kronik i Politiken fra 2012, som er skrevet af fru Lotte Rod selv og den nuværende
kulturminister, hvori der står, at De Radikale er modstandere af ni-

veauopdeling. Jeg har svært ved at forstå, hvorfor man har ændret
holdning til netop dette så afgørende spørgsmål.";Rosa Lund
165343;Time;;Kl. 15:21
165380;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.";Camilla Hersom
165507;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
165540;name_party;":
Forleden udtalte undervisningsminister Christine Antorini til Politiken:
»Vi har som udgangspunkt prøvet at bruge den bedste tilgængelige viden og relevante erfaringer. Men nogle gange har man ikke den
viden, som man godt kunne ønske sig. Hvis det så viser sig, at det
ikke går i den retning, som vi ønsker, skal vi selvfølgelig ikke bare
lade det køre i 10 år.«
Det er altså en undervisningsminister, som udtaler sig om en reform, som vil ændre samtlige folkeskoler i Danmark: som vil tage
SFO-tiden og lægge den ind midt i undervisningen: som vil indsætte
pædagoger som undervisere, og som vil fratage rigtig mange danske
børn en stor del af deres fritid. Denne reform hviler på et meget, meget spinkelt vidensgrundlag, som simpelt hen ikke er anstændigt i
forhold til at gennemføre så omfattende en reform. Derfor har vi
igen fra Liberal Alliances side indkaldt undervisningsministeren til
et samråd, som bliver afholdt her i eftermiddag, hvor vi endnu en
gang vil forsøge at spørge ministeren, hvad det vidensgrundlag er,
som denne reform er baseret på.
Derudover er det jo altså også muligt at bruge sin sunde fornuft,
og når man indfører så omfattende en folkeskolereform, skulle der
gerne sidde en befolkning derude og efterspørge den. For mig at se
er den her folkeskolereform jo ikke efterspurgt af forældrene, den er
ikke efterspurgt af lærerne, den er ikke efterspurgt af skolerne eller
de elever, som nu skal have en lang, varieret skoledag. Derfor mener
jeg også på den baggrund, at der ikke er dette solide evidensgrundlag, og, da den ikke er efterspurgt, at det er noget af det ringeste lovarbejde, jeg overhovedet har set fra den her regering. Jeg tror, der er
meget få forældre, der faktisk er klar over, hvad den her reform vil
føre til.
Jeg tror, der er mange forældre, der ikke er klar over, at det, der
vil ske, er ligesom det, man gør i Hjørring, hvor man lukker SFO'erne. Det vil sige, at det fritidstilbud, som ens børn har haft, hvor de
har haft et rigtigt fritidsliv, hvor de har kunnet slå håret ud og være
sammen på børns egne præmisser, bliver nedlagt, og SFO-tiden bliver lagt ind i skolen. Nogle af pædagogerne følger med, de skal
nemlig undervise. Det tror jeg også der er mange forældre der slet
ikke er klar over. Jeg tror også godt, man med sin sunde fornuft er
klar over, at det at sætte pædagoger til at undervise ikke er ordentligt, hverken for pædagogerne eller for de børn, som skal have et
højt fagligt niveau.
Så med den her reform – som jo altså er en gammel overlevering:
jeg tror, at første gang ideen om en helhedsskole blev lanceret, var i
starten af 1970'erne, men nu bliver den så implementeret i Danmark
– formår man altså at knægte både fagligheden og barndommen og
legen i ét, og det er, må man sige, temmelig effektivt, men altså ikke
særlig ordentligt og i hvert fald ikke i børnenes interesse.
Tak for ordet.";Merete Riisager
168415;Time;;Kl. 15:24
168452;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kort
bemærkning. Det er fru Lotte Rod, Radikale Venstre.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 61)";Camilla Hersom
168623;Time;;Kl. 15:25
168639;name_party;":
Et af de allervigtigste delelementer i folkeskolereformen for os i Radikale Venstre har været at sikre 1 mia. kr. til efteruddannelse af lærere. Hvad er det for noget evidens, fru Merete Riisager har, for, at
det ikke virker at opkvalificere vores lærere?

31

De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslagene henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Lotte Rod
169090;Time;;Kl. 15:25
169127;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
169150;Time;;Kl. 15:25
169172;name_party;":
Nu er det jo altså ikke min opgave at sikre evidens bag den her reform, som Liberal Alliance ikke støtter. I Liberal Alliance mener vi,
at man bør gøre det, at man giver lærerne en bedre uddannelse. Det
gør man i Finland, hvor man formår at give børn en langt bedre
grunduddannelse, end vi har i Danmark. Der synes vi passende at
man kunne starte. Men bevisbyrden for, at den her reform virker, påhviler fru Lotte Rod og ikke Liberal Alliance.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Sprognævn. (Varetagelse af dansk tegnsprog).
Af Lars Barfoed (KF), Anne-Mette Winther Christiansen (V), Alex
Ahrendtsen (DF), Stine Brix (EL) og Anders Samuelsen (LA).
(Fremsættelse 06.11.2013).";Merete Riisager
169943;Time;;Kl. 15:27
169954;Time;Forhandling;Kl. 15:25
169978;Time;;Kl. 15:25
170015;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først er det ordføreren for Venstre, fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Camilla Hersom
170151;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Camilla Hersom
170178;Time;;Kl. 15:27
170194;name_party;":
Ja, og når jeg læser forskellig forskning, der er lavet, kan jeg se, at
noget af det allermest afgørende for vores skole og for, hvad eleverne lærer, jo er, at vi har veluddannede lærere. Det er derfor, det har
været så vigtigt for Radikale Venstre at sikre, at vi nu, efter at vi har
talt om efteruddannelse i årevis, faktisk sørger for, at der også er
penge til at lave efteruddannelsen. Det er derfor, vi bruger hele 1
mia. kr. på at efteruddanne vores lærere. Så når fru Merete Riisager
står på talerstolen og siger, at der overhovedet ikke er evidens for
noget som helst, må hun jo også pege på, hvad det er for noget evidens, der mangler, eller hvad det er, der modbeviser, at det skulle
være en god idé at efteruddanne vores lærere.";Lotte Rod
170945;Time;;Kl. 15:26
170982;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Camilla Hersom
171043;name_party;":
Tak for ordet. Det lovforslag, som Venstre, Konservative, Liberal
Alliance og Dansk Folkeparti fremsætter i dag, omhandler forslag til
ændring af lov om Dansk Sprognævn. Med forslaget foreslår vi, at vi
fremover giver tegnsprog en formel anerkendelse i dansk lovgivning
og giver Dansk Sprognævn mulighed for at udvide sit virkeområde
til også at omhandle varetagelse af det danske tegnsprog.";Anne-Mette Winther Christiansen
171446;Time;;Kl. 15:28
171483;title_name;":
Tak. Jeg er lige blevet gjort opmærksom på, at det er et privat lovforslag, så det er faktisk ministeren først. Det skal jeg beklage, det er
min fejl. Ordføreren vil selvfølgelig få fornyet taletid.
Det er først kulturministeren.";Camilla Hersom
171725;Time;;Kl. 15:26
171736;Time;;Kl. 15:28
171758;name_party;":
Men det, som fru Lotte Rod siger, klinger jo helt fantastisk hult. Lærerne er vigtige. Ja, det kan man se på tværs af forskning. Men hvorfor i alverden er det så, at regeringen sammen med VKO indsætter
pædagoger og andre faggrupper til at undervise? Det er jo det, der er
så fuldstændig barokt ved den her reform.

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak for ordet. En række partier i Folketinget har fremsat lovforslag
om varetagelse af dansk tegnsprog. Lovforslaget har til formål at give tegnsprog en formel anerkendelse i dansk lovgivning, ligesom
tegnsprog er anerkendt lovgivningsmæssigt i de øvrige nordiske lande. Denne ambition søges i lovforslaget opnået ved at udvide Dansk
Sprognævns opgaver til også at varetage dansk tegnsprog på samme
måde, som Dansk Sprognævn varetager det danske skriftsprog.
Regeringen deler ambitionen om at højne dansk tegnsprogs status. Jeg synes, der er gode intentioner og tanker bag lovforslaget, og
jeg bidrager gerne med ideer og viden i det videre forløb med behandlingen af lovforslaget. Dansk tegnsprog er et selvstændigt sprog
med egen grammatik og udviklingshistorie, og dansk tegnsprog er en
stærk del af døves identitet og kultur på samme måde, som det danske sprog er det for hørende. Der er på den baggrund et stort ønske i
miljøet af døve om at få sat tegnsprog på den politiske dagsorden.
Det ønske skal vi selvfølgelig lytte til, og derfor skal vi også undersøge, hvordan vi kan højne tegnsprogs status på en god og meningsfuld måde.
Jeg synes, det fremsatte lovforslag er et godt udgangspunkt for en
drøftelse af mulighederne. Der er brug for en balance mellem inten-";Merete Riisager
173394;Time;;Kl. 15:27
173431;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Dermed er forhandlingen slut, og vi går til
afstemning om L 51.";Camilla Hersom
173637;Time;Afstemning;Kl. 15:27
173685;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, som er tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?

32

Tirsdag den 17. december 2013 (L 61)

tionerne bag forslaget og den måde, det gennemføres på i praksis.
Der er tre ting, jeg synes er vigtige at have for øje i den forbindelse:
for det første at vi kan se en god og fagligt begrundet mening i den
endelige ordning for dansk tegnsprog: for det andet at vi ud fra et
ressourcemæssigt synspunkt ikke får opbygget parallelle kompetencer flere steder på tegnsprogsområdet: og for det tredje at vi udnytter
den opbyggede viden, der allerede eksisterer på området. Tegnsprog
er et komplekst sprog, som kræver meget specialiseret viden at arbejde med.
Endelig skal jeg selvfølgelig som minister nævne, at vi skal finde
finansiering til forslaget.
Regeringen støtter således intentionerne i det fremsatte lovforslag, og jeg opfordrer til, at det i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget nøje overvejes, hvordan den mest hensigtsmæssige form
kan være. Jeg bidrager som sagt gerne i de kommende drøftelser.";Camilla Hersom
174772;Time;;Kl. 15:31
174809;title_name;":
Mange tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så blev det fru Anne-Mette Winther Christiansen for
Venstre.

som benyttes af mange tusinde danskere, sikres anerkendelse og en
stærkere status.
Tegnsprog er ikke bare et hjælpemiddel til folk, der ikke kan høre, men et sprog med sin egen grammatik – hvad der også er nævnt
heroppefra – som bør anerkendes, som tegnsprog allerede er blevet i
de øvrige nordiske lande. Herudover foreskriver FN's handicapkonvention, at tegnsprog i højere grad bør fremmes og anerkendes, og
Socialdemokraterne er derfor også positive over for lovforslaget fra
oppositionen og Enhedslisten, der har til formål at udvide Dansk
Sprognævns virkeområde, så det også indbefatter varetagelse af
dansk tegnsprog.
Spørgsmålet er, hvordan den nærmere organisering af den indsats
skal finde sted. Det synes vi der er god grund til at få afklaret i det
videre arbejde med lovforslaget. Det er utrolig vigtigt, at vi imødekommer de kompetencer og det faglige miljø, der allerede er til stede
inden for dansk tegnsprog, og også nøje overvejer, hvordan vi bedst
anvender ressourcerne.
Det ser vi frem til at diskutere i den videre behandling af lovforslaget, og jeg skal meddele, at det samme gælder Radikale Venstre
og SF.";Camilla Hersom
176088;Time;;Kl. 15:35
176099;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
176147;name_party;":
Tak. Tillad mig ikke at fortsætte, men at gentage lidt af det, jeg startede med. Dette er et lovforslag, som er fremsat af Venstre, Konservative, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti, og det omhandler jo
forslag til ændring af lov om Dansk Sprognævn. Med det her forslag
ønsker vi, at vi fremover giver tegnsprog en formel anerkendelse i
dansk lovgivning og giver Dansk Sprognævn mulighed for at udvide
sit virkeområde til også at omhandle varetagelse af det danske tegnsprog. Varetagelsen inkluderer bl.a., at Dansk Sprognævn skal indsamle nye ord, ordforbindelser og ordanvendelser samt besvare
spørgsmål fra myndigheder og offentligheden om brug af sproget.
Dansk tegnsprog bliver i dag benyttet af flere tusinde personer i
Danmark. Det er et selvstændigt sprog. Det har egen grammatik,
syntaks og udvikling, og der er ikke tvivl om, at sproget ikke bare er
et praktisk kommunikationsmiddel. Sproget er også en vigtig del af
døves identitet og kultur. Det er derfor, det er så vigtigt, at vi anerkender tegnsproget, varetager det og sidestiller det med det talte danske sprog.
Lovforslaget bidrager også til, at Danmark herefter overholder
FN's handicapkonvention. Konventionen dikterer jo, at deltagerstaterne skal anerkende og fremme anvendelsen af tegnsprog, hvilket vi
med dette lovforslag bidrager væsentligt til. I dag er Danmark det
eneste land blandt de nordiske lande, som ikke anerkender tegnsprog
lovgivningsmæssigt, og det ønsker vi som forslagsstillere at ændre.
Jeg håber og kan høre, at lovforslaget får en bred opbakning. Vi
ser frem til udvalgsarbejdet, og Venstre støtter naturligvis forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
177774;Time;;Kl. 15:33
177811;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger til det. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Mogens Jensen.";Camilla Hersom
177966;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
177996;name_party;":
Sproget er jo en helt central del af menneskets identitet og kultur.
Det er med sproget, vi kommunikerer og udtrykker vores holdninger
og følelser, og derfor er det selvfølgelig også utrolig forståeligt, at
der i døvemiljøet længe har været ønske om, at dansk tegnsprog,";Mogens Jensen
178305;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
178436;Time;;Kl. 15:35
178458;name_party;":
For et års tid siden eller så var regeringen imod at gøre dansk tegnsprog til et officielt anerkendt sprog, og nu er man så pludselig for.
Hvad er der sket? vil jeg spørge hr. Mogens Jensen.";Alex Ahrendtsen
178660;Time;;Kl. 15:35
178697;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
178720;Time;;Kl. 15:35
178739;name_party;":
Jeg ved ikke, om regeringen har været imod at give dansk tegnsprog
en højere status og anerkendelse. Det har jeg ikke hørt at regeringen
har været, så jeg ved ikke, hvor hr. Alex Ahrendtsen har det fra.";Mogens Jensen
178953;Time;;Kl. 15:36
178990;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Camilla Hersom
179022;Time;;Kl. 15:36
179044;name_party;":
Den tidligere minister, hr. Uffe Elbæk, hældte det jo kort sagt ned ad
brættet. Jeg går ud fra, at når man er minister, er man også en del af
regeringen, og dermed er man også repræsentant for regeringen og
taler på vegne af regeringen. Men nu kan jeg jo forstå, at der er et
flertal – det fremgår af lovforslaget – uden om regeringen. Kan man
så konkludere, at det har virket efter hensigten, så regeringen nu er
blevet lidt klogere, og at hr. Mogens Jensen nu også synes, det er en
god idé – på linje med Dansk Folkeparti, Venstre, Konservative, Liberal Alliance og Enhedslisten?";Alex Ahrendtsen
179637;Time;;Kl. 15:36
179674;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
179697;Time;;Kl. 15:36
179716;name_party;":
Jeg kan kun sige til hr. Alex Ahrendtsen, at Socialdemokraterne altid
har været indstillet på og været med til at styrke tegnsprogs status i

Tirsdag den 17. december 2013 (L 61)

Danmark. Det har vi tilkendegivet tidligere, og det tilkendegiver jeg
også her i dag fra talerstolen.";Mogens Jensen
180010;Time;;Kl. 15:37
180047;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Alex Ahrendtsen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
180193;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
180226;name_party;":
Det er noget af en kovending, som regeringen har foretaget, men det
skal de da ikke høre noget for. I forbindelse med beslutningsforslag
nr. B 13 om en dansk sproglov, som Dansk Folkeparti fremsatte i
2012, blev det klart, at de øvrige nordiske lande havde sproglove, og
det fremgik også, at disse lande havde anerkendt tegnsprog som et
selvstændigt sprog. Den daværende kulturminister, hr. Uffe Elbæk
fra De Radikale, afviste på regeringens vegne at gøre tegnsprog til et
anerkendt sprog.
Det fremgik endvidere, at de nordiske lande allerede havde anerkendt tegnsprog som et selvstændigt sprog, men regeringen ville ikke tage et sådant skridt, og derfor er det også glædeligt, at der nu er
et flertal uden om regeringen for at anerkende tegnsprog. Og det kan
jeg så bemærke at regeringen har noteret sig. Det er kun glædeligt,
for tegnsprog er et selvstændigt sprog, og det skal behandles som sådan. Det vil betyde meget for de mennesker, der benytter sig af tegnsprog.
Men vi skal også have afsat nogle midler, så tegnsprog kan blive
behandlet som et sprog, og det er bl.a. baggrunden for forslaget om,
at Dansk Sprognævn skal følge tegnsprogets udvikling. Lovforslaget
lægger op til, at det skal ske i Dansk Sprognævn. Sprognævnet har
så i et notat til os og til udvalget fortalt og udtalt, at det ikke har ressourcer eller kompetencer til at løfte opgaven, og foreslår derfor, at
det skal lægges der, hvor der er et fagligt miljø. Dansk Folkeparti vil
derfor i forlængelse af ministerens svar til Sprognævnet foreslå, at
ministeren indbyder til forhandlinger om, hvor varetagelsen af dansk
tegnsprog skal lægges.";Alex Ahrendtsen
181854;Time;;Kl. 15:39
181891;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det fru Stine Brix som ordfører for Enhedslisten.";Camilla Hersom
182031;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
182059;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en god dag i dag, og jeg må sige, at
uanset hvem der står som forslagsstiller af lovforslaget, er det først
og fremmest benhårdt arbejde af Danske Døves Landsforbund, som
er skyld i, at vi i dag diskuterer en anerkendelse af tegnsprog i Danmark. Det har været et udtalt ønske i mange år, og den organisation
har arbejdet hårdt for at få os som politikere til at interessere os for
deres ønske.
Det er, som flere har været inde på, allerede tilfældet ikke bare i
en lang række af vores nordiske nabolande, men også i mange andre
lande, at det lokale tegnsprog har en officiel anerkendelse. En tilsvarende anerkendelse har vi ikke i Danmark, og alene den symbolske
anerkendelse af, at det danske tegnsprog er sit eget sprog med sin
egen grammatik, som flere var inde på, sin egen syntaks, sin egen
udvikling, ved jeg er et meget stærkt ønske og vigtigt i sig selv. Dertil kommer det, som lovforslaget rummer, nemlig at man også går
ind og understøtter det danske tegnsprog forskningsmæssigt og følger dets udviklingshistorie. Det er også vigtigt for at sikre, at tegnsproget stadig udvikler sig og stadig styrkes.

33

Flere har også henvist til FN's handicapkonvention, artikel 21 e,
hvoraf det fremgår, at medlemsstaterne, som har tilsluttet sig handicapkonventionen, forpligter sig til at anerkende og fremme anvendelsen af tegnsprog. Så det er jo også en del af baggrunden for den
diskussion, vi har i dag.
Det er klart, at der hører mange flere elementer med til at sikre, at
tegnsproget reelt kan udfolde sig. Et af de stærke ønsker, som jeg
ved der er, og som også er relevant for de kulturpolitiske diskussioner, handler jo om, at der også findes kulturtilbud, som er tilgængelige for tegnsprogsudøvere.
Vi går gerne ind i drøftelser både hos ministeren og i udvalgsarbejdet om, hvordan vi skruer en sådan anerkendelse og en sådan
fremme af dansk tegnsprog sammen. Jeg har også bemærket Dansk
Sprognævns svar til udvalget, og en model kunne måske være at tale
om et dansk tegnsprogsnævn og et samarbejde mellem Sprognævnet
og det og eventuelt også et samarbejde med de kræfter, der sidder og
styrker tegnsprogsordbogen, som vi allerede har i dag.
Vi synes også, det er meget væsentligt at få diskuteret en mulig
finansiering. Det er en absolut svaghed ved det her lovforslag, at der
ikke følger penge med, og der mener jeg at vi er forpligtet til at prøve at se, om vi kan finde en løsning på det, så det ikke bliver et lovforslag, som ikke bliver bakket reelt op af den økonomi, der skal til.
Men vi ser frem til de videre drøftelser.";Stine Brix
184643;Time;;Kl. 15:42
184680;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har ønsket korte bemærkninger
til det. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, fru Mette Bock.";Camilla Hersom
184825;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
184853;name_party;":
Tak for det. Jeg kan tilslutte mig de tidligere ordføreres glæde over,
at vi nu står over for at få anerkendt tegnsprog som et officielt sprog.
Det er på tide: landene omkring os har for længst taget det her skridt.
Så det er på tide, at vi anerkender, at sprog er fuldstændig vigtigt og
væsentligt for ethvert menneskes dannelse, ethvert menneskes identitet og ethvert menneskes samkvem og samvær med andre mennesker. Vi kommer med det foreliggende forslag også i højere grad til
at kunne realisere FN's handicapkonvention, og det synes jeg bestemt også er noget, vi kan være stolte af.
Jeg har også bemærket henvendelsen fra Dansk Sprognævn. Det
er klart, at der er nogle praktiske problemer og nogle praktiske udfordringer i forbindelse med realiseringen af indholdet i lovforslaget,
men det har jeg et meget stort håb om at der fra Kulturministeriets
side vil blive inviteret til en drøftelse af løsningen på, ligesom finansieringen også forestår som et problem. Vi ser fra Liberal Alliances
side frem til udvalgsbehandlingen og glæder os over, at det ser ud,
som om dette lovforslag bliver vedtaget med et meget bredt flertal.
Det synes jeg klæder danskerne.";Mette Bock
186028;Time;;Kl. 15:43
186065;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lars Barfoed.";Camilla Hersom
186200;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:44
186252;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at det er dejligt at se mange døve i salen her i
dag og se, at der bliver tolket til tegnsprog, også på direkte tv, forstår
jeg. Det er jo ikke så tit, vi oplever det her i Folketingssalen.
Så vil jeg på forslagsstillernes vegne sige tak for den positive
modtagelse, forslaget har fået, også i regeringen. Det er vi glade for.
Det er klart sådan, at lovforslaget betyder, at tegnsprog skal forank-

34

Tirsdag den 17. december 2013 (L 98)

res i Dansk Sprognævns sekretariat, men vi vil naturligvis være meget villige til at have en dialog, også med ministeren, om, hvordan
den nærmere udformning skal tilrettelægges. I den forbindelse er det
naturligvis vigtigt, at vi ikke opbygger selvstændige, parallelle kompetencer, men udnytter de faglige kompetencer, der er i forvejen, i et
samspil med forankringen i Dansk Sprognævn.
Forslaget betyder jo, som flere har været inde på, at vi nu officielt
anerkender tegnsprog i Danmark. Det tror jeg mange døve og hørehæmmede vil være glade for, og jeg tror også, der er mange døve og
hørehæmmede, der følger debatten på tv her i dag netop af den
grund. Det er historisk, at vi nu gennemfører det her lovforslag. Det
har stor betydning for de mange døve og hørehæmmede og deres pårørende, at der sker en officiel anerkendelse, og herved kommer vi jo
så i Danmark på linje med lande som Sverige, Norge, Finland og Island, der alle på forskellig vis har gennemført en officiel anerkendelse af tegnsprog. Vi bringer os også, og det er jo nok så vigtigt, i
overensstemmelse med FN's handicapkonvention. Den fastslår jo
netop, at man i landene skal anerkende og fremme anvendelsen af
tegnsprog, og det er det, der ligger i vores lovforslag.
Vi foreslår som sagt, at tegnsprog skal varetages i regi af Dansk
Sprognævn. Der er i forvejen et sekretariat og en organisation dér,
som, når det gælder det danske sprog i øvrigt, er i stand til at varetage formidling af sprog og følge et sprogs udvikling, men det er klart,
at det skal kombineres med faglige kompetencer, der knytter sig særligt til tegnsprog. Som sagt er det noget, vi skal drøfte under udvalgsbehandlingen. Det drejer sig jo selvfølgelig om at producere og
udgive skrifter og vejledninger om dansk tegnsprog, at besvare
spørgsmål om brug af tegnsprog og løbende indsamle nye ord, ordforbindelser og ordanvendelser. Tegnsprog er en vigtig del af flere
tusinde døves og hørehæmmedes identitet og kultur, og derfor vil
vedtagelsen af dette lovforslag også være en anerkendelse af denne
gruppe i vores samfund og af deres særlige identitet og kultur.
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
188902;Time;;Kl. 15:47
188939;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, men
kulturministeren har bedt om ordet.";Camilla Hersom
189053;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg vil gerne kvittere for de meget konstruktive indlæg, der har været, også om spørgsmålet om, hvordan vi kan samarbejde om at finde
den bedst tænkelige konstruktion.
For historieskrivningens skyld kan jeg ikke bare mig for at nævne, at jeg for en del år siden fik den ære at åbne den første ordbog
over dansk tegnsprog, hvor jeg i øvrigt selv havde hjulpet med at
finde delvis finansiering til det store arbejde, og at jeg på det tidspunkt anerkendte, at tegnsprog er et modersmål for dem, der bruger
tegnsprog i deres hverdag, og dermed skal paralleliseres med alle andre modersmål. Det er bare sådan, at vi i Danmark ikke har tradition
for sproglove, og derfor har Dansk Folkeparti jo forgæves fremsat
forslag om sproglove flere gange. Det er fair nok, at vi har politisk
uenighed om den type formelle ting.
Det er også vigtigt for mig at nævne, at sprognævnene i de nordiske lande har helt forskellige opgaver, og derfor er der ikke er en parallelitet imellem de fem nordiske landes sprognævns opgaver. Men
jeg vil gerne på foranledning af hr. Alex Ahrendtsen understrege og
bekræfte over for de øvrige ordførere, der har været inde på det samme tema, at jeg forudser og meget gerne vil være med til, at vi drøfter, hvordan vi får varetagelsen af dansk tegnsprog til at ske på den
mest hensigtsmæssige måde.";Kl. 15:47
190414;Time;;Kl. 15:49
190451;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Målretning af SVU til videregående uddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 11.12.2013).";Camilla Hersom
191047;Time;Forhandling;Kl. 15:49
191096;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første er ordføreren fra Venstre, hr.
Mads Rørvig.";Camilla Hersom
191189;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
191217;name_party;":
Nu kan jeg se, at tolkningen er stoppet. Jeg ved ikke, om det er, fordi
det, vi skal beskæftige os med her, er uinteressant.
Det her forslag er en del af finansloven 2014 og omhandler en
målretning af SVU'en, også kendt som statens voksenuddannelsesstøtte til videregående uddannelser. Helt konkret betyder lovforslaget, at SVU fremover som udgangspunkt kun tildeles personer, der
ikke har en uddannelse over erhvervsakademiniveau. Dermed målrettes SVU'en i langt højere grad de personer, som har allermest brug
for yderligere uddannelse, nemlig den gruppe af danskere, der aldrig
har taget en kompetencegivende uddannelse i ungdomsårene, men
som har været på arbejdsmarkedet i en årrække. Denne gruppe er ofte i fare for at ryge ud af arbejdsmarkedet på grund af eksempelvis
udflytning af arbejdspladser, og derfor er det vigtigt at tilbyde netop
den her gruppe en mulighed for et uddannelsesmæssigt løft.
Ordningen blev indført tilbage i 2001 i forbindelse med en reform af området, og derfor synes jeg, det er fint, at vi kigger på, om
ordningen fortsat lever op til sit formål. Ordningen tilpasses ved
hjælp af denne foreslåede lovændring med de erfaringer, der er blevet gjort siden 2001. Samtidig er det vigtigt at understrege, at lovændringen ikke omfatter de personer, som efteruddanner sig på deltid,
hvilket burde imødekomme de bekymringer, som også har været
rejst i høringsprocessen.
Venstre kan naturligvis støtte lovforslaget, eftersom vi også er en
del af finanslovsaftalen med regeringen.";Mads Rørvig
192733;Time;;Kl. 15:51
192770;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Så er
det fru Kirsten Brosbøl som ordfører for Socialdemokraterne.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 98)

35";Camilla Hersom
192954;Time;;Kl. 15:51
192965;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
192997;name_party;":
Regeringen prioriterer uddannelse højt. Det afspejles også i finansloven for 2014, hvor der er afsat ekstra ressourcer til, at flere kan få en
uddannelse på SU. Men i en tid med et stort pres på de offentlige udgifter må alle sten vendes. Vi må overveje minutiøst, om vi bruger
ressourcerne der, hvor de var tiltænkt, og der, hvor de gør mest gavn.
Det gælder også på uddannelsesområdet.
Da den daværende SR-regering i 1999 besluttede at gennemføre
voksen- og efteruddannelsesreformen, hvor voksen-SU'en blev introduceret, var hensigten klar, nemlig at forbedre mulighederne for
kompetenceudviklingen bredt og især at styrke indsatsen for de kortuddannede. Selv om SVU i udgangspunktet ikke var forbeholdt kortuddannede, lå der jo i reformen en klar målretning af indsatsen mod
mennesker uden uddannelse eller med en kort uddannelsesbaggrund.
Målretningen indebar, at den offentlige finansiering i højere grad
end tidligere blev prioriteret til personer, som i ungdomsårene ikke
havde fået en kompetencegivende uddannelse. Allerede dengang lå
der en intention om – og jeg citerer fra lovforslaget fra 2000 – at:
»Prioriteringen af kortuddannede indebærer, at virksomhederne
og den enkelte selv vil få et større ansvar i forhold til finansieringen
af indsatsen for de bedre uddannede og i forhold til den mere virksomhedsrettede undervisning.«.
Så når vi i dag kigger SVU'en efter i sømmene, kan vi se, at ordningen bruges af flere og af andre, end den oprindelig var tiltænkt.
Cirka halvdelen af SVU på videregående niveau udbetales i dag til
folk, der har en videregående uddannelse i forvejen. Derfor har partierne bag finanslovsaftalen for 2014 fremadrettet valgt at målrette
voksen-SU til dem, ordningen var tiltænkt, nemlig dem med ingen
eller kort uddannelsesbaggrund eller dem, som har en forældet uddannelse. Prioriteringen af de kortuddannede hænger godt sammen
med vores fokus i »Vækstplan DK«, det såkaldte dobbelte uddannelsesløft. Vi skal løfte flere fra ufaglært til faglært og forbedre faglærtes mulighed for at få en videregående uddannelse. Forslaget her er i
overensstemmelse med den prioritering.
Lovændringen betyder jo så, at retten til SVU bortfalder for personer, der allerede har en mellemlang eller lang videregående uddannelse. Er det så et udtryk for, at regeringen ikke mener, at det er vigtigt, at denne gruppe også opkvalificerer sig? Nej, det er det selvfølgelig ikke, for livslang læring er vigtig for alle grupper i samfundet.
Men når vi ser på, hvordan efter- og videreuddannelsesindsatsen er
tilrettelagt, kan vi se, at der også stadig vil være gode muligheder for
denne gruppe for at opkvalificere sig. Efteruddannelse på deltid berøres ikke af lovforslaget, så det vil det fortsat være muligt at tage på
samme vilkår som i dag. Og det er jo netop tiltænkt folk på arbejdsmarkedet, som så oppebærer løn, samtidig med at de uddanner sig på
deltid.
Det hører med til historien, at hovedparten af deltagerne i VEU
ikke modtager SVU, så det er altså muligt at tilrettelægge uddannelsesforløbet sådan, at man ikke er afhængig af SVU for at kunne uddanne sig. Så dem, der allerede har en mellemlang eller lang videregående uddannelse, må altså forventes at kunne uddanne sig i arbejdstiden eller i fritiden, sådan som det i vid udstrækning også sker
i dag.
Socialdemokraterne støtter lovforslaget.

(Ordfører)";Kirsten Brosbøl
196369;name_party;":
Tak. SVU-ændringen er en del af finanslovsaftalen, som Dansk Folkeparti ganske vist ikke er en del af. I ændringen fokuseres der på
uddannelse til dem, som har mindst uddannelse. Man må højst have
en uddannelse på erhvervsakademiniveau efter de nye regler. I dag
er der rigtig mange, som benytter systemet, og sådan vil det selvfølgelig altid være: at man som arbejdsgiver gerne vil have støtte til at
gøre det, man gerne vil, og som man har brug for.
Umiddelbart kunne man godt frygte, at der nu bliver mindre efteruddannelse for alle med videregående uddannelser, men helt
grundlæggende mener vi, at det må være arbejdsgiverens ansvar at
sikre medarbejdere den nødvendige efteruddannelse. Det er en del af
en fornuftig personalepolitik, at man naturligvis er interesseret i at
fastholde og udvikle sine medarbejdere. Det understreges også af en
undersøgelse, som FTF har lavet, der viser, at kun 25 pct. af deres
medlemmer, som går på efteruddannelsesforløb, får SVU-støtte. Det
vil sige, at der er 75 pct., der rent faktisk klarer sig uden. Samtidig er
der ingen tvivl om, at det er langt sværere for medarbejdere med ingen eller lidt uddannelse at få efteruddannelse, så derfor giver det
rigtig god mening at fokusere på disse grupper.
Derfor er Dansk Folkeparti positive over for det her forslag. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
197688;Time;;Kl. 15:54
197725;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Camilla Hersom
197873;Time;;Kl. 15:56
197910;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har korte bemærkninger til det. Så er
det ordføreren for Radikale Venstre, fru Lotte Rod.";Camilla Hersom
198042;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
198069;name_party;":
Tak. Lovforslaget her er en udløber af finansloven for 2014. Det er
jo ikke så sjovt at tage penge fra nogen, men når man nu skal prioritere, er det her den mindst ringe løsning. Som radikal må jeg nogle
gange høre for, at vi er sådan et universitetsparti, der kun går op i at
prioritere folk med lange videregående uddannelser. Men det maner
vi da i hvert fald til jorden med det her forslag. For når vi nu ikke
har penge til at give SVU til alle, vil vi prioritere dem, der har mest
brug for det, dvs. dem med mindst uddannelse.
Dermed går vi også tilbage til det, der oprindelig var formålet
med SVU-ordningen, da den blev indført i 2001. Dengang var formålet nemlig først og fremmest at efter- og videreuddanne mennesker, der havde mange år på arbejdsmarkedet, men kun lidt uddannelse med i bagagen. Nu målretter vi så ordningen ved at ligestille
lønnet efteruddannelse på heltid for personer med en mellemlang eller lang videregående uddannelse med efteruddannelse på deltid.
Deltid har nemlig hele tiden været uden SVU.
Som radikal er det vigtigt for mig at understrege, at mulighederne
for deltidsuddannelse ikke påvirkes af forslaget. Lovforslaget ændrer
kun mulighederne for at gennemføre heltidsuddannelse med SVU, så
vi målretter pengene til dem, der har mindst uddannelse. Dermed
kan Radikale Venstre støtte forslaget.";Lotte Rod
199411;Time;;Kl. 15:57
199448;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har korte bemærkninger til det. Så er
det ordføreren for SF, fru Annika Smith.";Camilla Hersom
199569;Time;"(Ordfører)
Annika Smith (SF):
I SF går vi ind for fri og lige adgang til efter- og videreuddannelse
for dem, der har behov. Det gør vi, dels fordi det sikrer en kvalifice-

36

Tirsdag den 17. december 2013 (L 98)

ret og engageret arbejdsstyrke, der kan bidrage til vores samfund,
dels fordi det sikrer den enkelte muligheden for at opbygge kvalifikationer, omstillingsparathed og mulighed for at få drømmejobbet.
Derfor er det heller ikke nemt for os at skulle foretage de besparelser
på statens voksenuddannelsesstøtte, som dette lovforslag lægger op
til. Men i en tid, hvor der er så stort et pres på de offentlige udgifter,
som der er nu, er vi indstillet på, at det desværre er nødvendigt at
målrette statens midler til efter- og videreuddannelse noget mere.
Statens voksenuddannelsesstøtte bliver med andre ord fremover
tilgængelig for dem, som har allermest brug for den, nemlig de ufaglærte og dem med de korteste uddannelser. Statens voksenuddannelsesstøtte kommer også til at gå til dem med forældede uddannelser.
Det er jo som bekendt dem med de korteste uddannelser, der er i
størst risiko for at falde ud af arbejdsmarkedet, fordi de ikke kan leve op til kvalifikationskravene på arbejdsmarkedet. Derfor finder vi i
SF også, at målretningen af statens voksenuddannelsesstøtte til deres
fordel er forsvarlig.
Samtidig finder vi det positivt, at lovforslaget ikke påvirker mulighederne for efter- og videreuddannelse på deltid. Det er alene ressourcerne til efter- og videreuddannelse tilrettelagt som heltidsuddannelse, der nu prioriteres.
SF kan derfor støtte lovforslaget.";Kl. 15:57
201169;Time;;Kl. 15:59
201206;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har korte bemærkninger til det. Så er
det ordføreren for Enhedslisten, fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
201334;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
201361;name_party;":
Tak. Det er jo dejligt, at der er så stor opbakning til vores efteruddannelsessystem, når vi behandler et lovforslag, som forringer systemet. Det synes jeg i sig selv er lidt spøjst.
Jeg vil sige, at jeg faktisk ikke forstår baggrunden for det her lovforslag. Hvis jeg har forstået det rigtigt, mener regeringen, at vi i
Danmark skal have en godt uddannet arbejdskraft, og at den offentlige sektor skal moderniseres. Hvis begge dele skal ske, kræver det, at
der er gode muligheder for efteruddannelse, og det er netop statens
voksenuddannelsesstøtte, der skaber de muligheder, især for de mennesker, som arbejder med vores velfærd.
Det er ikke, fordi jeg er modstander af at forbedre vores efteruddannelsessystem: det er ikke, fordi jeg er modstander af at lave ændringer i vores efteruddannelsessystem, men jeg kan ikke forstå,
hvorfor et flertal i den her sal gerne vil ændre noget af det, der fungerer allerbedst i vores efteruddannelsessystem. Det var jo først, da
vi fik SVU'en, at pædagoger, lærere og socialrådgivere og sygeplejersker for alvor begyndte at efteruddanne sig. Det er dem, der arbejder i vores velfærdssystem, som skal være med til at udvikle vores
velfærd, og det kræver altså, at de har mulighed for at tage efteruddannelse.
Samtidig vil jeg sige, at jeg også synes, at det her lovforslag er en
lille smule urimeligt – eller tarveligt – fordi regeringen stiller krav
om, at lærerne skal tage efteruddannelse, at de skal blive bedre til
klasserumsledelse, at pædagogerne skal blive bedre til inklusion, at
sygeplejerskerne skal blive bedre til velfærdsteknologi og skal kende
den nyeste velfærdsteknologi. Hvis de her grupper skal kunne det,
kræver det, at de kan få efteruddannelse, og hvis de skal have efteruddannelse, kræver det, at de kan få SVU.
Jeg vil også sige, at lige præcis for de her grupper er der en høj
dimittendledighed, og derfor er det meget nyttigt, at vi har statens
voksenuddannelsesstøtte, sådan at de medarbejdere, som har taget en
uddannelse, kan få efteruddannelse, samtidig med at nogle af dem,
som lige er blevet færdige med deres professionsbachelor, kan få en
fod inden for på arbejdsmarkedet.

Nu er det blevet sagt heroppefra af forskellige ordførere, at man
gerne vil fokusere på de grupper, der har de korteste uddannelser.
Det kan jeg sådan set godt forstå, det synes jeg også er vigtigt, sympatisk. Men som jeg har forstået det – og der kan ministeren jo, når
han kommer herop, korrekse mig, hvis det er forkert – så er de penge, man sparer her, nogle penge, som bliver brugt til regeringens erhvervsuddannelsesreform, som jo sådan set ikke er efteruddannelse,
men som er ungdomsuddannelse.
Jeg synes, at vi er på vej ned ad en helt forkert vej, hvis det skal
være sådan, at vi for at få gode ungdomsuddannelser skal have et
dårligt efteruddannelsessystem – eller at vi for at få gode efteruddannelser skal have dårligere ungdomsuddannelser. Det burde være sådan, at der var råd til begge dele.
Det er helt rigtigt, at det handler om at prioritere, og jeg synes, at
det ville klæde regeringen at prioritere uddannelse frem for at prioritere skattelettelser med højre side af salen. Enhedslisten støtter ikke
lovforslaget.";Rosa Lund
204552;Time;;Kl. 16:03
204589;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der ønsker korte bemærkninger. Så er det
hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Camilla Hersom
204729;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
204768;name_party;":
Jeg er simpelt hen så overrasket over, at der med dette forslag er tale
om offentlige besparelser, det er vi jo ikke vant til. I Liberal Alliance
er vi jo sådan set generelt glade for, at man kan bruge pengene bedre
og bruge nogle færre, men vi mener faktisk ikke, at besparelser på
efteruddannelse er det mest oplagte sted at starte, når nu man skal reducere størrelsen af den offentlige sektor. I stedet ville det være oplagt at tage fat på noget af al den detailregulering, som den offentlige
sektor bruger så mange ressourcer på, og som ikke giver noget udbytte for borgerne.
Når regeringen sparer på dette område, er det for at bruge pengene et andet sted i verdens største offentlige sektor. Det undrer vi os
naturligvis over. Hvis man i stedet gav pengene tilbage til borgerne,
så de selv kunne vælge, om de ville bruge dem på uddannelse eller
andet, ville det give mening. Skattelettelser er forudsætningen for
vækst.
Når det er sagt, vil vi gerne rose regeringen for, at den evner at
reducere offentlige omkostninger. Samtidig reserverer man midlerne
til videreuddannelse for folk med lav uddannelsesbaggrund, hvilket
vi finder sympatisk. Pengene skal bruges dér, hvor behovet er størst.
Med dette forslag vil videreuddannelsesmulighederne for faggrupper som f.eks. lærere og sygeplejersker blive forringet. Det ser
vi på med en vis bekymring. Svaret må derfor være, at man giver
mere frihed til de institutioner, hvor sådanne faggrupper er ansat. De
frie skoler modtager et langt lavere tilskud fra det offentlige pr. barn,
end folkeskolerne gør, og alligevel evner de at bruge en større andel
af deres ressourcer på efteruddannelse af lærerne. Jeg vil derfor benytte lejligheden til at minde regeringen om, at frihed betaler sig, både i livet generelt og for statens pengepung.
Vi vil, på trods af at det ikke er det mest ideelle forslag, dog
stemme for, da der er tale om besparelser.";Simon Emil Ammitzbøll
206676;Time;;Kl. 16:05
206713;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til kommentarer. Så er det fru
Vivi Kier som ordfører for Det Konservative Folkeparti.

Tirsdag den 17. december 2013 (L 98)";Camilla Hersom
206887;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
206914;name_party;":
Tak. Også fra Konservatives side kan vi støtte det her forslag om
målretning af statens voksenuddannelsestilskud til videregående uddannelser. Forslaget er, som andre før mig også har sagt, en del af
finansloven for 2014. Det er altid svært at prioritere, når prioriteringen indebærer, at man skal ind og se på besparelser. Men som andre
har sagt før mig, målretter vi nu SVU'en til det oprindelige formål,
nemlig at understøtte heltidsuddannelse til de personer, der ikke har
fået megen uddannelse eller har en forældet uddannelse, og som derfor har det største behov for efteruddannelse.
Fra Konservatives side støtter vi forslaget.";Vivi Kier
207560;Time;;Kl. 16:06
207597;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Så er
det ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser.";Camilla Hersom
207746;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg vil gerne sige tak for en god og præcis debat, kan man vel sige.
Lovforslaget om målretning af SVU til videregående uddannelse
er fremsat som opfølgning på den aftale om finansloven for 2014,
som regeringen har indgået med Venstre og Det Konservative Folkeparti. Og jeg vil da gerne starte med at benytte anledningen til også
at kvittere for, at Liberal Alliance og Dansk Folkeparti, der ikke var
en del af finanslovsaftalen, har bakket op om lovforslaget i dag. Det
synes jeg er prisværdigt.
Lovforslaget afspejler, at Danmark i dag er i en situation, hvor
der er pres på de offentlige udgifter – en situation, der indebærer, at
vi løbende må foretage de nødvendige prioriteringer af statens midler, så at sige vende hver en krone. SVU-ordningen blev oprindelig
indført som led i en større reform af efter- og videreuddannelsesområdet i 2001. Formålet med reformen var primært at understøtte efter- og videreuddannelse til de personer, der har været på arbejdsmarkedet i en årrække, og som ikke har fået megen uddannelse, før
de gik ind på arbejdsmarkedet. Det var også forudsat, at videreuddannelse ud over faglært niveau som hovedregel skulle foregå i fritiden.
Det har vist sig, at SVU-støtten i uventet stort omfang anvendes
til efter- og videreuddannelse af de medarbejdere på arbejdsmarkedet, som allerede har en mellemlang eller endda en lang videregående uddannelse. Det har også vist sig, at efter- og videreuddannelse i
højere grad forudsat udbydes som heltidsuddannelse.
Vi målretter altså ordningen, så den i højere grad kommer i overensstemmelse med de oprindelige målsætninger. Med lovforslaget
målrettes i øvrigt alene ressourcerne til at understøtte efter- og videreuddannelsesområdet tilrettelagt som heltidsuddannelse, ikke efterog videreuddannelse generelt. Når der skal prioriteres, synes jeg, at
det er den mindst ringe løsning. Målretningen af SVU skal også ses i
sammenhæng med prioriteringen af sommerens store optag på de ordinære uddannelser og de midler, der er afsat til folkeskolen og til
VEU-området i »Vækstplan DK«.
Der er i høringsprocessen udtrykt bekymring for, om det lovforslag, vi behandler i dag, vil medføre, at de personer, der allerede har
gennemført en videregående uddannelse, ikke længere vil have mulighed for at vedligeholde deres faglige kompetencer. Dertil vil jeg
gerne svare, at det offentligt støttede efter- og videreuddannelsestilbud som udgangspunkt er tilrettelagt som deltidsuddannelsestilbud
for personer i arbejde.

37

Ved etableringen af SVU-ordningen var det som nævnt forudsat,
at langt størstedelen af efter- og videreuddannelsen på videregående
niveau ville ske som deltidsuddannelse ved siden af arbejdet. Det
står stadig væk åbent. Det påvirkes ikke af lovforslaget. Og det er
min forventning, at arbejdsgivere og medarbejdere også efter målretningen af SVU fortsat kan se de gevinster, en løbende kompetenceudvikling vil give for begge parter, selv om de offentlige midler er
målrettede.
Regeringen mener fortsat, at livslang læring er vigtigt. Jeg har
stor tiltro til, at medarbejdere og arbejdsgivere vil finde, at der også
fremover er endda særdeles gode muligheder for at gennemføre efter- og videreuddannelse i Danmark.";Kl. 16:06
211041;Time;;Kl. 16:09
211078;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Det er fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Camilla Hersom
211191;Time;;Kl. 16:09
211207;name_party;":
Tak. Jeg har et spørgsmål til ministeren. Bekymrer det slet ikke ministeren, at FTF, altså de offentligt ansattes hovedforbund, er meget,
meget bekymrede for det her lovforslag og meget, meget bekymrede
for den her besparelse? Jeg kunne i virkeligheden godt tænke mig, at
ministeren kommenterede FTF's bekymringer.";Rosa Lund
211533;Time;;Kl. 16:09
211570;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
211593;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg har selvfølgelig noteret mig i høringssvaret, at dem, som ikke
længere kan få SVU til den efter- og videreuddannelse, de havde benyttet sig af på heltidsuddannelser, synes, det er et dårligt forslag.
Det kommer på en eller anden måde ikke som en stor overraskelse.
Men det, jeg gerne vil understrege, er, at det, at man får den nødvendige efter- og videreuddannelse, jo stadig væk er et forhold, som jeg
forventer kan løses mellem arbejdsgivere og lønmodtagere. Bl.a. på
sundhedsområdet, hvor jeg har hørt det fremført med klar røst, må
man bare sige at det jo aldrig har været meningen med SVU, at den
skulle understøtte, at arbejdsgiverne sikrede, at deres faglige personale på sygehusene havde det nødvendige kvalifikationsniveau til at
løse deres daglige opgaver. Det var ikke intentionen med SVU'en, da
den blev indført.";Kl. 16:09
212520;Time;;Kl. 16:10
212557;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Camilla Hersom
212583;Time;;Kl. 16:10
212599;name_party;":
Tak. Jeg har sådan set også stor tiltro til, at lønmodtagerorganisationer og arbejdsgiverorganisationer kan finde ud af at udtrykke deres
behov for efteruddannelse i fællesskab i forbindelse med deres overenskomstforhandlinger, men synes ministeren ikke, det er meget rimeligt, at når det er regeringen, der stiller krav, når det er et flertal
herinde i Folketinget, der stiller krav om, at lærerne skal efteruddannes, at pædagogerne skal efteruddannes, at sygeplejerskerne skal efteruddannes, så stiller man også herindefra de muligheder til rådighed? Er det ikke meget rimeligt?";Rosa Lund
213191;Time;;Kl. 16:10
213228;title_name;":
Ministeren.

38

Tirsdag den 17. december 2013 (FM )";Camilla Hersom
213294;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg synes bare, det er vigtigt at holde sig for øje, at det, der er fokus
på her, jo er et efter- og videreuddannelsessystem, som i meget væsentligt omfang er tilrettelagt med deltidsuddannelser, og det berøres
jo ikke. Man har stadig væk adgang til de efteruddannelsesmuligheder. Og for så vidt angår folkeskolen, vil jeg bare gøre opmærksom
på, at vi har afsat ganske runde summer i folkeskoleforliget til den
her opgave. De midler er der jo stadig væk, også selv om de så ikke
længere skal anvendes til SVU. De går så direkte ind i det arbejde.
Så samlet set mener jeg, at vi, inklusive den VU-milliard, der også
var i »Vækstplan DK«, har vist, at vi prioriterer efteruddannelse,
men at vi også er klar til at målrette.";Kl. 16:10
214114;Time;;Kl. 16:11
214151;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Camilla Hersom
214492;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:11
214555;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 18. december 2013, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:12).";Camilla Hersom
