split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. november 2013 (D)

14. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Begrænsning af folketingsmedlemmernes adgang til at modtage godtgørelse
for egen fast supplerende bolig i Københavnsområdet m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 03.10.2013).

1) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Vil ministeren oplyse, hvilken besvarelse der er mest korrekt, når
ministeren i Folketingets spørgetid, onsdag den 23. oktober 2013, i
besvarelsen af spørgsmål S 220 bl.a. oplyste, at »Nu er der så pr. oktober måned i år udført mere end 70 kontroller«, mens samme minister i besvarelsen af spørgsmål 197 (alm. del) fra Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik den 14. marts 2013 kunne oplyse, at
»Rigspolitiet har endvidere til brug for besvarelsen af dette spørgsmål oplyst, at Københavns Politi fortsat gennemfører daglige kriminalitetskontroller på interne Schengen-ankomster«?
(Spm. nr. S 308).
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til hashklubloven, som har gjort det
muligt at lukke mange hashklubber, herunder om denne vil kunne
bruges i forhold til en forbedring af rockerloven, så de mange rockerborge i boligområder kan lukkes?
(Spm. nr. S 309).
3) Til justitsministeren af:
Inger Støjberg (V)
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om at afskaffe det nuværende
integrationskriterium og erstatte det med et tilknytningskriterium
ved udvælgelse af kvoteflygtninge, og hvordan mener ministeren, at
det harmonerer med indholdet i regeringsgrundlaget?
(Spm. nr. S 314).
4) Til justitsministeren af:
Inger Støjberg (V)

1

Hvilke konsekvenser mener ministeren, at indførelsen af et tilknytningskriterium i stedet for et integrationskriterium for udvælgelsen
af kvoteflygtninge vil have på integrationen i Danmark?
(Spm. nr. S 315).
5) Til justitsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Vil ministeren i forlængelse af sit svar på REU, alm. del – 2012-13 –
spørgsmål 860 oplyse, om ministeren mener, at det er udtryk for
retssikkerhed, at frifindelse ved domstolene af en bilist i en sag om
overtrædelse af hastighedsbegrænsningen på en given strækning ikke automatisk fører til, at andre bilister, der har fået en bøde for en
lignende overtrædelse i samme tidsrum, får deres bøde annulleret?
(Spm. nr. S 316. Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
6) Til kulturministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Hvad er ministerens principielle holdning til at lade kommuner overtage ejerskabet af parker fra Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme?
(Spm. nr. S 306).
7) Til kulturministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Vil ministeren være indstillet på at lade Frederiksberg Kommune
overtage ejerskabet af Styrelsen for Slotte og Kulturejendommes to
parker på Frederiksberg, henholdsvis Frederiksberg Have og Søndermarken?
(Spm. nr. S 307).
8) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Martin Henriksen (DF)
Hvad kan ministeren oplyse om den seneste udvikling i Egedalsvænge, hvor flere har udtrykt bekymring for den stigende muslimske
indflydelse i boligområdet?
(Spm. nr. S 287).
9) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at for et ægtepar med børn, hvor
begge er fyldt 30 år, og hvor den ene ægtefælle går hjemme, skal
den anden ægtefælle tjene omkring 35.000 kr. pr. måned, for at ægteparret har 1.000 kr. mere til rådighed pr. måned end et ægtepar
uden andre indtægter end kontanthjælp?
(Spm. nr. S 165 (omtrykt)).
10) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at ca. 330.000 danskere i dag ifølge
Økonomi- og Indenrigsministeriets beregninger har et svagt økonomisk incitament til at arbejde?
(Spm. nr. S 166 (omtrykt)).

2

Onsdag den 6. november 2013 (FM )

11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Liselott Blixt (DF)
Hvordan vil ministeren sikre sengepladser i fremtiden til psykisk syge på de psykiatriske afdelinger samt sengepladser til de ældre medicinske patienter?
(Spm. nr. S 298).

Torsten Schack Pedersen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF):

12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Liselott Blixt (DF)
Vil ministeren undersøge, om det er muligt at legalisere medicinsk
cannabisolie, som en del borgere bruger mod svær sygdom som
kræft?
(Spm. nr. S 299).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Sophie Løhde (V)
Mener ministeren, at regionerne leverer den kræftbehandling, som
borgerne har krav på?
(Spm. nr. S 312).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Sophie Løhde (V)
Mener ministeren, at der er tale om en god eller en dårlig tendens,
når privathospitalerne fra 2010 til 2012 har mistet hver femte offentlige patient (fra 133.773 til 107.777)?
(Spm. nr. S 313).
15) Til skatteministeren af:
Henrik Høegh (V)
Hvordan forventer ministeren, at besparelsen på 70 mio. kr. i finansloven på SKATs område omkring indsats skal udmøntes?
(Spm. nr. S 310).";kl. 13.00
5373;Time;"Beslutningsforslag nr. B 17 (Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af omkostningsgodtgørelse til virksomheder og fonde i
skattesager).";Kl. 13:00
5532;Time;;Kl. 13:00
5545;title_name;Det første spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Skaarup.;Formanden
5622;Time;"Spm. nr. S 308
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:01
5687;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilken besvarelse der er mest korrekt, når
ministeren i Folketingets spørgetid, onsdag den 23. oktober 2013, i
besvarelsen af spørgsmål S 220 bl.a. oplyste, at »Nu er der så pr. oktober måned i år udført mere end 70 kontroller«, mens samme minister i besvarelsen af spørgsmål 197 (alm. del) fra Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik den 14. marts 2013 kunne oplyse, at
»Rigspolitiet har endvidere til brug for besvarelsen af dette spørgsmål oplyst, at Københavns Politi fortsat gennemfører daglige kriminalitetskontroller på interne Schengen-ankomster«?";Peter Skaarup
6288;title_name;Værsgo til hr. Peter Skaarup for at fremføre spørgsmålet.;Formanden
6355;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
6394;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Kulturministeren (Marianne Jelved):
Lovforslag nr. L 50 (Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv)).";Formanden
6641;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Vil ministeren oplyse, hvilken besvarelse der er mest korrekt, når
ministeren i Folketingets spørgetid, onsdag den 23. oktober 2013, i
besvarelsen af spørgsmål S 220 bl.a. oplyste, at »Nu er der så pr. oktober måned i år udført mere end 70 kontroller«, mens samme minister i besvarelsen af spørgsmål 197 (alm. del) fra Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik den 14. marts 2013 kunne oplyse, at
»Rigspolitiet har endvidere til brug for besvarelsen af dette spørgsmål oplyst, at Københavns Politi fortsat gennemfører daglige kriminalitetskontroller på interne Schengen-ankomster«?";Peter Skaarup
7282;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 60 (Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsbidragsloven. (Forrentning af negativ institutskat, etablering af en godkendelsesordning for ikke-fradragsberettigede pensionsindbetalinger og tilbagebetaling m.v. af ikke-fradragsberettigede
indbetalinger til ratepension i indbetalingsåret m.v.)).
Lars Barfoed (KF), Anne-Mette Winther Christiansen (V), Alex Ahrendtsen (DF), Stine Brix (EL) og Anders Samuelsen (LA):
Lovforslag nr. L 61 (Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Sprognævn. (Varetagelse af dansk tegnsprog)).";Kl. 13:01
7956;title_name;Justitsministeren.;Formanden
7984;Time;;Kl. 13:02
8020;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg oplyste her i salen den 23. oktober, at der
de seneste år er skruet op for kontrollen, når det gælder de såkaldte
Schengenankomster. Det understregede jeg med oplysningen om, at
der i hele 2011 blev udført 6 kontroller omfattende 10 personer,
mens der til sammenligning pr. oktober måned i år er udført mere
end 70 kontroller, der omfatter flere inden 6.500 personer. Medregner man de sidste par ugers kontroller, drejer det sig om 83 kontroller omfattende mere end 7.500 personer. De tal taler vist helt for sig
selv.

Onsdag den 6. november 2013 (S 308)

Det var også et tema den 23. oktober, hvor jeg i to svar til Folketinget om kriminalitetskontroller af Schengenankomster i lufthavnen
fra december 2012 til marts 2013 videregav oplysninger fra politiet
om, at der på det pågældende tidspunkt var tale om daglige kontroller. Jeg sagde i tilknytning hertil, at jeg dels gik ud fra, at oplysningerne fra Københavns Politi var korrekte, dels forstod oplysningerne
sådan, at de afspejlede et øjebliksbillede, ud fra hvilket politiet på de
pågældende tidspunkter fandt at der var behov for dagligt at udføre
kriminalitetskontroller.
Lad mig understrege, at der fra december 2012 og frem til marts
måned i år blev udført særlig mange kriminalitetskontroller i lufthavnen. Men en kortlægning, som Københavns Politi har foretaget,
viser også, at der ikke har været tale om kontroller hver eneste dag i
hele perioden. Københavns Politi har beklaget over for mig, at de to
nævnte svar til Folketinget læst i sammenhæng kan efterlade det forkerte indtryk, at der kontinuerligt fra medio december 2012 og frem
til medio marts måned i år, altså 2013, var tale om daglige kontroller. Den beklagelse tilslutter jeg mig naturligvis, idet jeg medgiver,
at besvarelserne samlet set kan læses sådan. Men det ændrer jo ikke
ved den kendsgerning, at der i den nævnte periode og i det hele taget
de seneste 2 år har været tale om en markant forøget kontrolindsats,
som pr. dags dato i år altså har resulteret i 83 kontroller, som har
omfattet mere end 7.500 personer.";Morten Bødskov
10109;Time;3;Kl. 13:04
10123;Time;;Kl. 13:06
10159;title_name;":
O.k., formand, jeg vil forsøge at holde mig inden for de 30 sekunder.
Der er jo ingen tvivl om, at ser man på EU som sådan og dermed
også på Danmark, er der en udfordring med illegal indvandring. Det
er også derfor, jeg er meget tilfreds med at konstatere, at fra tiden
under den tidligere regering, hvor Dansk Folkeparti havde et stort
medansvar, kan man rolig sige, for politikken, og indtil nu er der, når
det handler om kriminalitetskontroller i Københavns Lufthavn, tale
om en meget, meget kraftig stigning. Og det synes jeg jo selvfølgelig
er tilfredsstillende.
Det er jo også sådan – og det ved hr. Peter Skaarup jo udmærket
godt – at de kriminalitetskontroller selvfølgelig baserer sig på analyser og efterretninger og andet, også prioriteringer i Københavns Politis øvrige arbejde, men på trods af det er det altså lykkedes at lave en
meget, meget kraftig stigning. Jeg nævner bare tallene: Det sidste
tal, vi har, fra hvor Dansk Folkeparti havde indflydelse, er fra 2011
med 6 kontroller omfattende 10 personer, og det, vi har haft i år indtil nu, er 83 kontroller omfattende mere end 7.500 personer. De tal
synes jeg taler helt for sig selv.";Morten Bødskov
11323;Time;;Kl. 13:07
11336;title_name;Peter Skaarup.;Formanden
11360;Time;;Kl. 13:07
11373;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
11401;Time;;Kl. 13:04
11421;name_party;":
Tak for det. Når Dansk Folkeparti også her i dag i Folketingets spørgetid interesserer sig for det her emne, er det jo, fordi betjente i Københavns Lufthavn har kunnet fortælle os, at det faktisk er sådan, at
det strømmer ind med illegale personer fra nogle bestemte flyafgange i Italien til København. Og problemet er jo så, at når man er med
fly fra Italien til København, er man inde i Schengenområdet, og der
må vi ikke på grund af det, regeringspartierne også har sørget for at
vi tilslutter os, nemlig Schengensamarbejdet, kontrollere hver eneste
flyafgang. Der er vi nødt til at lave stikprøvekontroller, hvis der er
tale om det, man kalder Schengenafgange.
I og med at vi jo sidste år oplevede det under den her regerings
virke, at vi satte EU-rekord i antallet af asylansøgere – en kæmpe
stigning fra 2011 til 2012, og det ser også ud, som om der er en stor
stigning i antallet af asylansøgere i år i forhold til 2011 – så er det jo
et dagligt problem, hvis man ikke kontrollerer det der, hvor der kommer illegale personer ind, i forbindelse med de her kriminalitetskontroller.
Det er jo så desværre det, som har været tilfældet. Jeg synes da,
at det trods alt er rene ord for pengene, at man nu beklager, at det,
man har oplyst over for Folketinget, ikke har været korrekt. For det
er jo ikke korrekt – det må justitsministeren jo så anerkende i forhold
til vores spørgsmålsiver – når man har skrevet gentagne gange fra
justitsministerens side til Folketinget, at der var tale om daglige kriminalitetskontroller, for der har ikke været tale om daglige kriminalitetskontroller.
Det, der er det interessante nu, når vi har lagt den misforståelse
eller misinformation, kan man sige, til side, er, om der så vil blive
tale om daglige kriminalitetskontroller. For det er der behov for,
skulle jeg hilse og sige. Der kommer rigtig mange illegale personer
ind via Københavns Lufthavn.";Peter Skaarup
13320;Time;;Kl. 13:06
13333;title_name;"Så er det justitsministeren, og fra nu af er det halve minutter, vi taler
om. Værsgo.";Formanden
13438;name_party;":
Der er jo to ting at sige til det. For det første, at da den regering, vi
har nu, og som nogle kalder en rød regering, trådte til, skete der det,
at der kom en meget kraftig stigning i antallet af asylansøgere. Det
er et faktum, og derfor er der selvfølgelig også brug for en stadig
større kriminalitetskontrol i Københavns Lufthavn. Så den del af det
siger sig selv.
Den anden del er så det, jeg spurgte om før, og jeg vil gerne gentage det. Når vi nu ved, at der har været rekordagtige asylansøgertal,
og der tages også rigtig mange, når man endelig kontrollerer de rigtige fly, vil justitsministeren så sørge for, at der kommer daglige kriminalitetskontroller? Det er der behov for. Jeg har spurgt om det før,
men jeg vil godt lige spørge om det igen for at være sikker på, at justitsministeren svarer.";Peter Skaarup
14255;Time;;Kl. 13:08
14268;title_name;Justitsministeren.;Formanden
14296;Time;;Kl. 13:08
14332;title_name;":
Jeg tror, at når man er så meget sammen med hr. Peter Skaarup, som
jeg er her i salen eller i samråd og udvalgsmøder i øvrigt, så skal
man vænne sig til at høre meget. Men ligefrem at beskylde den her
regering for at være årsag til, at der eksempelvis er kommet flere
flygtninge fra Syrien, fra Afghanistan eller andre steder, hvor verden
er præget af uroligheder, tror jeg faktisk folk godt kan forstå ikke
helt hænger sammen. Og ser man på antallet af asylansøgere i Norden, f.eks. hvor mange der kommer til Sverige, så vil man se, at i
forhold til eksempelvis Norge og Sverige er virkeligheden, at Danmark ligger lavere. Så jeg tror godt, at hr. Peter Skaarup selv kender
svaret, og den der form for argumentation tror jeg også hr. Peter
Skaarup godt ved ikke hænger sammen.
Jeg er meget tilfreds med, at Københavns Politi har sikret, at der
er sket en stigning her, og det ser man, fordi der selvfølgelig har været behov for at lave de her kriminalitetskontroller. Men man skal
også se arbejdet med udlændingekontrolafdelingerne i politiet som et
andet eksempel på, at man går efter illegal indvandring. Man skal

4

Onsdag den 6. november 2013 (S 309)

også se på hele det arbejde, der foregår mellem SKAT, Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedsmyndighederne i øvrigt og politiet, som et
tredje initiativ i den retning. Så der sker meget på en hel række områder, og enhver antagelse om, at den her regering ikke skulle tage
det alvorligt, er helt fejlagtig.";Morten Bødskov
15813;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til hashklubloven, som har gjort det
muligt at lukke mange hashklubber, herunder om denne vil kunne
bruges i forhold til en forbedring af rockerloven, så de mange rockerborge i boligområder kan lukkes?";Peter Skaarup
16056;Time;;Kl. 13:09
16069;title_name;Værsgo.;Formanden
16089;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
16118;Time;;Kl. 13:12
16128;Time;;Kl. 13:09
16148;name_party;":
Tak for besvarelsen. Nej, det er jo ikke manipulerende, når jeg nævner fakta. Fakta var, at der var tale om, at Danmark havde en voldsom stigning i antallet af asylansøgere i 2012 i forhold til 2011.
Hvornår var det, regeringen tog over? Det var jo i slutningen af
2011. Så måske er der en sammenhæng mellem det og de mange
lempelser, regeringen har lavet i vores udlændingepolitik på en hel
række områder, og der er jo flere på vej, kan vi høre. Senest vil man
til at lave ændringer i forhold til kvoteflygtninge, men det er jo en
anden historie.
Jeg er egentlig ude efter en tilkendegivelse fra regeringen. Vil
man sikre, at der dagligt kontrolleres i form af de her kriminalitetskontroller – hvilket man egentlig har lovet Folketinget ad flere omgange – og vil man sikre, at det er de afgange, hvor der er en fangst,
man kontrollerer? Man har – sikkert forårsaget af spørgsmål i Folketinget – gjort det inden for de sidste par uger, (Formanden: Tak!) og
der er faktisk fanget 40 asylansøgere ad den vej. Vil man sikre, at de
afgange kontrolleres i stedet for alle de andre, hvor der ikke er noget,
der tæller i de tal, ministeren nævner?";Peter Skaarup
17300;Time;;Kl. 13:10
17313;title_name;Ministeren.;Formanden
17334;Time;;Kl. 13:10
17370;title_name;":
Tak for det, formand. Det er sådan, at der ikke er nogen som helst
tvivl om, at signalet er meget, meget klart, nemlig at der er en udfordring her. Den bliver tacklet på flere forskellige områder. Tallene taler deres eget tydelige sprog, altså fra ganske, ganske få kontroller
de sidste år, hvor Dansk Folkeparti havde indflydelse – hvis man
havde ment noget med det, kunne man måske have gjort lidt mere
ved det, det skal jeg ikke blande mig i, men det kunne man jo have
gjort – og frem til en mangedobling af indsatsen nu. Hvorfor? Fordi
det er vigtigt, og fordi regeringen sådan set er meget tilfreds med, at
Københavns Politi prioriterer, som de gør. Med hensyn til hvordan
det så tilrettelægges helt ude ved den enkelte flyankomst, må jeg
skuffe hr. Peter Skaarup. Det er altså ikke noget, jeg dikterer ved at
sidde på mit kontor og så at sige tegne på et papir, hvordan det skal
foregå. Det er selvfølgelig noget, Københavns Politis ledelse gør på
baggrund af generelle prioriteringer, og som den enkelte medarbejder og den enkelte ledelse ude i lufthavnen tilrettelægger på baggrund af de efterretninger, der nu måtte være. Det er den måde, som
man mest effektivt laver de her indsatser på.";Morten Bødskov
18579;Time;;Kl. 13:11
18592;title_name;"Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Formanden
18702;Time;"Spm. nr. S 309
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:12
18767;name_party;":
Det spørgsmål handler om en lidt anden sag og alligevel. Spørgsmål
2 her i dag hedder: Hvad er ministerens holdning til hashklubloven,
som har gjort det muligt at lukke mange hashklubber, herunder om
denne vil kunne bruges i forhold til en forbedring af rockerloven, så
de mange rockerborge i boligområder kan lukkes?";Peter Skaarup
19096;Time;;Kl. 13:12
19109;title_name;Justitsministeren.;Formanden
19137;Time;;Kl. 13:12
19173;title_name;":
Tak for det, formand.
Spørgeren nævner, som vi lige har hørt, at hashklubloven har
gjort det muligt at lukke mange hashklubber, og det er jeg selvfølgelig helt enig i. Min holdning til hashklubloven er derfor, at loven har
vist sig at være et, kan man roligt sige, særdeles effektivt redskab i
politiets indsats mod hashklubber rundtomkring i landet.
Jeg har tidligere i flere mundtlige og også skriftlige besvarelser af
spørgsmål fra hr. Peter Skaarup redegjort for de muligheder, som
hashklubloven og rockerloven indeholder. Det korte af det lange er,
at rockerloven kan tages i brug, når betingelserne for rockerloven er
opfyldt, og hashklubloven kan selvfølgelig tages i brug, når betingelserne efter hashklubloven er opfyldt. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at politiet selvfølgelig løbende vurderer, om der er grundlag for
at tage rockerloven eller hashklubloven i brug. Politiet – det synes
jeg skal siges – gør en rigtig god indsats her. De holder generelt et
særdeles godt øje med landets rockerborge.
Som spørgeren også ved, har regeringen præsenteret en hel række
initiativer for at understøtte den styrkede politimæssige indsats, der
er sket på området. Senest i sidste uge fremlagde vi en ny stor rocker- og bandepakke, der skal sikre et endnu fastere greb om personer
med tilknytning til de organiserede kriminelle miljøer. Pakken indeholder en række tiltag, som samlet set løfter indsatsen mod rockerbandemiljøet til det højeste niveau nogen sinde. Det sidste her håber
jeg at Dansk Folkeparti selvfølgelig vil bakke op om.";Morten Bødskov
20725;Time;;Kl. 13:14
20738;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
20766;Time;;Kl. 13:14
20786;name_party;":
Jamen vi bakker meget op om indsatsen fra politiet imod de her
rockerborge. Og det er klart, at når rockerborgene er der, så er det
vigtigt, at politiet også sørger for, at borgerne i de områder, hvor de
er, kan se, at her er der altså nogle, der er på borgernes side, der er
på den lovlydige del af befolkningens side.
Vi må sige generelt, at der er en stor utryghed i dag omkring de
her rockerborge. Og når vi i Dansk Folkeparti har interesseret os for
det – i særlig grad på det sidste, men også tidligere – har det været
på grund af, at der har været det indtryk hos naboerne, typisk i villakvarterer eller inde i bymæssig bebyggelse, at myndighederne ikke
rigtig har kunnet gøre noget ved det. Måske har der været politi på

Onsdag den 6. november 2013 (S 314)

stedet i perioder, men rockerborgene har været der konstant, og man
har som naboer skullet leve med den situation igennem lang tid.
Tudskærvej i Vanløse er jo en sag, som taler sit tydelige sprog.
Vi har en sag i Brønshøj. Vi har Esbjerg, Horsens, Randers, Rødovre, Vejle, Fredericia, Aarhus, Odense, Kolding, Aabenraa og Esbjerg
som eksempler på byer, hvor der har været diskussioner, og hvor der
har været utryghed omkring rockerborge. Vores synspunkt er, at nu
bør regeringen gribe til at handle på det og ikke bare love, at politiet
i perioder kan være mere til stede, selv om det er fint, men det er jo i
virkeligheden ikke nok at gøre fra regeringens side. Vi havde håbet,
at bandepakken ville hjælpe på det.
Vi foreslår, at regeringen bruger hashklubloven, som er i overensstemmelse med grundloven – det må man jo regne med, når Folketinget har vedtaget den, og regeringen stadig væk går ind for den.
Hvilke forhindringer ser justitsministeren i, at vi bruger principperne
for hashklubloven, som har lukket en hel række hashklubber, i forhold til også at kunne lukke de rockerborge, der gør hverdagen utryg
for mange familier?";Peter Skaarup
22699;Time;;Kl. 13:16
22710;Time;;Kl. 13:17
22746;title_name;":
Punkt 1: Der er ikke to synspunkter om, at rockerborge ikke hører
hjemme i villakvarterer. Punkt 2: Den her regerings konklusion, efter grundig overvejelse om, om man kan udvide mulighederne, er
den samme som hos den regering, hr. Peter Skaarup støttede igennem 10 år, nemlig at man er gået helt til kanten af, hvad man kan
efter grundloven.
Så har jeg godt lagt mærke til, at hr. Peter Skaarup turnerer med
et synspunkt om, at man bare kan bruge hashklubloven. Hvis det nu
havde været en mulighed, tror hr. Peter Skaarup så ikke, at den var
blevet anvendt? Det er det, der er hele pointen. Derfor går regeringen nye veje og løfter indsatsen til et endnu højere niveau i forhold
til at forstærke et i forvejen meget, meget højt pres til og mod rocker-bande-miljøet.";Morten Bødskov
23523;Time;;Kl. 13:18
23536;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
23564;Time;;Kl. 13:18
23577;title_name;Justitsministeren.;Formanden
23605;Time;;Kl. 13:16
23641;title_name;":
Altså, helt grundlæggende tror jeg ikke, der findes en eneste i dansk
politi, som ikke er bare en smule berørt af den politiske debat, der
har været om det her emne de sidste 15-20 år. Og hvis der lå et
værktøj i skuffen, som kunne gøre, at man kunne gribe hårdere ind
over for rockerborge, så var det selvfølgelig taget i anvendelse.
Til det vil jeg sige følgende: Der har jo her i Folketinget på ingen
måde været nogen uenighed om, at rockerborgene ikke hører til i villakvarterer. Det er derfor, regeringen her senest har fremlagt en pakke, som går meget målrettet efter den kriminalitet, som udspringer af
miljøet. Men hr. Peter Skaarup ved også godt, at hvis der havde været et quick fix, et hurtigt svar, her, så er jeg helt sikker på, at det
havde været fundet. Vi er gået lige til grænsen af, hvad vi kan ifølge
grundloven. Derfor fortsætter vi presset på miljøet og har altså løftet
indsatsen til det højeste niveau nogen sinde.";Morten Bødskov
24600;name_party;":
Jeg synes altså, at justitsministeren taler sort her. Vi har konkrete situationer ude på villavejene, hvor man er dybt foruroliget over, hvad
der foregår. I Næstved har politiet for første gang i lang tid lukket en
rockerborg i 1 uge. De har så forlænget det yderligere 1 uge med det
resultat, at den rockerborg, der ligger tæt ved i Næstved, jo ikke er
lukket, og ting og sager og utryghed kan så komme derfra i den uge
eller de to uger, som den her rockerborg er lukket. Det er det, man
kan tilbyde naboerne. Og der er det så bare, jeg siger til justitsministeren, om vi så ikke i fællesskab skulle få lavet noget, der virker, i
stedet for at tale sort og lytte for meget til embedsmændene? Jeg synes, justitsministeren lytter for meget til embedsmændene og ikke er
nok politiker her.";Peter Skaarup
25398;Time;;Kl. 13:19
25411;title_name;Ministeren.;Formanden
25432;Time;;Kl. 13:19
25443;Time;;Kl. 13:17
25456;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
25484;Time;;Kl. 13:17
25504;name_party;":
Jamen altså, justitsministeren kan kalde det quick fix, eller hvad det
skal være. Det, der er brug for, er en løsning her og nu, der virker til
gavn for de naboer, der virkelig er utrygge og får kastet sten ind gennem ruderne, og som er utrygge ved at have deres børn ude på villavejene i nattetimerne og også på andre tidspunkter. Det er dem, vi
skal hjælpe i deres eget hjem. Det må være en justitsministers job at
hjælpe de mennesker og ikke afvise det og sige: Jamen vi har diskuteret det mange gange, vi kan ikke hjælpe. Der er et konkret værktøj
i hashklubloven: det eneste, man sådan set skal gøre er at omsætte
det værktøj til virkelighed, og det vil regeringen åbenbart ikke eller
hvad?";Peter Skaarup
26211;Time;;Kl. 13:17
26224;title_name;"Ministeren.

5";Formanden
26274;title_name;":
Det er hr. Peter Skaarups standardsvar, når han kommer lidt i bekneb
i sådan en debat her, men det er fair nok. Virkeligheden er den, at
hvis der havde ligget et hurtigt svar på de her grundlæggende
spørgsmål, tror jeg faktisk, at også Dansk Folkeparti, dengang man
selv havde et medansvar for den tidligere regerings virke og det her
var diskuteret gentagne gange, havde taget det og fanget det – bare
for at sige det, som det er.
Dernæst er der at sige, at det, som man kunne have gjort, også
under den tidligere regering, var at løfte det her område til et endnu
stærkere niveau, og det er det, regeringen har gjort. Presset mod den
organiserede kriminalitet, presset mod rocker-bande-miljøet har aldrig nogen sinde været så stærkt, som det er nu, og det er på grund af
regeringens indsats.";Morten Bødskov
27079;Time;;Kl. 13:20
27092;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er fra fru Inger Støjberg.";Formanden
27194;Time;"Spm. nr. S 314
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13:20
27259;name_party;":

6

Onsdag den 6. november 2013 (S 314)

Hvilke overvejelser gør ministeren sig om at afskaffe det nuværende
integrationskriterium og erstatte det med et tilknytningskriterium
ved udvælgelse af kvoteflygtninge, og hvordan mener ministeren, at
det harmonerer med indholdet i regeringsgrundlaget?";Inger Støjberg
27568;title_name;Værsgo.;Formanden
27585;Time;;Kl. 13:20
27605;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvilke overvejelser gør ministeren
sig om at afskaffe det nuværende integrationskriterium og erstatte
det med et tilknytningskriterium ved udvælgelse af kvoteflygtninge,
og hvordan mener ministeren, at det harmonerer med indholdet i regeringsgrundlaget?";Inger Støjberg
27903;Time;;Kl. 13:22
27939;title_name;":
Det var et af de mest hypotetiske spørgsmål, jeg har fået stillet – i
hvert fald i dag. Jeg vil sige helt grundlæggende, at det er ganske udmærket, at der også er debat om det her emne, og at regeringsordførere og andre, eksempelvis fru Inger Støjberg, som jeg jo selv så var
i debat i går, deltager i debatten. Det er jo fint med debat.
Regeringen har annonceret et lovforslag om det her spørgsmål,
som kommer her til foråret: der indgår nogle grundige overvejelser –
de overvejelser er vi endnu ikke færdige med. Og jeg tror, at med
den interesse, fru Inger Støjberg har for emnet, er det måske bedst, at
vi tager den debat, når regeringen fremsætter sit lovforslag, for så er
der et fast grundlag at diskutere de her spørgsmål på.";Morten Bødskov
28684;Time;;Kl. 13:23
28695;Time;;Kl. 13:20
28708;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
28740;title_name;Ministeren.;Formanden
28762;Time;;Kl. 13:23
28772;Time;;Kl. 13:20
28808;title_name;":
Tak for det, formand. Som det fremgår af lovprogrammet for indeværende folketingssamling, forventer regeringen at fremsætte et lovforslag om ændring af kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge i
februar 2014.
Som det også fremgår af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen,
at kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge ændres, således at
kvoteflygtninge uanset integrationspotentiale har lige mulighed for
at komme til Danmark.
I forbindelse med afskaffelsen af integrationspotentialekriteriet,
som det hedder, finder regeringen det nødvendigt at overveje, om
der skal indføres andre kriterier. Der har været nævnt flere mulige
hensyn i den sammenhæng, og de vil selvfølgelig indgå i overvejelserne om udformning af det kommende lovforslag. De overvejelser
er ikke afsluttet endnu, og derfor kan jeg selvfølgelig heller ikke
komme ind på indholdet af det lovforslag, som jeg annoncerer i februar måned 2014.";Morten Bødskov
29735;Time;;Kl. 13:21
29746;Time;;Kl. 13:23
29759;title_name;Ministeren.;Formanden
29780;Time;;Kl. 13:23
29816;title_name;":
Fru Inger Støjberg skal forstå mine kommentarer og mit svar på det
forrige spørgsmål sådan, at debat bestemt er fint, men for ligesom at
komme fru Inger Støjberg lidt i møde, så tror jeg trods alt, det er
bedst, at vi venter med debatten om det her spørgsmål, til regeringen
har fremsat sit lovforslag.";Morten Bødskov
30130;Time;;Kl. 13:24
30143;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
30172;Time;;Kl. 13:24
30185;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
30214;Time;;Kl. 13:21
30234;name_party;":
Jeg ved snart ikke, om man skal sige tak for svaret, for der var i
hvert fald ikke et svar i det. Men det skal selvfølgelig ikke forhindre
mig i at grave lidt i det her, for det kan da godt være, at ministeren
ikke vil sige noget om det, men det vil ministerens partikollegaer,
som f.eks. hr. Ole Hækkerup, som jeg var i debat med så sent som i
aftes. Jeg kan også se, at SF's integrationsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, jo også har sagt meget om det her, og hun siger
f.eks., at hun slet ikke forstår det tilknytningskriterium, som er lagt
frem, og som er blevet diskuteret. Og man må da gå ud fra, at det,
når ordførere fra ministerens eget parti og fra regeringspartierne godt
vil diskutere det, vel er, fordi det er på trapperne, og at det er noget
af det, man diskuterer.
Så jeg synes sådan set, det ville klæde ministeren at gå lidt dybere ind i, hvad der egentlig ligger i et tilknytningskriterium. Derfor vil
mit spørgsmål selvfølgelig være: Hvad kunne et tilknytningskriterium gå ud på, hvis, såfremt, ifald det er det, regeringen overvejer?";Inger Støjberg
31306;Time;;Kl. 13:22
31319;title_name;Ministeren.;Formanden
31350;name_party;":
Når ministeren nu siger, at det her er fuldstændig hypotetisk, skal
man så forstå det sådan, at der ikke bliver noget tilknytningskriterium i det lovforslag?";Inger Støjberg
31529;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg ikke føler mig kommet særlig meget i møde med
det svar, for jeg vil jo føle mig kommet i møde, hvis ministeren rent
faktisk vil svare på mine spørgsmål.
Derfor vil jeg igen spørge: Er det relevant at diskutere tilknytningskriteriet? for jeg kan forstå, at det er det for både SF's ordfører
og ministerens egen ordfører, nemlig hr. Ole Hækkerup, der diskuterede det så sent som i aftes. Så er det en relevant diskussion i forhold
til det lovforslag, som ministeren agter at lægge frem?";Inger Støjberg
32046;Time;;Kl. 13:24
32059;title_name;Ministeren.;Formanden
32080;Time;;Kl. 13:24
32116;title_name;":
Regeringens holdning er sådan set meget klar: Vi vil afskaffe integrationspotentialekriteriet, og regeringen finder det selvfølgelig så
nødvendigt at overveje, om der skal indføres andre kriterier. Det er
sådan set meget klart. De overvejelser og det grundlag, der så skal
være fremover, er jo overvejelser, som nu er ved at finde sted. Hvornår de vil være tilendebragt, ved fru Inger Støjberg ganske udmærket. Det vil de selvfølgelig være, når regeringen fremsætter sit lovforslag.

Onsdag den 6. november 2013 (S 315)";Morten Bødskov
32649;Time;;Kl. 13:25
32662;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af fru Inger
Støjberg.

flygtninge uanset integrationsparathed har mulighed for at komme til
Danmark. Står det stadig til troende?";Formanden
32876;Time;;Kl. 13:27
32889;title_name;Ministeren.;Formanden
32910;Time;;Kl. 13:27
32921;Time;"Spm. nr. S 315
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:25
32986;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren, at indførelsen af et tilknytningskriterium i stedet for et integrationskriterium for udvælgelsen
af kvoteflygtninge vil have på integrationen i Danmark?";Inger Støjberg
33190;title_name;Fru Inger Støjberg, værsgo.;Formanden
33253;title_name;":
Ja.";Morten Bødskov
33268;Time;;Kl. 13:27
33288;name_party;":
Så det vil sige, at vi kan være fuldstændig sikre på, at man helt ophæver det kriterium, der handler om, om flygtninge har muligheder
for at blive velintegreret, om de har en integrationsparathed, at det
kriterium bliver fjernet fuldstændig fra reglerne, som de er i dag?";Inger Støjberg
33571;Time;;Kl. 13:28
33582;Time;;Kl. 13:25
33602;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren at indførelsen af et tilknytningskriterium i stedet for et integrationskriterium for udvælgelsen
af kvoteflygtninge vil have på integrationen i Danmark?

7";Inger Støjberg
33809;title_name;Ministeren.;Formanden
33830;Time;;Kl. 13:28
33841;Time;;Kl. 13:25
33877;title_name;":
Der står i regeringsgrundlaget, som fru Inger Støjberg ganske rigtigt
læste op, at kriterierne skal ændres. Der er endnu ikke taget stilling
til, hvad det såkaldte integrationspotentialekriterium skal erstattes af.";Morten Bødskov
34104;Time;;Kl. 13:25
34115;Time;;Kl. 13:28
34128;title_name;Ministeren.;Formanden
34174;title_name;":
Som jeg var inde på før i besvarelsen af spørgsmål nr. S 314, forventer regeringen at fremsætte lovforslag om ændring af kriteriet for udvælgelse af kvoteflygtninge her i februar måned 2014. Som jeg også
sagde, er overvejelserne om den nærmere udformning af lovforslaget
endnu ikke afsluttet, og derfor kan ikke jeg gå nærmere ind i, om et
integrationspotentialekriterium skal erstattes, eller i givet fald hvad
det skal erstattes af. En forudgående tilknytning til Danmark har været nævnt som ét muligt hensyn blandt en række andre, som indgår i
overvejelserne, idet det vil gøre overgangen fra flygtningelejre til et
liv i Danmark lettere for de pågældende personer. Nu er det jo nok
begrænset, hvor mange i en flygtningelejr på den anden side af jorden der har tilknytning til Danmark, så et sådant hensyn vil i givet
fald næppe kunne stå alene.
Men som sagt tror jeg, det er vigtigt at holde fast i, at de her
overvejelser pågår, og regeringen fremsætter selvfølgelig efter planen et lovforslag i februar måned.";Morten Bødskov
35201;Time;;Kl. 13:26
35214;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
35243;Time;;Kl. 13:26
35263;name_party;":
Nu siger ministeren, at det nærmest er usandsynligt, at man kunne
have slægtninge i Danmark, hvis man var kvoteflygtning. Så vil jeg
da bare lige henvise til den film, der netop blev vist i aftes, og hvorefter der også var en politisk debat på DR 2, som jeg selv deltog i.
Der var det jo bl.a. sådan, at nogle af de flygtninge, som blev udvalgt, og som kom til Danmark, rent faktisk havde slægtninge i Danmark. Så det er jo ikke usædvanligt, vil jeg bare sige til ministeren.
Men det at have slægtninge i Danmark betyder jo ikke nødvendigvis,
at man har et integrationspotentiale, og at man har chancen for at blive velintegreret i Danmark. Så jeg forstår ikke helt ministerens kommentar i forbindelse med det her.
Men når man kigger i regeringsgrundlaget, står der jo klart her, at
kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge skal ændres, så kvote-";Inger Støjberg
36129;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
36158;Time;;Kl. 13:28
36178;name_party;":
Jeg spørger bare lige igen, for jeg kan forstå, at det er det samme,
som SF, der jo dog er et regeringsparti, spørger om. De to ord, som
sådan set er interessante i regeringsgrundlaget her, er uanset integrationsparathed. Er det sådan, at i fremtiden kan man uanset integrationsparathed få ophold i Danmark, altså blive kvoteflygtning i Danmark?";Inger Støjberg
36535;Time;;Kl. 13:28
36548;title_name;Ministeren.;Formanden
36569;Time;;Kl. 13:28
36605;title_name;":
De nærmere overvejelser om det, altså hvilke kriterier der skal gælde
fremover for udvælgelse af kvoteflygtninge, vil selvfølgelig komme
med det lovforslag, som regeringen fremsætter i februar måned, og
på det tidspunkt, og også efterfølgende, er jeg helt sikker på at fru
Inger Støjberg vil få stillet til lyst til at debattere det her spørgsmål.";Morten Bødskov
36964;Time;;Kl. 13:29
36977;title_name;Inger Støjberg, sidste runde.;Formanden
37016;Time;;Kl. 13:29
37036;name_party;":
Jeg vil da sige, at for første gang i mit liv tror jeg at jeg forstår SF'erne, for jeg kan godt forstå, at man som SF'er er noget frustreret over
ministeren og noget frustreret over den debat, der pågår i øjeblikket.
Som jeg hører ministeren i dag, er én ting, hvad der står i regeringsgrundlaget, og noget helt andet er, hvad der bliver til virkelighed.
For når ministeren ikke længere kan sige, om det er det, man har
skrevet i regeringsgrundlaget, altså at det er uanset integrationsparat-

8

Onsdag den 6. november 2013 (S 316)

hed, der kommer til at gælde fremover, når ministeren ikke kan bekræfte sit eget regeringsgrundlag, så hører alting jo egentlig op.
Eller det kan man sige er sket for længe siden, for efterhånden er
den største sandsynlighed for, at noget ikke bliver gennemført, sådan
set, at det står i regeringsgrundlaget. Men for første gang i mit liv
tror jeg da egentlig at jeg forstår SF'erne.";Inger Støjberg
37966;Time;;Kl. 13:30
37979;title_name;Ministeren.;Formanden
38000;Time;;Kl. 13:30
38036;title_name;":
Som jeg lige husker det foregående spørgsmål, spurgte fru Inger
Støjberg, om det, der står i regeringsgrundlaget, står til troende, og
det tror jeg at jeg svarede meget kort på med et ord på to bogstaver.
Det første var et j, og det sidste var et a: Ja, det gør det, og det kan
fru Inger Støjberg trygt regne med. Det er selvfølgelig det, regeringen har tænkt sig at følge, når lovforslaget bliver fremsat i februar
måned.";Morten Bødskov
38470;Time;;Kl. 13:30
38483;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er af hr. Torsten Schack
Pedersen, og hr. Karsten Lauritzen har meldt sig som medspørger.";Formanden
38648;Time;"Spm. nr. S 316
5) Til justitsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Karsten Lauritzen
(V)):
Vil ministeren i forlængelse af sit svar på REU, alm. del – 2012-13 –
spørgsmål 860 oplyse, om ministeren mener, at det er udtryk for
retssikkerhed, at frifindelse ved domstolene af en bilist i en sag om
overtrædelse af hastighedsbegrænsningen på en given strækning ikke automatisk fører til, at andre bilister, der har fået en bøde for en
lignende overtrædelse i samme tidsrum, får deres bøde annulleret?";Kl. 13:30
39176;title_name;Værsgo.;Formanden
39193;Time;;Kl. 13:30
39222;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Vil ministeren i forlængelse af sit svar på
REU, alm. del – 2012-13 – spørgsmål 860 oplyse, om ministeren
mener, at det er udtryk for retssikkerhed, at frifindelse ved domstolene af en bilist i en sag om overtrædelse af hastighedsbegrænsningen
på en given strækning ikke automatisk fører til, at andre bilister, der
har fået en bøde for en lignende overtrædelse i samme tidsrum, får
deres bøde annulleret?";Torsten Schack Pedersen
39665;Time;;Kl. 13:31
39678;title_name;"Ministeren.

Hvis anklagemyndigheden bliver opmærksom på, at nogen med
urette kan være blevet straffet, så tager anklagemyndigheden selv
initiativ til at få afgørelsen ændret gennem anke eller genoptagelse af
sagen. Det var f.eks. tilfældet i den sag fra 2005, som er nævnt i mit
svar fra juli måned, hvor en person blev frifundet for at have overskredet en hastighedsbegrænsning, fordi hastighedsbegrænsningen
var ulovligt skiltet.
Jeg er således helt tryg ved, at ingen borger ender med at have
betalt en bøde på et grundlag, som anklagemyndigheden finder ud af
har været forkert. Hvis hr. Torsten Schack Pedersen skulle være bekendt med sådanne sager i praksis, kan jeg kun opfordre ham til at
henvise de involverede til det lokale politi.";Formanden
40430;Time;;Kl. 13:32
40443;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
40481;Time;;Kl. 13:32
40510;name_party;":
Altså, det må jeg sige: det forstår jeg simpelt hen ingenting af. Jeg
forstår ikke, hvordan det kan adskille sig fra hinanden. En bilist kører på en given strækning, bliver blitzet og bliver forelagt en bøde
for overtrædelse af hastighedsbegrænsningen og er uenig. Bilisten
bliver efter en dom frifundet ved byretten, fordi skiltningen ikke var
god nok. Så er der bilisten, der bliver blitzet lige før eller lige efter.
Hvordan kan de to sager adskille sig fra hinanden? Altså, lighed for
loven er der jo ikke noget af i den her sag. Den, der klager og vinder
sagen ved domstolen, skal ikke betale sin fartbøde. Men når det gælder de bilister, der er blevet præsenteret for et bødeforelæg for at have begået en lignende overtrædelse på samme strækning, i samme
tidsrum, og som har betalt bøden, vil justitsministeren ikke bede om,
at der bliver taget kontakt til dem, med henblik på at de får annulleret deres bøde. Hvordan kan skiltningen være blevet ændret, fra da
den bilist, der blev frifundet i byretten, kørte, til da den bilist, der
blev blitzet før eller bagefter, kørte?
Det er himmelråbende, at vi har en justitsminister, der ikke kan
se, at der er et problem i, at bilister er blevet blitzet for en færdselsovertrædelse på den samme strækning, hvor en anden er blevet frikendt, altså at det ikke giver anledning til, at man kigger på dem, der
er blevet blitzet samme dag. Der er jo regler for, hvordan der skal
skiltes, der er regler for, hvordan vejen skal måles op. Hvis jeg husker det nogenlunde korrekt, mener jeg, at denne opmåling er sket, 4
eller 5 dage før den pågældende bliver blitzet, og det er ikke i overensstemmelse med reglerne. Men der er en lang række begrundelser
for, hvorfor byretten frifinder vedkommende.
Men mener justitsministeren virkelig, at det ikke giver anledning
til, at man kontakter de bilister, der har betalt det bødeforelæg for
præcis den samme overtrædelse, som vi nu har rettens ord for ikke
var i orden?";Torsten Schack Pedersen
42474;Time;;Kl. 13:34
42487;title_name;Justitsministeren.;Formanden
42515;Time;;Kl. 13:34
42526;Time;;Kl. 13:31
42562;title_name;":
Den konkrete sag, som spørgsmålet udspringer af, er, som det fremgår af mit svar af 4. juli 2013, afgjort ved, at byretten efter en helt
konkret bevisvurdering fandt, at en hastighedsmåling ikke kunne
danne grundlag for straf. I besvarelsen er der i øvrigt redegjort for,
hvordan anklagemyndigheden forholder sig i situationer, hvor andre
borgere eventuelt kan være blevet pålagt bøde med urette. Jeg har
derfor ikke meget at tilføje, men for at undgå mytedannelse og misforståelser vil jeg gerne gentage følgende:";Morten Bødskov
43114;title_name;":
Tak for det, formand. Som jeg sagde, så er det her jo en helt konkret
sag, hvor byretten, som jeg også tror hr. Torsten Schack Pedersen
sagde, efter en helt konkret bevisvurdering fandt, at en hastighedsmåling ikke kunne danne grundlag for straf. Jeg har i det svar, der er
givet, også redegjort for, hvordan anklagemyndigheden forholder sig
i situationer, hvor andre borgere eventuelt kan være blevet pålagt en
bøde med urette. Hvis det er sådan, at hr. Torsten Schack Pedersen
skulle være bekendt med, at der her skulle være et større problem –
det lyder sådan – så må situationen jo være den, at jeg da bare synes,

Onsdag den 6. november 2013 (S 316)

jeg må opfordre ham til at henvise de pågældende, de involverede,
til det lokale politi. For det er nu engang den måde, som de her sager
bliver håndteret på.";Morten Bødskov
43940;Time;9;Kl. 13:35
43954;Time;;Kl. 13:38
43967;title_name;Ministeren.;Formanden
43988;Time;;Kl. 13:38
44001;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
44039;Time;;Kl. 13:35
44068;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan det kan være en helt konkret sag. Det er lige præcis den bil, det er lige præcis den bilist, der
går i byretten med sin sag. Vedkommende kan blive frikendt. Men
den bilist, der er kørt lige før, har fået en bøde. Det er noget andet,
og den bilist, der fik en bøde lige bagefter, det var noget andet. Det
giver da ikke lighed for loven. Hvordan kan justitsministeren mene,
at der med hensyn til de bilister, der er blevet blitzet samme dag på
samme strækning, er en forskel fra den her sag? Regner justitsministeren med, at politiet løber rundt og flytter på skiltene fra bil til bil,
der kører forbi?";Torsten Schack Pedersen
44747;title_name;":
Det er, som jeg også forsøgte at sige til hr. Torsten Schack Pedersen,
en konkret sag, og dommen var, som jeg også sagde, efter anklagemyndighedens opfattelse ikke udtryk for en tilkendegivelse af, at
vejafmærkningen på strækningen generelt var utilstrækkelig. Anklagemyndigheden fandt på den baggrund ikke, at dommen havde betydning for andre sager om overtrædelse af hastighedsbegrænsningen den pågældende dag på den pågældende strækning. Det er det,
der er sagens kerne.
Hvis hr. Karsten Lauritzen så er bekendt med andre personer,
som mener, at de med urette har fået en bøde, må man henvende sig
til det lokale politi. Det er den vej og den måde, som tingene skal
foregå på.";Morten Bødskov
45438;Time;;Kl. 13:39
45449;Time;;Kl. 13:36
45462;title_name;Værsgo.;Formanden
45482;title_name;Justitsministeren.;Formanden
45511;Time;;Kl. 13:39
45521;Time;;Kl. 13:36
45557;title_name;":
Som jeg har fået det oplyst, var dommen således efter anklagemyndighedens opfattelse ikke udtryk for en tilkendegivelse af, at vejafmærkningen på strækningen generelt var utilstrækkelig. Anklagemyndigheden fandt på den baggrund ikke, at dommen havde betydning for andre sager om overtrædelse af hastighedsbegrænsningen på
den pågældende dag og på den pågældende strækning. Det er det,
der er sagens kerne.
Så kan hr. Torsten Schack Pedersen godt stå her og tale i generelle vendinger, men det er jo det, jeg som justitsminister skal forholde
mig til, nemlig hvad det er for en dom, der er afsagt, og hvad det er
for et grundlag, som anklagemyndigheden har arbejdet på. Det er
det, der er sagens kerne.";Morten Bødskov
46283;name_party;":
Sagt til justitsministeren: Man kunne også vælge at sætte mennesket
frem for systemet og så sige, at der her er givet nogle bøder uretmæssigt på et forkert grundlag, og nu tager vi kontakt til de pågældende personer og gør dem opmærksom på det. Der er vel sådan en
ting som retssikkerhed i det her land, og den bør også gælde folk,
der fører en bil.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren, om justitsministeren
ikke endnu en gang vil se på, om den afgørelse, der nu er truffet, er
korrekt, altså at man ikke ønsker at tage kontakt til de her bilister for
at sikre, at der er lighed for loven. Og konsekvensen af den her dom
kommer selvfølgelig til at være, at de andre bilister, der uretmæssigt
har fået en bøde, selvfølgelig kan få den bøde sløjfet, for den er givet
på et forkert grundlag.";Karsten Lauritzen
47093;Time;;Kl. 13:36
47104;Time;;Kl. 13:39
47117;title_name;Hr. Karsten Lauritzen som medspørger.;Formanden
47167;title_name;Ministeren.;Formanden
47188;Time;;Kl. 13:37
47199;Time;;Kl. 13:39
47222;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg er noget forundret over justitsministerens
forklaring, fordi hvis man læser dommen fra Retten i Næstved, kan
man se, at der står til sidst i dommen, at det, der er afgørende her og
grunden til, at man ikke kan udstede den pågældende bøde, er, at der
består en sådan usikkerhed, og nu læser jeg altså op fra dommen, om
færdselstavlerne med hastighedsbegrænsningen på 50 km's faktiske
placering samt udformning og deres synlighed, at retten ikke finder
grundlag for at tilsidesætte tiltaltes forklaring om, at han ikke med
rimelighed kunne orientere sig. Det er jo ikke en sag, der er konkret
for den pågældende bilist. Det er jo en generel problemstilling, så
det må jo gælde alle andre bilister, der er blitzet før og efterfølgende
den pågældende dag.
Jeg forstår godt, hvis justitsministeren er blevet fejlinformeret
forud for besvarelsen af spørgsmålet, men sådan som det her ligger,
må det da være klart selv for justitsministeren, at der ikke er lighed
for loven, når bilisten inden kan få en bøde, og den her bilist ikke får
en bøde. Det, der er årsagen til, at den her bilist ikke får en bøde, er,
at færdselstavle ikke står korrekt.";Karsten Lauritzen
48424;title_name;":
Altså, jeg må indrømme, at jeg tror, at det dog trods alt er bedst, når
vi taler om hastighedsbegrænsningen på en given dag på en given
strækning, at det er den lokale anklagemyndighed, som kigger på
det. Jeg ved ikke, hvad hr. Karsten Lauritzen ellers havde forestillet
sig, men jeg tror nu nok, at alle kan forstå, at når vi taler om konkrete sager, vi taler om konkrete hastighedsoverskridelser, vi taler om
konkrete bøder, så er det vel fair nok, at det er anklagemyndigheden,
som selvfølgelig ser på det. Det er den måde, det altid har været på,
og det er den måde, jeg selvfølgelig også synes det skal være på
fremover.";Morten Bødskov
49061;Time;;Kl. 13:40
49074;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen i den sidste runde.;Formanden
49141;Time;;Kl. 13:40
49170;name_party;":
Nu er det jo sådan, at sagen i første omgang faktisk blev anket til
Østre Landsret, fordi der var bekymring for, om den kunne have betydning for andre sager, men så lod man så alligevel være. Det står

10

Onsdag den 6. november 2013 (S 306)

lysende klart, at det er sådan, at når der er en, der bliver frifundet, så
kan man jo ikke bare have de andre bøder stående uanfægtet, og det
var jo så også vurderingen, som man så bakkede på i sidste øjeblik.
Men helt ærligt, giver det her ikke justitsministeren anledning til at
bede om at få kigget på de her sager igen, således at man ikke har en
retsorden i Danmark, hvor dem, der har klaget, bliver frifundet,
mens dem, der har fået bøden, har betalt for den samme forseelse,
som byretten har underkendt var en forseelse? Vil justitsministeren
ikke tage initiativ til at sikre, at det ikke bliver tilfældet, at det kan
være sådan, og at folk må behandles ens?";Torsten Schack Pedersen
50091;Time;;Kl. 13:41
50104;title_name;Justitsministeren.;Formanden
50132;Time;;Kl. 13:41
50168;title_name;":
Som sagt er jeg helt tryg ved, at ingen borger ender med at have betalt en bøde på et grundlag, som anklagemyndigheden finder ud af
har været forkert. Og jeg må bare sige til hr. Torsten Schack Pedersen, at hvis han skulle være bekendt med sådanne sager i praksis,
kan jeg kun opfordre ham til at henvise de involverede til det lokale
politi, for det er ad den vej, den her type sager selvfølgelig skal gå.";Morten Bødskov
50586;Time;;Kl. 13:41
50599;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af hr. Jan E. Jørgensen.";Formanden
50728;Time;"Spm. nr. S 306
6) Til kulturministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)):
Hvad er ministerens principielle holdning til at lade kommuner overtage ejerskabet af parker fra Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme?";Kl. 13:41
50945;title_name;Værsgo.;Formanden
50962;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Hvad er ministerens principielle holdning til at lade kommuner
overtage ejerskabet af parker fra Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme?";Kl. 13:42
51138;Time;;Kl. 13:42
51151;title_name;Kulturministeren.;Formanden
51178;Time;"shaven, og derfor er de en vigtig del af vores kulturarv, og det skal
værnes og formidles.
Opgaven med drift, vedligehold og udvikling af de kongelige haver er samlet i Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme. På den måde sikres en samlet national tilgang og en samlet ekspertise og kompetence til opgavens løsning, og det er jo ikke uvæsentligt, når de
ligger spredt rundtomkring i landet. Der skabes dermed også mulighed for stordriftsfordele og effektivitet og synergi i opgaveløsningen, når kompetencerne er samlet.
Styrelsen samarbejder naturligvis med de kommuner, hvor de
statslige haver og ejendomme ligger. Opgavefordelingen mellem
kommuner og stat bygger på en lang tradition, og det er mit indtryk,
at der rundtomkring i landet er stor tilfredshed med samarbejdet.
Staten bruger årligt i omegnen af 200 mio. kr. på driften af haver
og slotte, og lejeindtægter ved arrangementer bidrager til, at staten
kan vedligeholde haverne og fastholde dem som kulturarv til gavn
for alle.";Kl. 13:42
52177;Time;;Kl. 13:44
52190;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
52221;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det fik mig nærmest til at nå den konklusion, at det er ministeren ikke så meget for – sådan tror jeg vist godt at jeg kan tillade mig at
konkludere. Jeg prøver at se, om jeg kan se en reaktion hos ministeren, og det kan jeg ikke, men jeg vil alligevel tillade mig at konkludere det.
Lad os først tage det om stordriftsfordele. Nu ligger parkerne jo
spredt ud over hele Danmark. Der kunne vel også være stordriftsfordele, ved at eksempelvis Københavns Kommune, som jo i forvejen
driver store parkområder i København, også drev eksempelvis Kongens Have. Der kunne vel også være stordriftsfordele, ved at Frederiksberg Kommune, som i forvejen driver haver og parker, også drev
Fælledparken og Søndermarken. Altså, jeg har umiddelbart svært
ved at se, at der i hvert fald – hvad skal vi sige? – med hensyn til det
udførende kan være meget store stordriftsfordele i, at man både har
haven ved Gråsten Slot og så Kongens Have og Søndermarken. De
ligger dog flere hundrede kilometer fra hinanden.
Så hørte jeg nogle historiske begrundelser, og det kan jo være
meget fint, men problemet med historiske begrundelser er, hvis man
holder fast i dem, at det kan være svært at lave så frygtelig meget
om. Og så hørte jeg spørgsmålet om lejeindtægter, og det vil jeg
godt spørge lidt mere ind til. Mener ministeren, at det er rimeligt, at
befolkningen skal betale for en brug af de parker, som vel et eller andet sted er befolkningens? Altså, vi er enige om, at det ikke længere
er kongens, så det må være folkets ejendom. Mener ministeren, at
det er rimeligt, at man skal betale også ud over de positive udgifter,
der er forbundet med, at man afholder et arrangement?";Kl. 13:44
53910;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Først vil jeg gerne slå fast, at hverken Kulturministeriet eller
Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme har modtaget henvendelser
fra kommuner, som ønsker at overtage ejerskabet til slotshaver. Når
det er sagt, mener jeg også principielt, at det er en statslig opgave at
passe på de historiske slotte og haver.
De kongelige haver er den del af den danske kulturarv, som skal
være tilgængelig for alle, både landets borgere og turister. Med
grundlovens indførelse i 1849 overtog staten hovedparten af kongens
slotte og haver, og historisk set har opgaven med at drive og vedligeholde de kongelige haver derfor været en statslig opgave.
Slotshaverne belyser samlet set den historiske arkitektoniske udvikling i have- og landskabsarkitektur fra renæssancen til landskab-";Kl. 13:45
54734;title_name;Så er det ministeren. Den fortsatte ordveksling er på halve minutter.;Formanden
54813;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg synes, det er helt rimeligt, at der tages lejeindtægter – det er jo
ikke alle aktiviteter, der kræves lejeindtægter for: det er jo først, hvis
man har et større arrangement – for den slitage, der følger med, at
man bruger området, kræver jo en særlig vedligeholdelse efterfølgende. Derfor er det selvfølgelig relevant at kunne opkræve en lejeindtægt.

Onsdag den 6. november 2013 (S 307)";Kl. 13:46
55254;Time;;Kl. 13:46
55267;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
55298;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Så vil jeg spørge helt konkret, om ministeren er bekendt med, at folkekirken eksempelvis ikke næste år vil henlægge pinsegudstjenesten
til Frederiksberg Have, fordi lejen er blevet tidoblet fra det ene år til
det andet, og så vil jeg spørge, om ministeren mener, at det er rimeligt, at en elektronisk musikfestival som Stella Polaris, der er et nonprofitarrangement, og som bliver støttet, ikke er staten, men af kommunerne, skal betale 170.000 kr. i ren leje for at benytte Frederiksberg Have blot en enkelt dag.

Jan E. Jørgensen (V)):
Vil ministeren være indstillet på at lade Frederiksberg Kommune
overtage ejerskabet af Styrelsen for Slotte og Kulturejendommes to
parker på Frederiksberg, henholdsvis Frederiksberg Have og Søndermarken?";Kl. 13:46
56075;title_name;Værsgo.;Formanden
56092;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren være indstillet på at lade Frederiksberg Kommune
overtage ejerskabet af Styrelsen for Slotte og Kulturejendommes to
parker på Frederiksberg, henholdsvis Frederiksberg Have og Søndermarken?";Kl. 13:48
56330;Time;;Kl. 13:47
56343;title_name;"Ministeren.

11";Formanden
56369;Time;;Kl. 13:48
56382;title_name;Kulturministeren.;Formanden
56409;Time;;Kl. 13:47
56420;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Lejeindtægterne er jo ikke grebet ud af den blå luft. De er lagt ud fra,
hvad man i øvrigt ville skulle give i leje, hvis man skulle have samme arrangement et andet sted, som er kommerciel baseret.

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Igen vil jeg pointere, at hverken Kulturministeriet eller Styrelsen for
Slotte og Kulturejendomme endnu har modtaget nogen form for henvendelse fra Frederiksberg Kommune med ønske om at overtage
ejerskabet til de to nævnte haver.
Frederiksberg Have og Søndermarken er anlagt i begyndelsen af
1700-tallet og er kerneeksempler på den romantiske landskabshave.
Haverne er en del af den fælles danske kulturarv, som vi skal værne
om, og Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme oplyser, at de har et
rigtig godt samarbejde med Frederiksberg Kommune. Det er et samarbejde, som har fungeret i mange år. Der har i det samarbejde været
afholdt mange typer af arrangementer, f.eks. sankthans, teaterforestillinger, motionsløb, naturdage og det netop afsluttede projekt Liv
og Lys i Søndermarken.
Frederiksberg Kommune er repræsenteret i kontaktgruppen for
Frederiksberg Have. Hermed har kommunale medarbejdere direkte
indflydelse på havens udvikling og drift. Jeg mener fortsat at det bør
være en statslig opgave at passe på de historiske haver og slotte.
Derudover er jeg som nævnt ikke blevet præsenteret for et ønske om,
at Frederiksberg Kommune vil overtage ejerskabet.
For at der ikke skal være nogen form for misforståelse, vil jeg sige, at jeg faktisk ikke ville være for at overdrage Frederiksberg Have
og Søndermarken til Frederiksberg Kommune, hvis jeg fik en henvendelse.";Kl. 13:48
58076;Time;;Kl. 13:47
58089;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
58120;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jo, men jeg var så bare ikke klar over, at vores alle sammens parker
er noget, som man betragter som et kommercielt anliggende, der skal
konkurrere på lige fod med andre kommercielle anliggender.
Jeg kan så oplyse til ministeren, at eksempelvis folkekirken næste
år har planlagt at holde pinsegudstjenesten på jord, der er ejet af Frederiksberg Kommune, og det skal de ikke betale en krone for. Jeg
kan fortælle, at der ikke er tradition for – i hvert fald ikke i Frederiksberg Kommune, som jeg kender meget til – at man skal betale
for at låne pladser osv., hvis det er til folkelige arrangementer, der
ikke er kommercielle.";Kl. 13:47
58779;Time;;Kl. 13:48
58792;title_name;Ministeren.;Formanden
58814;Time;;Kl. 13:50
58825;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Nej, men sagen er, at staten er meget omhyggelig med sine indtægter
og udgifter, og når der er et stort arrangement, og når der er en helt
klar erfaring for, at den type arrangement slider på det og efterfølgende kræver ekstra vedligeholdelse og ekstra istandsættelse, skal
staten selvfølgelig have en indtægt til at tilgodese den problemstilling og løfte den opgave, uden at vi skal udskrive højere skatter til
borgerne.";Kl. 13:48
59294;Time;;Kl. 13:48
59307;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til kulturministeren af hr. Jan E. Jørgensen.";Formanden
59414;Time;"Spm. nr. S 307
7) Til kulturministeren af:";Kl. 13:48
59471;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
59502;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for denne præcisering. Nu spørger jeg jo også for at få at vide,
om tommelfingeren på forhånd bliver vendt nedad, for så er der måske ikke så meget grund til at sætte himmel og jord i bevægelse i
Frederiksberg Kommune, som jeg jo også har en del med at gøre.
Når jeg hører ministerens svar, kan jeg høre, at det næsten lyder,
som om ministeren mener, at landets kommuner ikke er i stand til at
passe på kulturarven, og at Frederiksberg Kommune konkret ikke
ville være den opgave, som det vil være at passe på Frederiksberg
Have og Søndermarken, voksen. Det bliver jeg da en lillebitte smule
indigneret over, ikke så meget på egne veje, men i høj grad på vegne
af vores stadsgartner, som bestemt har forståelse for Frederiksberg
Have og Søndermarkens kulturelle historie og historiske baggrund,
og som i øvrigt er helt med på forskellen mellem de to parker.

12

Onsdag den 6. november 2013 (S 287)

Jeg vil nu mene, at en række af de andre parker, vi har, også har
kulturel og historisk interesse, eksempelvis Fælledparken, men det
ser vi måske forskelligt på, for det er Københavns Kommune, der
åbenbart godt kan finde ud af at administrere Fælledparken. Så jeg
hører ikke andre begrundelser end historiske og det, som jeg må opfatte som en mistillid til, at kommunerne vil kunne finde ud af at varetage hensynet til vores haver.
Så refererer ministeren til samarbejdet med Frederiksberg Kommune. Nu skal der meget til, før embedsmænd brokker sig over andre embedsmænd. Det er så måske derfor, man har politikere. Jeg
synes ikke, at samarbejdet fungerer gnidningsfrit. Det lykkes da som
regel, men jeg synes ikke, at der er en holdning og en attitude i styrelsen, som gør, at man er opmærksom på, at det her altså ikke er
styrelsens haver, det er folkets haver.
Jeg synes, vi har set groteske eksempler på, at styrelsen har nedlagt forbud mod, at man eksempelvis går stavgang i Frederiksberg
Have, fordi man sætter huller i grusstierne i haven. Vi har set eksempler på, at man lukkede en kælkebakke fra den ene dag til den
anden. Den havde været til fornøjelse for tusindvis af frederiksbergborgere vinter efter vinter. Vi har set eksempler på, at folk er blevet
smidt ud af Søndermarken, fordi de var mere end 25 mennesker
samlet til eksempelvis en fødselsdag, uden de havde ansøgt om tilladelse først. Så jeg synes, at styrelsen ikke altid opfører sig, som en
styrelse burde opføre sig over for dens opdragsgivere, som vel et eller andet sted må være os alle sammen.";Kl. 13:50
62010;Time;;Kl. 13:52
62023;title_name;Kulturministeren.;Formanden
62050;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det er fuldstændig korrekt, at der har været forbud mod stavgang,
men det er blevet fjernet ret hurtigt, for det blev klart, at det ikke gav
slitage af nævneværdig betydning at have stavgang i haverne.
Nu ved jeg ikke, hvornår den hændelse, som spørgeren refererer
til, fandt sted, nemlig at godt 25 mennesker blev jaget ud af Søndermarken, fordi de var lidt mere end 25 mennesker. Det er et stykke tid
siden, af den grænse er blevet hævet til 60.
Igen er det udtryk for, at der er nogle, der har ansvaret for at sikre, at de haver stadig væk kan være en del af vores kulturarv, som er
værd at bevare, fordi den bliver vedligeholdt og der bliver passet på
den.";Kl. 13:52
62758;Time;;Kl. 13:53
62771;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
62802;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Så nu må man være 60 mennesker. Det er jo rørende. Det vil sige, at
nu kan man godt være en klasse fra en skole, der så samlet spiller
rundbold i Søndermarken uden at have ansøgt om tilladelse, men
man kan ikke være to klasser, der spiller rundbold. Mener ministeren
virkelig, hvis vi lige lægger alt til side, at det kan være rigtigt, at hvis
to klasser samles, eller hvis en klasse samles med forældre og holder
skovtur i Søndermarken, så skal man søge om tilladelse først hos en
statslig styrelse? Kan ministeren ikke selv høre, at der er et eller andet galt?";Kl. 13:53
63398;Time;;Kl. 13:54
63411;title_name;Ministeren.;Formanden
63433;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jamen det er, fordi spørgeren ikke hører efter, hvad der bliver sagt.
Der er et glimrende samarbejde, og hvis der er nogle problemer af
den karakter, som spørgeren henviser til, så tal med styrelsen. To
klasser kan udmærket mødes og spille rundbold eller et andet spil i
eksempelvis Søndermarken. De overstiger jo ikke tallet 60. Der er
kun 28 børn maks. i hver klasse. Men hvis de nu skulle overstige tallet 60, så tag lige telefonen og ring til styrelsen. Så enkelt er det jo.
Man skal jo ikke være rethaverisk, fordi man har et ansvar, men man
skal være hjælpsom i forbindelse med at løse de opgaver, borgerne
gerne vil have løst. Så man kan aftale sig til, hvordan man opfylder
den type af ønsker.";Kl. 13:54
64182;Time;;Kl. 13:54
64195;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for sidste runde.;Formanden
64243;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, jeg er med på, at ministeren som forhenværende skolelærer ved,
hvor mange elever der er i en klasse. Så forudsætter man, at der ikke
er nogen lærere med for at passe på børnene. At tage telefonen og
ringe og spørge – altså undskyld, kan ministeren ikke selv høre,
hvordan det lyder? At tage telefonen og ringe og spørge, om vi må
være 60 mennesker til en picnic i Søndermarken? Jeg synes næsten,
at ministeren lyder, som jeg kunne forestille mig at Frederik VI havde lydt, hvis man i sin tid havde spurgt om tilladelse til at bruge hans
parker.";Kl. 13:55
64825;Time;;Kl. 13:55
64838;title_name;Ministeren.;Formanden
64859;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg beklager, at det er meget svært at få en forståelse for, hvorfor der
er en styrelse for slotte og kulturejendomme. Det er, fordi Folketinget igennem mere end hundrede år har taget den opgave på sig at
forvalte kulturarven. Det definerer man på baggrund af de områder,
vi taler om, og der er Frederiksberg Have og Søndermarken en del af
kulturarven. Derfor ligger det i den styrelse, og derfor er der et ansvar, der skal varetages, under hensyn til at haverne også skal kunne
bruges i det daglige af borgerne, der kommer der. Det kan lade sig
gøre. Vi har aldrig fået klager af den karakter, som jeg får nu her, og
det tror jeg heller ikke at jeg får fremefter. Tingene plejer at fungere
rigtig udmærket.";Kl. 13:55
65614;Time;;Kl. 13:56
65627;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til kulturministeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for by, bolig og landdistrikter af hr. Martin Henriksen.";Formanden
65781;Time;"Spm. nr. S 287
8) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:56
65874;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om den seneste udvikling i Egedalsvænge, hvor flere har udtrykt bekymring for den stigende muslimske
indflydelse i boligområdet?";Martin Henriksen
66043;title_name;"Hr. Martin Henriksen. Værsgo.

Onsdag den 6. november 2013 (S 287)";Formanden
66121;Time;;Kl. 13:56
66144;name_party;":
Tak for det. Hvad kan ministeren oplyse om den seneste udvikling i
Egedalsvænge, hvor flere og flere har udtrykt bekymring for den stigende muslimske indflydelse i boligområdet?

13

gøre, i dag – at man fra ministeriets side simpelt hen går lovgivningen igennem, går spillereglerne igennem for at se, om man, punkt 1,
kan gøre mere for at dæmme op for, at det her fortsætter i Egedalsvænge, og for at se, om man, punkt 2, kan forhindre, at det også
sker andre steder.";Martin Henriksen
66624;Time;;Kl. 13:59
66635;Time;;Kl. 13:56
66667;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
66693;title_name;Ministeren for by, bolig og landdistrikter.;Formanden
66747;Time;;Kl. 13:59
66757;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt takke hr. Martin Henriksen for at tage spørgsmålet op,
for det er nemlig en anledning til også i forbindelse med den seneste
udvikling, som vi har læst om i dag, at sige, at jeg tager stærkt afstand fra social kontrol, fra den kontrol, der undertrykker mennesker,
som afskærer dem fra muligheder for udvikling. Og jeg mener, at
det, som foregår, hvor Hizb ut-Tahrir forsøger at infiltrere en afdelingsbestyrelse, er totalt uacceptabelt og fuldstændig uforeneligt med
de demokratiske spilleregler, vi har.
Det får mig så til at sige, at det bedste værn mod negativ social
kontrol faktisk er at styrke borgerne, så de kan stå op imod de her
undertrykkende kræfter. Det er også derfor, at vi jo i den her regering går sammen med kommuner og boligorganisationer og laver
partnerskaber og styrker de indsatser, der sikrer integration, beskæftigelse og positive fællesskaber i den almene sektor.
Demokrati er jo ikke altid ensbetydende med gode og velovervejede beslutninger, men demokratiet udmærker sig jo ved, at det også
giver mulighed for uheldige beslutninger. Så kan man anfægte dem
og gøre dem om, ikke mindst herinde hvor vi er. Men det afgørende
er jo, at de spilleregler, vi har stillet op i fællesskab, følges. Og vi
skal føle os sikre på, at der bliver grebet ind, hvis nogen, som vi har
set det forsøgt i Egedalsvænge, forsøger at trumfe beslutninger igennem uden den fornødne debat.
Der kan naturligvis ikke være tale om, at et organ påtager sig en
kompetence, det ikke har. Og jeg vil godt sige, at sagen i Egedalsvænge jo er et godt eksempel på, at både beboerdemokratiet og også kontrollen med spillereglerne overholdes. For både kommunen,
som jo fører kontrol med boligselskabet, og boligselskabet har faktisk været inde på alle niveauer og føre kontrol.
Så må jeg sige, at det er vigtigt, at beboerne har flertal på alle niveauer i den almene sektor, og at man på afdelingsmødet kan afsætte
den afdelingsbestyrelse, man er utilfreds med. Det er hamrende vigtigt.
Så vil jeg sige, at beboerorganisationen jo skal tage sig af alle
uregelmæssigheder i en afdeling. Og hvis det ikke sker, kan man
indbringe det for kommunalbestyrelsen. Og det er faktisk det, der er
sket i Egedalsvænge.";Kl. 13:56
69039;Time;;Kl. 13:58
69052;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
69083;Time;;Kl. 13:58
69106;name_party;":
Jeg kvitterer selvfølgelig for, at ministeren har det synspunkt, at det
er uacceptabelt, at Hizb ut-Tahrir har indflydelse på beboerbestyrelsen. Det er godt, at der er enighed om det synspunkt – så langt, så
godt.
Problemet er jo, at vi desværre har set, ikke kun nu, men også tidligere, at man jo misbruger, vil jeg sige, demokratiet til at indføre en
slags flertalsdiktatur. Og det synes jeg er dybt problematisk.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ikke ministeren mener, at
der er behov for – vi bliver nok ikke enige om, præcis hvad man skal

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jamen jeg vil godt sige til hr. Martin Henriksen, at i Egedalsvænge
har vi i den sidste tid set, at der er en effektiv kontrol med beboerdemokratiet. Altså, boligorganisationen, som hedder 3B, og Frederiksborg Kommune er gået aktivt ind i sagerne der, hvor afdelingsbestyrelsen har truffet nogle for hurtige beslutninger, og hvor nogle beboere er bekymrede for, at de demokratiske spilleregler ikke har været fulgt. 3B har indskærpet reglerne over for afdelingsbestyrelsen,
og de har også sagt, at de vil deltage i det kommende afdelingsmøde
for at sikre, at det, der foregår, foregår, som det skal.
Vi ser altså her, at beboerdemokratiet jo faktisk er robust, og at
det følger de forskellige kontrolorganer. Og jeg kan sige, at det faktisk er sådan, at udviklingen i Egedalsvænge følges tæt. Der har den
22.10. været et møde mellem Boligforeningen 3B og Frederiksborg
Kommune. Man følger udviklingen meget, meget tæt og følger op på
beslutningerne. Også der, hvor afdelingsbestyrelsen har forsøgt at
tillægge sig kompetencer, den ikke har, har man underkendt det.";Martin Henriksen
70792;Time;;Kl. 14:00
70824;title_name;":
Jeg vil lige bede om, at man prøver at overholde de 30 sekunder. Hr.
Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
70922;Time;;Kl. 14:00
70945;name_party;":
Altså, jeg synes, det er at tage munden lidt for fuld at sige, at der er
en effektiv kontrol. For det er jo ikke første gang, at vi står med en
situation, hvor vi diskuterer, hvad der er gået galt i Egedalsvænge.
Jeg er sikker på, at ministeren kan huske, at det har vi gjort før. Og
nu er det altså gået galt igen, og så er det, som om de kontrolforanstaltninger, der er, gør, at man hele tiden kommer halsende efter.
Man følger ligesom ikke med udviklingen.
Derfor spørger jeg bare, om ikke ministeren vil være indstillet på
at gå tilbage i sit ministerium og kigge på lovgivningen, kigge på
spillereglerne og se, om ikke der er nogen muligheder for at stramme
op, så vi kan forhindre, at det her kommer til at ske igen i Egedalsvænge: forhindre, at vi står i Folketingssalen og diskuterer, at der
nu er blevet lukket, eller man har planer om at lukke, nogle bestemte
beboerforeninger – selv om jeg godt ved, at det ikke lykkedes i første omgang – og forhindre, at vi kommer i den situation igen, og også forhindre, at vi i andre boligområder kommer i en tilsvarende situation. Hvis Dansk Folkeparti havde 90 mandater – det er der sikkert nogle der er glade for at vi ikke har: vi er nogle, der er lidt kede
af, at vi ikke har det – så ville vi jo forbyde Hizb ut-Tahrir. Vi ville
stramme op i udlændingepolitikken. Det ville jo dæmme den nuværende situation op, og det kunne også sørge for, at man forhindrede,
at noget tilsvarende skete i andre boligområder fremadrettet. Men vil
ministeren gå tilbage til sit ministerium og kigge lovgivningen igennem?";Martin Henriksen
72513;Time;;Kl. 14:02
72545;title_name;":
Tak. At overholde de 30 sekunder gælder også hr. Martin Henriksen
– det er ikke kun ministeren, der skal overholde tiden.

14

Onsdag den 6. november 2013 (S 165)

Ministeren.";Bent Bøgsted
72733;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak. Det er jo også en del af demokratiet, at vi alle overholder spillereglerne. Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg jo har taget kraftigt
afstand fra social kontrol, også det, at Hizb ut-Tahrir åbenbart – ifølge avisen, og lad os nu høre nærmere om det – fungerer som kommunikationsrådgiver. Det tager jeg stærkt afstand fra, og jeg vil forsøge at infiltrere det.
Men må jeg ikke sige, at da man forsøgte at fratage dem juletræet
oppe i Egedalsvænge, blev beslutningen ændret: efter at man forsøgte at lukke nogle klubber, herunder billardklubben, er beslutningen
blevet ændret. Jeg står her med noget, der ligner et referat fra det
sidste møde, der har været, hvor man har indskærpet over for afdelingsbestyrelsen, hvilke nogle områder afdelingsbestyrelsen har ret
til at tage beslutninger om, og hvad afdelingsbestyrelsen ikke har
kompetencer til. Og jeg må bare sige, at det jo helt klart virker, som
om der er helt styr på det. Jeg har tillid til demokratiet, og jeg tror, at
vi skal styrke demokratiet. Og så vil jeg sige: Jeg hørte faktisk DF
snakke om, at de ville indskrænke demokratiet. Er det det, DF går
efter?";Kl. 14:02
73934;Time;;Kl. 14:03
73966;title_name;":
Hr. Martin Henriksen. Og vi skal endnu en gang bede om, at man
overholder tiden.

bestemt ikke der er grund til. Demokrati er sådan, at der er nogle af
de forslag, som politiske partier kommer med, som jeg ikke bryder
mig om, men det er deres ret. Men jeg tager afstand fra, at Hizb utTahrir går ind. Men lad os nu se, for det virker jo. 3B, som boligselskabet hedder, fører tilsyn med afdelingsbestyrelsen, og kommunen
fører tilsyn med 3B. Og de har været inde, og de har konstateret, at
når man har truffet ulovlige beslutninger, er de blevet ændret. Jeg
mener, vi skal styrke demokratiet og ikke svække det.";Bent Bøgsted
74588;Time;;Kl. 14:04
74620;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 8.
Spørgsmål 9 er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Hans
Andersen, Venstre.";Bent Bøgsted
74748;Time;"Spm. nr. S 165 (omtrykt)
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:05
74829;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at for et ægtepar med børn, hvor
begge er fyldt 30 år, og hvor den ene ægtefælle går hjemme, skal
den anden ægtefælle tjene omkring 35.000 kr. pr. måned, for at ægteparret har 1.000 kr. mere til rådighed pr. måned end et ægtepar
uden andre indtægter end kontanthjælp?";Hans Andersen
75163;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
75182;Time;;Kl. 14:05
75193;Time;;Kl. 14:03
75216;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ministeren opfatter det, at man jævnfør grundloven kan forbyde bestemte organisationer og foreninger, som en
indskrænkning af demokratiet. Det er jo inden for rammerne af demokratiet.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, at ministeren bliver ved med at
sige, at det kører godt i Egedalsvænge, og at der er styr på det i Egedalsvænge. Altså, hvis man i en beboerbestyrelse træffer en beslutning under indflydelse af Hizb ut-Tahrir om, at man vil afskaffe den
traditionelle julefest, så er der ikke styr på det. Hvis man træffer beslutning om, at man ville lukke nogle klubber, fordi der bliver serveret alkohol, eller hvad ved jeg – fordi man har andre ting, der går imod det – så er der ikke styr på det i Egedalsvænge. At man så kommer halsende bagefter fra boligbestyrelsens side og fra kommunens
side, mener jeg simpelt hen ikke er udtryk for, at der er styr på det.
Det er et udtryk for, at man med desperation kæmper med de midler,
man nu har, for at modvirke den effekt, der er, af tidligere tiders indvandring. Det er det, det er udtryk for. Hvis der var styr på det, var
der jo ikke behov for, at man politisk tog sager op i Folketinget, der
handler om, at man i bestemte boligområder træffer beslutning om at
afskaffe danske traditioner og dansk kultur. Det er ikke udtryk for, at
der er styr på det.";Martin Henriksen
76554;Time;;Kl. 14:04
76586;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
76609;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt sige, at det jo hverken lykkedes at afskaffe juletræet eller billardklubben eller nogen af de andre ting. Man har strammet
op, og jeg vil godt sige, at den måde, vi har bygget vores demokrati
op på i de almene boligselskaber, har jeg meget stor tillid til – jeg
har selv arbejdet 10 år i den almene sektor og får nu lov til som boligminister at være boligordfører. Det er bygget op igennem generationer, og det mener jeg ikke at vi skal kaste skidt på. Det mener jeg";Kl. 14:04
77170;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Hvad er ministerens holdning til, at for et ægtepar med børn,
hvor begge er fyldt 30 år, og hvor den ene ægtefælle går hjemme,
skal den anden ægtefælle tjene omkring 35.000 kr. pr. måned, for at
ægteparret har 1.000 kr. mere til rådighed pr. måned end et ægtepar
uden andre indtægter end kontanthjælp?";Hans Andersen
77515;Time;;Kl. 14:05
77547;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
77570;Time;;Kl. 14:05
77616;title_name;":
Tak for spørgsmålet, og lad mig sige indledningsvis, at det skal kunne betale sig at arbejde. Ja, det er et godt og sundt princip, men det
er også et både godt, nødvendigt og solidarisk princip, at vi har et
kontanthjælpssystem, der sikrer et ordentligt forsørgelsesgrundlag i
vores samfund. Ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, er der
kontanthjælpsmodtagere, der er længere tid på kontanthjælp eller andre, og ved nogle af de kontanthjælpsmodtagere er der også børn,
der skal forsørges.
I hele diskussionen om, at det skal kunne betale sig at arbejde, vil
jeg gerne starte med at appellere til, at alle Folketingets partier husker alle de elementer, der er diskussionen. Ja, det skal kunne betale
sig at arbejde. Jeg og regeringen er tilhængere af en beskæftigelsespolitik, der bygger på ret og pligt. Det er også det, der er grundlaget
for den kontanthjælpsreform, der snart skal i gang med at virke her
pr. 1. januar 2014. Men det er også vigtigt at sikre, at ikke mindst
børn, der vokser op i kontanthjælpsfamilier har en ordentlig økonomi og ordentlige levevilkår at vokse op under.";Mette Frederiksen
78724;Time;;Kl. 14:06
78756;title_name;":
Hr. Hans Andersen.

Onsdag den 6. november 2013 (S 166)";Bent Bøgsted
78825;Time;;Kl. 14:06
78844;name_party;":
Tak for det. Udgangspunktet er jo, at det er den her regering, der har
afskaffet kontanthjælpsloftet, og loftet gjorde jo, at det vitterlig kunne betale sig også for familier, hvor begge forældre var på kontanthjælp, at tage et arbejde. Nu er kontanthjælpsloftet fjernet af den her
regering, og så er spørgsmålet: Var det klogt? Var det klogt at gå ind
og fjerne kontanthjælpsloftet, således at man nu skal ud og finde et
arbejde til 35.000 kr. om måneden, for at det kan betale sig at arbejde? Var det klogt? Det er spørgsmålet.";Hans Andersen
79385;Time;;Kl. 14:07
79417;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
79440;Time;;Kl. 14:07
79486;title_name;":
Man kan jo også vende den om og sige, at det, der må være vores
mål, er, at både mor og far skal ud på arbejdsmarkedet og ikke leve
deres liv på kontanthjælp. Så ved spørgeren jo godt, at så er der tale
om en helt anden lønramme end den, der opsættes som præmis for
spørgsmålet her.
Under alle omstændigheder vil jeg gerne have lov til at slå fast, at
man ikke skal kunne være i kontanthjælpssystemet og ikke samtidig
stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man ellers er det, vi i fagtermer kalder arbejdsmarkedsparat. Det er grundlæggende forkert,
hvis der er nogle politikere, der forsøger at efterlade et indtryk af, at
man bare kan være på kontanthjælp og leve for den ydelse uden at
give noget den anden vej, for man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, når man er kontanthjælpsmodtager og er arbejdsmarkedsparat.";Mette Frederiksen
80326;Time;;Kl. 14:08
80358;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bent Bøgsted
80388;Time;;Kl. 14:08
80407;name_party;":
Ministeren fremhæver ret og pligt. Men vi skal have en diskussion
om, hvad indholdet i ret og pligt er. For man kan sige, at hvis pligten
først indtræder i det øjeblik, den ene kan gå ud og finde sig et arbejde til 35.000 kr., så mener jeg sådan set, at det med ret og pligt smuldrer. Så igen: Har fjernelsen af kontanthjælpsloftet øget incitamentet
til at finde et arbejde, eller har det ikke øget incitamentet til at finde
et arbejde for personer i de familier, vi taler om?";Hans Andersen
80895;Time;"15

på, hvis de bliver ramt af arbejdsløshed eller bliver syge. Ja, det skal
kunne betale sig at arbejde, og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at nå
derhen, hvor det kan betale sig at arbejde for så mange som overhovedet muligt. Og heldigvis er vi jo i den situation, at det kan det for
langt, langt de fleste lønmodtagere på vores arbejdsmarked.";Kl. 14:08
81254;Time;;Kl. 14:09
81286;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bent Bøgsted
81316;Time;;Kl. 14:09
81335;name_party;":
Men når ministeren siger, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, så står det
jo i modsætning til, at regeringen som noget af det første fjernede
kontanthjælpsloftet. For det har jo netop ført til, at man ikke har økonomiske incitamenter til at finde et arbejde, når man er en familie,
hvor begge forældre er på kontanthjælp – selvfølgelig under den forudsætning at de kan arbejde, det er klart.
Men her taler vi om, at et kontanthjælpsloft er fjernet, og at man
nu skal ud at finde sig et job til 35.000 kr. om måneden. Og så er
spørgsmålet igen: Har det, at man har fjernet kontanthjælpsloftet,
ført til øget økonomisk incitament til at finde et arbejde, eller har det
ikke ført til et øget økonomisk incitament til at finde sig arbejde?";Hans Andersen
82080;Time;;Kl. 14:10
82112;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
82135;Time;;Kl. 14:10
82181;title_name;":
Jamen jeg appellerer først og fremmest til, at man ikke tror, at der er
et enkelt element, der kan løse de incitamentsproblemer, der kan være i vores kontanthjælpssystem. Jeg noterer mig dog med en vis glæde – hvis jeg må have lov til at sige det – at jeg nu forstår det sådan,
at Venstre kun ønsker at indføre kontanthjælpsloft for den gruppe af
kontanthjælpsmodtagere, der er arbejdsmarkedsparate, for det var jo
næsten det, der lå i det, spørgeren sagde. Og det er i hvert fald nyt.
Må jeg så ikke lige samtidig gøre opmærksom på, at det kontanthjælpsloft, som hr. Lars Løkke Rasmussen og nu også hr. Hans Andersen taler for at indføre, må være det gamle kontanthjælpsloft, indtil vi har set andre eksempler. Og det er cirka 80 mio. kr. om året.
Hvis det skal omsættes i en skattelettelse – hvilket jeg kan forstå det
skal – svarer det til en lakridspibe pr. person, der er i beskæftigelse i
Danmark. Og tror hr. Hans Andersen virkelig – og det er ikke kun
for at være polemisk – at det er en skattelettelse svarende til en lakridspibe, der gør, at mennesker går fra at være på kontanthjælp til at
være på vores arbejdsmarked?";Mette Frederiksen
83322;Time;;Kl. 14:11
83354;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
83377;Time;;Kl. 14:08
83423;title_name;":
Jamen for at kunne give et retvisende svar på det spørgsmål, bliver
man jo nødt til at have alle nuancerne med. For spørgeren ved godt,
at de nedsatte sociale ydelser, der tidligere gjorde sig gældende på
kontanthjælpsområdet, kom til at omfatte en meget, meget stor og
meget varieret gruppe af mennesker, hvor nogle kan honorere de forpligtelser, vi lægger på bordet foran dem, og kan svare på dem, og
andre ikke kan. Fra regeringens side synes vi fortsat – og det står jeg
meget gerne ved også i dag – at det var og ville være et problem, at
man bare systematisk satte menneskers ydelser ned uden at have blik
for, om det er folk, der kan gå ind på arbejdsmarkedet eller ej. Og
det gælder for kontanthjælpsloftet, som det gælder andre steder.
Men det ændrer jo ikke på, at vores mål altid skal være at sikre,
at der er et ordentligt forsørgelsesgrundlag, som mennesker kan leve";Mette Frederiksen
84336;title_name;":
Tak til ministeren og hr. Hans Andersen for spørgsmål 9, der nu er
sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 10. Det er stillet til beskæftigelsesministeren, og det er også stillet af hr. Hans Andersen, Venstre.";Bent Bøgsted
84554;Time;"Spm. nr. S 166 (omtrykt)
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:11
84636;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at ca. 330.000 danskere i dag ifølge
Økonomi- og Indenrigsministeriets beregninger har et svagt økonomisk incitament til at arbejde?";Hans Andersen
84835;title_name;":
Værsgo.

16

Onsdag den 6. november 2013 (S 166)";Bent Bøgsted
84897;Time;;Kl. 14:12
84916;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til, at ca.
330.000 danskere i dag ifølge Økonomi- og Indenrigsministeriets
beregninger har et svagt økonomisk incitament til at arbejde?

unge fra kontanthjælp til uddannelse. Der er ikke nogen tvivl om, at
vi alle sammen er optaget af den her problemstilling. Det, jeg appellerer til, er at få proportionerne på plads, for når det for 98 pct. af
danskerne klart kan betale sig at gå på arbejde, er det vigtigt at få
nævnt det tal, når vi har den her diskussion.";Hans Andersen
85444;Time;;Kl. 14:15
85455;Time;;Kl. 14:12
85487;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bent Bøgsted
85539;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
85563;Time;;Kl. 14:15
85573;Time;;Kl. 14:12
85619;title_name;":
Lad mig først og fremmest gentage noget af den diskussion, vi netop
har haft på et andet spørgsmål. Jeg og regeringen synes som udgangspunkt, at det selvfølgelig skal kunne betale sig at arbejde: det
er et sundt, vigtigt og nødvendigt princip. Samtidig med det vil vi
også gerne være sikker på, at vi har sociale ydelser i det her land, der
kan afhjælpe, når mennesker står i en svær situation som f.eks. arbejdsløshed. For langt de fleste mennesker er der en klar økonomisk
tilskyndelse til, at man går fra overførselsindkomst til arbejde, og således gælder det, at for 98 pct. af vores arbejdsstyrke vil der være en
gevinst på mere end 1.000 kr. om måneden ved at træde ud på arbejdsmarkedet.
Nu har der jo tidligere været en diskussion her i Folketingssalen,
om 1.000 kr. er lidt eller meget. Jeg forstår, at Venstre ikke mener, at
2.000 kr. om måneden er et beløb, der har betydning i mange familier, og det tror jeg der kan være grund til at få dementeret så hurtigt
som overhovedet muligt, for med den økonomi, mange danske familier har, spiller både 1.000 kr. og 2.000 kr. en forskel i husholdningsbudgettet og i de rammer, man i øvrigt har som familie. Så lad os
lige få slået fast, inden vi bevæger os videre i diskussionen, at for 98
pct. af danskerne er der en økonomisk tilskyndelse til at gå på arbejde.";Mette Frederiksen
86947;Time;;Kl. 14:13
86979;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bent Bøgsted
87009;Time;;Kl. 14:13
87028;name_party;":
Det er korrekt. Men i 2013 er der 48.000 mennesker, som har mindre
end 1.000 kr. ud af at gå på arbejde, og dem synes jeg sådan set også
regeringen bør være optaget af. Men det lyder ikke sådan, når jeg
lytter til ministerens svar. Der er 48.000, som har mindre end 1.000
kr. ud af at stå op om morgenen, cykle eller tage bus på arbejde, sidde i kassen i Netto 37 timer om ugen, og de har altså mindre end
1.000 kr. ud af at gå på arbejde. Er det tilfredsstillende?";Hans Andersen
87505;Time;;Kl. 14:14
87537;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
87560;Time;;Kl. 14:14
87606;title_name;":
Jamen det jo ikke rigtigt at påstå, at regeringen ikke er optaget af
problemstillingen. Det, der er diskussionen, er, hvor langt vi tror vi i
fællesskab kan komme. Må jeg bare minde om to ting. Vi har gennemført en skattereform sammen og i fællesskab, hvor vi flytter tallet mærkbart, ikke mindst ved beskæftigelsesfradraget og ikke
mindst via et forhøjet beskæftigelsesfradrag for enlige forsørgere.
Og når begge parter i den her diskussion har været optaget af det, er
det selvfølgelig, fordi vi godt ved, at der er en sammenhæng mellem
skattesystemet og vores kontanthjælpssystem. Må jeg ikke også minde om, at vi har aftalt en kontanthjælpsreform sammen, som træder i
kraft pr. 1. januar 2014, hvor vi har et meget stærkt fokus på at flytte";Mette Frederiksen
88371;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at det er meget vigtigt at få nævnt det
tal. Men det ændrer jo ikke ved, at der stadig væk er 48.000, som går
på arbejde, og som har mindre end 1.000 kr. ud af at gå på arbejde.
Og det ændrer jo ikke ved, at hvis vi skal have nogle flere til at komme ud på arbejdsmarkedet, skal det kunne betale sig at arbejde. Det
er jo rigtigt, at vi har lavet en skattereform sammen. Vi har lavet en
kontanthjælpsreform sammen. Spørgsmålet er jo, om ikke vi så skal
være enige om at gå videre.
Så mit spørgsmål til ministeren i dag er: Ønsker regeringen at gå
videre for at sikre, at det fortsat og i højere grad skal kunne betale
sig at arbejde?";Hans Andersen
89046;Time;;Kl. 14:15
89078;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
89101;Time;;Kl. 14:15
89147;title_name;":
Ja, det gør vi, al den stund at det er et vigtigt princip, at det skal kunne betale sig at arbejde. Men vi vil også samtidig insistere på, at der
er den rigtige sociale balance i Danmark og i den velfærdsmodel,
som jeg synes vi skal kæmpe rigtig meget for også kan bestå i fremtiden. Det er i det spændingsfelt, man skal have den her diskussion,
for vi har med skattereformen flyttet tallene meget. Jeg håber på og
tror også på, at kontanthjælpsreformen kommer til at betyde en reel
forskel i antallet af unge, der i dag er på kontanthjælp, og som i
fremtiden vil være i uddannelse. Men husk nu på balancen, for det er
menneskers levevilkår, vi her taler om.";Mette Frederiksen
89817;Time;;Kl. 14:16
89849;title_name;":
Hans Andersen.";Bent Bøgsted
89875;Time;;Kl. 14:16
89894;name_party;":
Ministeren mener, at det er et vigtigt princip, at det skal kunne betale
sig at arbejde, men ministeren vil ikke gå videre. Det er sådan, jeg
forstår det svar. Det er skuffende, for vi skal sådan set videre. Det
skal i højere grad kunne betale sig at arbejde. Der er – blot for at
nævne et tal – de 48.000, som hver måned har 1.000 kr. eller mindre
ud af at gå på arbejde. Men der er også alle de mennesker, som vi
gerne skulle have ud og i job, og der skal det også kunne betale sig
at tage et job og at arbejde. Så vil regeringen gå videre? Vil regeringen sikre, at det i højere grad skal kunne betale sig at arbejde?";Hans Andersen
90525;Time;;Kl. 14:17
90557;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
90580;Time;;Kl. 14:17
90626;title_name;":
Ja, vi er altid villige til at diskutere, om vi kan komme tættere på de
mål, vi opstiller som samfund. Men vores præmis er fortsat, at der
skal være en ordentlig social balance i de beslutninger, vi træffer.

Onsdag den 6. november 2013 (S 298)

Må jeg så ikke samtidig sige, at hvis Venstre tror på, at det alene er
et spørgsmål om økonomien, der er bestemmende for, hvad mennesker gør og ikke gør, så tror jeg, at det er forkert. Derfor er det vigtigt – måske vigtigere end på så mange andre tidspunkter – at vores
beskæftigelsespolitik bygger på de rigtige værdier. Det er ikke sådan, og det må ikke være sådan, at det er et valg, man selv træffer,
om man vil stå til rådighed for arbejdsmarkedet eller ej, for det skal
man selvfølgelig. Ret og pligt er grundlaget for den politik, vi fører.";Mette Frederiksen
91433;Time;;Kl. 14:18
91465;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 10. Vi takker beskæftigelsesministeren og hr. Hans Andersen.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 11, er stillet til ministeren for
sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
91698;Time;"Spm. nr. S 298
11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:18
91786;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre sengepladser i fremtiden til psykisk syge på de psykiatriske afdelinger samt sengepladser til de ældre medicinske patienter?";Liselott Blixt
91972;title_name;":
Værsgo til fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
92014;Time;;Kl. 14:18
92035;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, der lyder: Hvordan vil ministeren sikre sengepladser i fremtiden til psykisk syge på de psykiatriske afdelinger
samt sengepladser til de ældre medicinske patienter?";Liselott Blixt
92233;Time;;Kl. 14:18
92265;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
92288;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Og tak for spørgsmålet. Både på det medicinske område
og det psykiatriske område – det er jo de to områder, spørgeren forholder sig til i spørgsmålet – har der de senere år været en udvikling,
hvor der har været fokus på dels at forebygge, at patienter får behov
for en mere intensiv og mere specialiseret behandling og dermed en
indlæggelse, dels på at øge muligheden for, at man kan få en behandling og en indsats så tæt på sit nærmiljø som overhovedet muligt og så tæt på sin dagligdag som overhovedet muligt. Det har der
været af mange gode grunde, bl.a. fordi det bliver lettere at rehabilitere folk og få dem tilbage til hverdagen, og fordi vi ved, at det er
noget af det, der skal til for at fremme det, der hedder recovery, altså
det, at man kan komme sig helt eller delvis, selv efter alvorlig psykisk sygdom.
Det, der er fælles for de her to områder – der jo også har mange
træk, der gør, at de ikke er ens – er, at hverken den ældre medicinske
patient eller patienten med en psykisk sygdom bliver raske eller får
bedre funktionsevne ved at ligge lang tid i en seng.
Hvis vi kigger på tallene, kan vi se, at der i dag behandles flere
patienter end nogen sinde før i psykiatrien, men samtidig har antallet
af sengepladser været faldende gennem mange år. Og det betyder jo,
at behandlingen i stigende grad er sket i form af kortere indlæggelser
og flere behandlingsforløb i ambulant regi, altså hvor patienten ikke
er indlagt, men enten kommer på hospitalet eller bliver opsøgt i distriktspsykiatrien. Det sker, samtidig med at der sker en samling og
en specialisering, så man kan sikre en høj kvalitet for de mennesker,
der er så syge, at de har brug for at være indlagt på hospitalet.

17

Derfor vil jeg faktisk sige, hvis man spørger mig, at det er en god
udvikling for patienterne, for med den her udvikling gør man det
muligt at bevare en tilknytning til sit nærområde, til sit netværk, til
sine pårørende, til sin familie og til sin hverdag. Man kan bo i vante
omgivelser, og man kan samtidig få den behandling, man har brug
for for sin sygdom, samtidig med at man kan fastholde de indsatser,
man jo ellers tit får fra andre instanser – det kan være fra andre dele
af kommunen. Det er den mindst indgribende måde at behandle på,
og derfor er det god logik for de psykiatriske patienter.
Jeg kan se på formanden, at jeg ikke når ind på, hvorfor det også
giver god mening for de medicinske patienter, men bevægelsen har
jo været den samme. Og det er alt sammen drevet af en interesse for
at sikre det bedst mulige for patienterne.";Kl. 14:18
94910;Time;;Kl. 14:20
94942;title_name;":
Det kniber ligesom med at overholde tiden i dag, men det går nok
alligevel. Jeg skal være her hele dagen, så det går jo nok!
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
95098;Time;;Kl. 14:21
95119;name_party;":
Vi har en streng formand her!
Jeg vil holde mig til de psykiatriske patienter. For jeg mener også, at man kan gøre meget i nærområdet, men det er også det, vi arbejder på fremadrettet. Jeg ser, at der er et problem her og nu. Vi
ved, når vi kommer ud med § 71, hvordan der bliver lavet prikkerunder om fredagen, for at der kan være plads til dem, der kommer og er
så syge, at de skal indlægges. Det er lige præcis de psykiatriske patienter, hvor jeg frygter, at vi vil se flere episoder, hvor de enten gør
skade på sig selv eller andre, fordi man er for hurtig til at udskrive.
Kommunerne er jo ikke gearet til det endnu. Vi lægger op til det,
og psykiatriudvalget kommer jo også med en masse gode eksempler
på, hvad man kan gøre, men vi ved godt, at der ikke er de ressourcer,
der skal til for at kunne løfte det i kommunen nu. Så spørgsmålet er,
om ministeren vil gøre noget her og nu – enten i finansloven eller
eventuelt med økonomiaftalen med regionen, så psykiatriske patienter kan få den behandling, de skal have, når de er indlagt.";Liselott Blixt
96170;Time;;Kl. 14:22
96202;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
96225;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg vil da gerne sige meget klart, at en beskrivelse af prikkerunder, hvor mennesker, der stadig er så syge, at de har behov for at
være indlagt på sygehus og få specialiseret behandling, ikke er fagligt i orden – særlig ikke, når vi kan se af den kapacitetsanalyse, der
er lavet i forbindelse med psykiatriudvalgets kortlægning af psykiatrien i Danmark, at der faktisk er for mange psykiatriske afdelinger,
hvor der ligger patienter, der er færdigbehandlet, og som altså ikke
har behov for den specialiserede behandling, der er på sygehusene,
men som ikke kan sendes hjem, fordi man ikke er parat til at tage
imod dem i den psykosociale indsats i kommunerne.
Så skal man da ikke prikke folk ud af sengen, som stadig er så
syge, at de har brug for at være på hospitalerne. Her er der et vigtigt
ansvar hos ledelserne på de her afdelinger: der er også et vigtigt ansvar i kommunerne, og der er også et vigtigt ansvar hos det fagpersonale, der er på afdelingerne.";Kl. 14:22
97258;Time;;Kl. 14:22
97290;title_name;":
Fru Liselott Blixt.

18

Onsdag den 6. november 2013 (S 299)";Bent Bøgsted
97364;Time;;Kl. 14:23
97385;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, hvad ministeren vil gøre ved
det, som er sket over de sidste mange år, og som sker hele tiden,
nemlig at man prikker til folk. Det problem, som vi nu står over for,
er overbelægningen af medicinske patienter, som vi ser hver vinter,
hvor ældre mennesker ligger på gangene, og det er en uværdig behandling, og der håber jeg da vi kan se noget andet i år. Vil ministeren kunne love mig det?

pleje i kommunalt regi. Det er den ene side af det, altså at sørge for,
at der ikke kommer nogen ind på de medicinske afdelinger, som i
virkeligheden kunne have fået bedre hjælp derhjemme og være blevet i trygge rammer.
Det andet er jo så at sørge for, at dem, der er færdigbehandlet i
hospitalssammenhæng, og som måske endnu kan klare sig selv derhjemme, også skal kunne få en ordentlig støtte fra kommunerne. Det
er den anden del af tilbuddene, og det er jo lige præcis den indsats,
regeringen sammen med kommunerne har afsat midler til i de sidste
2 års økonomiaftaler, og det drejer sig samlet set om 600 mio. kr.";Liselott Blixt
98442;Time;;Kl. 14:23
98474;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
98497;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er jo altid glædeligt, når man kan bekræfte en spørger i noget og
svare ja til, at regeringen både er optaget af det her områder, og ja
til, at regeringen gør noget.
Når vi taler om de ældre medicinske patienter, er det jo også sådan, at der på nogle afdelinger ligger rigtig, rigtig mange – alt for
mange – ældre patienter, der er færdigbehandlet og ikke kan sendes
hjem, i hvert fald patienter, som ikke har behov for at være på de
medicinske afdelinger. Derfor afsatte regeringen 300 mio. kr. i den
forrige økonomiaftale med kommunerne, og 300 mio. kr. i denne
økonomiaftale med kommunerne, for at de netop kan øge indsatsen,
så de kan sende de ældre borgere hjem, som ikke har behov for at
være på sygehus, og det er til gavn for den konkrete borger, der kan
komme hjem i sit nærmiljø: til gavn for de ældre borgere, der er så
syge, at de har brug for at være på en hospitalsafdeling: til gavn for
fagpersonalet, der kan koncentrere sig om dem, der har behovet.
Så ja til, at det er noget, vi fra regeringens side er optaget af, og
ja til, at vi gør en hel del for at understøtte, at det kan gå i den rigtige
retning.";Kl. 14:23
99689;Time;;Kl. 14:25
99721;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 11.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 12, er stillet til ministeren for
sundhed og forebyggelse, og det er også stillet af fru Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
99921;Time;"Spm. nr. S 299
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:25
100009;name_party;":
Vil ministeren undersøge, om det er muligt at legalisere medicinsk
cannabisolie, som en del borgere bruger mod svær sygdom som
kræft?";Liselott Blixt
100175;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
100194;Time;;Kl. 14:25
100215;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren vil undersøge, om det er muligt at legalisere medicinsk cannabisolie, som en del borgere bruger mod
svær sygdom som eksempelvis kræft?";Liselott Blixt
100391;Time;;Kl. 14:26
100402;Time;;Kl. 14:24
100434;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
100479;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
100511;Time;;Kl. 14:26
100521;Time;;Kl. 14:24
100542;name_party;":
Man gør en hel masse, man sætter nogle penge af, men det er ikke
ret meget, i forhold til hvad det drejer sig om, og man siger, at der er
for mange, der ligger inde på sygehusgangene, som ikke bør være
der. Jamen hvordan bliver der så visiteret anderledes? Det er stadig
væk læger, der visiterer både de psykisk syge patienter og de medicinske patienter, så hvordan skal man så sørge for, at de kommer
hjem i kommunen? Jeg har hørt før, at man siger, at hver fjerde, der
ligger der, ikke behøver gøre det, men det er immervæk læger, der
visiterer dem.";Liselott Blixt
101105;Time;;Kl. 14:24
101137;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
101160;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er nok to ting, der bliver blandet lidt sammen. En ting er jo at
sørge for, at der ikke er ældre patienter, der kommer ind på de medicinske afdelinger, som kunne have været hjulpet af den kommunale
sygepleje derhjemme. Og det handler jo om, at de praktiserende læger både skal kende de kommunale tilbud og have tillid til, at de er
gode nok, så man ikke føler, at man hellere må indskrive gamle fru
Jensen for en sikkerheds skyld, for gamle fru Jensen skal ikke ind
hospitalet, hvis hun ikke har behov for det, hvis hun kan få den rette

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Også tak for det spørgsmål. Jeg skal sige, at jeg ikke sådan personligt er ekspert i det her, men cannabisolie, som spørgeren spørger til,
er ifølge Sundhedsstyrelsen fremstillet ved ekstrahering af cannabisplanten. For at man kan bruge det medicinsk, vil Sundhedsstyrelsen
kræve, at produktet har en markedsføringstilladelse efter lægemiddellovens regler, eller at lægen, som ønsker at bruge cannabisolie til
sin patient, får Sundhedsstyrelsens tilladelse til at bruge olien efter
det, der i lægemiddellovensregler hedder en udleveringstilladelse.
Når Sundhedsstyrelsen udsteder udleveringstilladelser til lægemidler, som ikke har markedsføringstilladelse, kan det kun ske i særlige situationer, og det kan kun ske i en begrænset mængde. Jeg skal
sige, at Sundhedsstyrelsen har ikke modtaget ansøgninger fra producenter eller læger, som ønsker enten at markedsføre eller anvende
cannabisolie herhjemme.
Reglerne om, at produkter, som hører under lægemiddellovgivningen, skal opfylde en række krav – det gælder både herhjemme og
også i EU – før de bruges på patienter, handler jo i bund og grund
om at beskytte patienterne mod uønskede effekter og mod bivirkninger ved lægemidler. Særlige hensyn hos særlige patientgrupper kan i
visse, men selvfølgelig begrænsede tilfælde imødekommes via reglerne om udleveringstilladelse, selv om et produkt ikke har en markedsføringstilladelse, eller det kan ske i godkendte kliniske forsøg
med samtykke fra patienten.

Onsdag den 6. november 2013 (S 299)

Så til spørgerens spørgsmål kan jeg sige, at der ikke i lovgivningen om euforiserende stoffer er noget til hinder for at bruge cannabisolie i medicinsk øjemed. Det er lægemiddelloven og de hensyn,
der ligger til grund for, hvordan vi regulerer lægemiddelområdet,
som sætter begrænsningerne.";Kl. 14:24
103606;Time;"19

og som er allergisk over for den epilepsimedicin, der findes på markedet – det vil sige: der findes ikke andet. Det må da gøre indtryk.
Som sundhedsminister må man sige: Hvordan kan vi finde ud af
det her? Vi har allerede et middel på markedet. Kunne vi ikke få den
her olie, som så mange nu tager, i handelen, så vi ikke ser, at det bliver lavet forskellige steder og med de komplikationer eller skadevirkninger, der kan være, hvis det ikke bliver lavet ordentligt?";Kl. 14:27
104110;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
104142;Time;;Kl. 14:30
104152;Time;;Kl. 14:27
104173;name_party;":
Jeg tænker på, om ikke det gør indtryk på ministeren med alle de historier, vi nu har set i pressen, og de henvendelser, vi har fået fra
personer, som bliver nødt til at kriminalisere sig selv eller deres pårørende, simpelt hen fordi de ikke kan finde noget andet middel, der
hjælper dem bedre, end en olie, som bliver lavet ulovligt i Danmark,
eller som man indfører fra andre steder.
Det er altså meget syge mennesker, der her er tale om – det kan
være kræftsyge, eller det kan være sclerosepatienter. Vi har også set,
at børn med epilepsi får det af forældrene, fordi der er forskellige
former for olie, hvor man måske ikke får den her rus, som man ellers
ville få ved at tage det på andre måder.
Det bør da gøre indtryk på en sundhedsminister, der må sige: Jamen er det her ikke noget, vi skal se på, om vi kan få til Danmark
eller få gjort lidt nemmere at få fat på, i stedet for at vi har borgere,
der skal kriminalisere sig. Jeg ved jo, at SF tidligere har stemt for et
forslag, nemlig i 2003, hvor man netop gik ind og sagde præcis det
samme, som jeg står her og siger, så jeg synes, vi står lidt i en helt
omvendt situation i forhold til 2003.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren ikke
kunne tænke sig at tage nogle initiativer på området.";Liselott Blixt
105454;Time;;Kl. 14:29
105486;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
105509;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det gør altid indtryk, når jeg hører personers beretninger, og særlig
når det er om mennesker, der er ramt af sygdom, og særlig når det er
om børn. Det er der ikke nogen tvivl om. Men spørgeren må da også
være enig med mig i, at vi hverken har vane for, tradition for eller
lovgivningsmæssig mulighed for, at det er Folketinget, der laver
sagsbehandling af, hvilke lægemidler der kan få godkendelse til at
blive markedsført eller ej. Der skylder vi da patienterne, at vi har så
godt og sikkert et system som overhovedet muligt. Så der skal være
evidens for, både hvilke effekter lægemidlet har, hvilke patientgrupper det har effekt over for, og hvilke bivirkninger der er.
Det er de afvejninger, der skal ligge, inden vi giver markedsføringstilladelse. Det er ikke et politisk spørgsmål, hvad der kan gives
markedsføringstilladelse til. Det er heller ikke et politisk spørgsmål
eller et ideologisk standpunkt, der står i vejen for, at producenterne
af den cannabisolie, som spørgeren spørger ind til, kan søge om en
markedsføringstilladelse. Der er ikke noget politisk, der er ikke noget ideologisk i vores lovgivning til hinder for det, men vi har vel i
fællesskab en interesse i, at med hensyn til de lægemidler, der så bliver godkendt og får en markedsføringstilladelse, skal der altså også
være klarhed om både effekter og bivirkninger.";Kl. 14:30
106937;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
106961;Time;;Kl. 14:31
106971;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil gerne sige meget klart, at som sundhedsminister er jeg optaget af, om borgerne får tilbudt den bedst mulige behandling, som vi
selvfølgelig også skal være sikre på er af en høj kvalitet, og at der er
evidens for, at det virker, og at der er klar viden om bivirkningerne.
På den måde vil jeg sige, at jeg ikke har nogen holdning til, om der
er det ene eller det andet aktive stof i medicinen, og jeg kan da også
konstatere, at der findes et markedsført lægemiddel, altså som har
markedsføringstilladelse i Danmark, som bruger cannabisekstrakt,
og hvor det er det aktive stof.
Så det er bare for at sige, når spørgeren spørger, om det er muligt
inden for lovgivningens rammer, at det er det. Selvfølgelig gør det
indtryk på mig, hver eneste gang der er en patient, hvor man kan sige, at sundhedsvæsenet og den viden, vi har i dag – det, der er evidens for – kommer til kort. Sådan en person må jo aldrig opleve at
blive ladt i stikken og stå alene tilbage af sundhedsvæsenet. Det vil
jeg sige heller ikke er min oplevelse, altså at vores dygtige sundhedspersonale opfører sig på den måde.";Kl. 14:29
108131;Time;;Kl. 14:29
108163;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
108194;Time;;Kl. 14:29
108215;name_party;":
Nu ved vi jo, at der er mennesker, som har gavn af det, og som ikke
har gavn af så meget andet medicin. Der er et barn, som har epilepsi,";Liselott Blixt
108386;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
108417;Time;;Kl. 14:31
108438;name_party;":
Det er jo meget sjovt, hvordan man kan ændre opfattelse, når man
bliver minister, fordi for 10 år siden kunne SF godt fremsætte forslag
om det samme og faktisk støtte beslutningsforslaget: det kunne jo
være interessant at gøre det samme måske. Men vi kunne så jo eventuelt sige, at det i stedet for skulle være over reglerne om kosttilskud,
i og med at der ikke er samme dokumentation, altså præcis på samme måde, som man har det med andre kosttilskud. Var det noget,
ministeren eventuelt kunne se på?";Liselott Blixt
108951;Time;;Kl. 14:32
108983;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
109006;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg mener ikke, det er min opgave at ansøge om tilladelser til
markedsføring eller andet, ligesom jeg, medmindre fru Liselott Blixt
har en sidebeskæftigelse som producent eller distributør, heller ikke
vil mene, at det ligger inden for et folketingsmedlems normale arbejdsbeskrivelse som folketingsmedlem at søge om tilladelser. Det
kan være en industri, der søger, det kan være forskere, og det kan
som sagt også være i forbindelse med konkrete, kliniske forsøg, at
det her kan foregå. Men jeg tror nu, at vi alle sammen har en interesse i, at der er den armslængde, at der er den adskillelse mellem, hvad

20

Onsdag den 6. november 2013 (S 312)

vi herinde politisk forholder os til – og det er jo de lovgivningsmæssige rammer, som jeg også har redegjort for over for spørgeren – og
så den udvikling, der heldigvis hele tiden foregår, og hvor vi hele tiden får nye lægemidler med færre bivirkninger og større effekt.";Kl. 14:32
109998;Time;;Kl. 14:32
110030;title_name;":
Tak til fru Liselott Blixt, det var slut på spørgsmål 12.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er stillet af fru Sophie Løhde, Venstre.";Bent Bøgsted
110222;Time;"Spm. nr. S 312
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:33
110307;name_party;":
Mener ministeren, at regionerne leverer den kræftbehandling, som
borgerne har krav på?";Sophie Løhde
110426;title_name;":
Fru Sophie Løhde, værsgo.";Bent Bøgsted
110463;Time;;Kl. 14:33
110481;name_party;":
Tak, formand.
Mener ministeren, at regionerne leverer den kræftbehandling,
som borgerne har krav på?";Sophie Løhde
110593;Time;;Kl. 14:33
110625;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
110648;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak til spørgeren for spørgsmålet, og jeg kan jo starte med at glæde
mig over, at der er sket en betydelig udvikling på kræftområdet i de
seneste år, bl.a. med indførelse af pakkeforløb. Jeg vil sige, at jeg synes, og det er en vurdering og en betragtning, jeg deler med formanden for Kræftens Bekæmpelse, Frede Olesen, at vi er kommet langt
med kræftbehandlingen i Danmark. At vi også har en forbedret
kræftoverlevelse, er jo med til at understrege, at det går i den rigtige
retning, og at der er tale om en positiv udvikling.
Men jeg vil også godt sige, at jeg ikke mener, vi er nået i mål
endnu. Det, at der er gode tendenser på kræftområdet, må jo ikke blive en sovepude for os. Der er stadig et klart behov for forbedring på
en række områder. Det fremgår jo tydeligt af den nye og ambitiøse
monitorering af kræftpakkerne, som jeg tog initiativ til i januar 2012,
og som nu er implementeret. Med den her nye monitorering får vi
lige præcis mulighed for, og i øvrigt meget nøjagtigt, at se, hvor regionerne og sygehusene skal gøre en ekstra indsats for at udvikle og
forbedre deres indsats over for kræftpatienterne.
Inden for konkrete kræftområder er der i nogle tilfælde for mange
patienter, der skal vente længere end fagligt nødvendigt på at blive
udredt og behandlet, og det er simpelt hen ikke godt nok. Derfor har
regionerne også tilkendegivet, at de vil følge op på det, og det manglede da også bare, vil jeg sige. For det er jo regionernes ansvar at tilrettelægge kræftpatienternes behandling sundhedsfagligt forsvarligt.
Kræft er en meget alvorlig sygdom at blive ramt af, og det er helt
afgørende, at man som patient har adgang til netop hurtig udredning
og behandling.
Der vil løbende blive fulgt op på udviklingen og på de initiativer,
som regionerne har forpligtet sig til, bl.a. på møderne i Sundhedsstyrelsens Task Force for Patientforløb på Kræft- og Hjerteområdet.
Med monitorering af pakkeforløbene, som jo nu er implementeret,
kan og skal regionerne blive endnu bedre og sikre, at alle kræftpa-

tienter uanset deres bopæl her i landet får den bedste sundhedsfaglige behandling.
Her til sidst vil jeg bare nævne, nu hvor formanden ikke har rejst
sig op, at regeringen med vores forslag til finanslov for 2014 har lagt
op til en fortsat styrkelse af kræftområdet, bl.a. ved at styrke forebyggelsen med udvidelse af HPV-vaccinationsprogrammet, indsatsen i forhold til multisyge kræftpatienter og med midler til rehabilitering af kræftpatienter. Og så skal jeg nok komme i hus, formand.";Kl. 14:33
113220;Time;;Kl. 14:35
113252;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
113296;Time;;Kl. 14:35
113314;name_party;":
Først og fremmest glæder det mig jo, at sundhedsministeren anerkender den gode udvikling, som skete på kræftområdet under VK-regeringen. Ministerens parti var af en anden opfattelse, da man var i
opposition, så derfor er det selvfølgelig godt, at man også på det her
felt har skiftet mening og faktisk siger: Ja, vi nåede rigtig, rigtig
langt.
Men der er også et men, og det er et stort men. Det er jo, at man
kan gå ind og se på de seneste opgørelser over kræftpakkerne, som
viser, som ministeren også er inde på, at der fortsat er rigtig mange
patienter, som venter for længe på at komme i behandling, ligesom
der jo i øvrigt er meget store regionale forskelle på, hvor længe
kræftpatienterne venter, før de kommer i behandling. Men for nu at
blive helt konkret og trække det ned på et jordnært niveau – nu står
vi jo her i hovedstaden – kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren:
Når hver fjerde kræftpatient i Region Hovedstaden venter for
lang tid på behandling og kun en ud af fire kvinder bliver opereret
for brystkræft inden for en lægeligt anbefalet tidsfrist, synes ministeren så ikke, det er fair at sige, at Region Hovedstaden ikke leverer
den kræftbehandling i dag, som borgerne ellers burde have krav på?";Sophie Løhde
114548;Time;;Kl. 14:36
114580;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
114603;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg ved, at jeg også har svaret spørgeren på en række skriftlige
spørgsmål om det her, og jeg vil bare starte med at sige, at jeg så håber, spørgeren vil kvittere for, at de opgørelser, vi har og kan forholde os til nu, sådan set er nogle, der er blevet sat i værk af den nuværende regering som noget af det første, jeg gjorde som ny minister.
Det er det, der gør, at vi nu har redskaber til at gå så tæt på, at vi kan
sige: Jamen inden for den her diagnose i den her region skal der altså
ske forbedringer hurtigt. Det er et meget, meget virksomt værktøj for
regionerne at have, f.eks. Region Hovedstaden i forhold til brystkræft, som spørgeren spørger ind til.
Når vi har den viden, bliver det også både muligt og fuldstændig
forventeligt, at der skal handles hurtigt på den viden, for det er ikke
et acceptabelt tal, at så få kvinder i Region Hovedstaden får hjælp
inden for den tid, der er i standardpakkeforløbene. Så det er jeg sådan set enig med spørgeren i. Den gode nyhed er, at med monitoreringsværktøjet kan der handles på det hurtigt.";Kl. 14:36
115715;Time;;Kl. 14:37
115747;title_name;":
Fru Sophie Løhde.

Onsdag den 6. november 2013 (S 313)";Bent Bøgsted
115815;Time;;Kl. 14:37
115833;name_party;":
I forhold til den første del vil jeg sige, at det ikke var det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte ikke ind til, hvorvidt det er godt, at vi har en styrket
overvågning af, om kræftpatienterne bliver behandlet i tide eller ej.
Jeg tror, de fleste synes, det er rigtig godt, at vi har fået endnu et instrument på det her område, ud af flere.
Men jeg spurgte sådan meget konkret: Når det er, at en ud af fire
brystkræftpatienter i Region Hovedstaden ikke kommer til inden for
den lægeligt anbefalede tidsfrist, er ministeren så enig med Venstre
i, at den socialdemokratisk ledede Region Hovedstaden ikke gør det
godt nok, når det kommer til at sikre kræftpatienterne hurtig behandling?";Sophie Løhde
116520;Time;;Kl. 14:38
116552;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
116575;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lad mig lige starte med at sige, at jeg godt kan notere, at spørgeren
så ikke har lyst til at give ros for et monitoreringssystem, der gør det
muligt at handle, fordi det er den nuværende regering, der har sat det
i søen. Men så vil jeg tillade mig at sige med selvros, at jeg er glad
for, at vi har det. For det betyder, at Region Hovedstaden allerede,
da den første monitorering var klar i maj, i juni kunne melde ind,
hvad man ville gøre konkret, hvordan man ville omlægge sine arbejdsgange, så man kunne levere bedre i forhold til brystkræft, og
igen som følge af den næste runde tal har øget kapaciteten, har omlagt arbejdsgange, så de her tal kommer til at se bedre ud.
Det er jo det, vi skal bruge det her til, nemlig at sikre, at også
borgere i Region Hovedstaden, der er ramt af brystkræft, kan blive
behandlet inden for det, som vi mener er det fagligt forsvarlige og
det fagligt bedste. Jeg har også svaret i et skriftligt svar, at det er Region Hovedstadens ansvar at forbedre indsatsen, og det, jeg kan konstatere med tilfredshed, er, at man gør helt konkrete ting. Og vi kan
jo meget hurtigt følge, om det også får effekt, fordi vi nu har det her
monitoreringsredskab, som man altså ikke havde under den borgerlige regering.";Kl. 14:38
117879;Time;"21

Så er ministeren enig i, at Region Hovedstaden i dag ikke leverer
varen?";Kl. 14:39
117967;Time;;Kl. 14:40
117999;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
118022;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Men præcis fordi patienterne er optaget af at få rettidig udredning, at
få rettidig behandling, så er det afgørende i den her sag da at pege
på, hvad de nye monitoreringstal så betyder for patienterne. Jamen
de betyder, at da det blev kendt – for de tal har vi jo ikke haft før – at
det stod til, som det gjorde på brystkræftområdet i Region Hovedstaden, så handlede man med det samme. De første tal kom i maj. I juni
besluttede man på Rigshospitalet at implementere en række initiativer, der konkret skulle gøre noget ved, hvordan man udreder, hvordan man booker, og man øgede ressourcerne på lægesiden, på sekretærsiden. Og igen, efter at den næste omgang tal er blevet kendt, har
man bl.a. i budgettet prioriteret det her område økonomisk, og man
har øget kapaciteten yderligere.
Det er da det, patienterne er optaget af. Om de her tal bliver brugt
til at slå på hinanden, er ikke det interessante. Det interessante er,
om de her tal bliver brugt til at forbedre indsatsen over for kræftpatienterne.";Kl. 14:40
119090;Time;;Kl. 14:41
119122;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 13.
Spørgsmål nr. 14 til ministeren for sundhed og forebyggelse er
også stillet af fru Sophie Løhde, Venstre.";Bent Bøgsted
119278;Time;"Spm. nr. S 313
14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:41
119363;name_party;":
Mener ministeren, at der er tale om en god eller en dårlig tendens,
når privathospitalerne fra 2010 til 2012 har mistet hver femte offentlige patient (fra 133.773 til 107.777)?";Sophie Løhde
119572;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
119591;Time;;Kl. 14:41
119623;title_name;":
Tak. Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
119657;Time;;Kl. 14:39
119675;name_party;":
Altså, jeg har ikke hørt nogen kritisere, at man har fået en styrket
overvågning på kræftområdet, ikke én i Folketinget. Der er taget rigtig mange gode initiativer over en lang årrække, og det var det, jeg
også hørte ministeren anerkende og sådan set rose den tidligere VKregering for, nemlig den positive udvikling, der er sket på kræftområdet.
Men for at blive helt konkret: Skal jeg forstå ministerens besvarelse sådan, at ministeren sådan set er enig med Venstre i, at det ikke
er godt nok med den behandling, som f.eks. brystkræftpatienterne i
Region Hovedstaden i dag bliver tilbudt, at Region Hovedstaden altså ikke leverer den vare, som borgerne ellers burde have krav på, og
at det dermed heller ikke er godt nok?
Jeg tror, patienterne er optaget af, hvor hurtigt de kommer i behandling, og så synes de nok også, det er fint, at politikere udvikler
forskellige værktøjer til at kunne overvåge nogle områder. Men for
dem handler det jo om: Hvor hurtigt kommer jeg til undersøgelse?
Hvor hurtigt kommer jeg i behandling?";Sophie Løhde
120722;name_party;":
Mener ministeren, at der er tale om en god eller en dårlig tendens,
når privathospitalerne fra 2010 til 2012 har mistet hver femte offentlige patient (fra 133.773 til 107.777)?";Sophie Løhde
120910;Time;;Kl. 14:41
120942;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
120965;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg vil da gerne takke for spørgsmålet, og så vil jeg gerne
starte med at understrege, at jeg ikke er lige så optaget som min forgænger i VK-regeringen af, hvor mange patienter der behandles på
privathospitaler. Det, jeg er optaget af, er at sikre alle patienter hurtig udredning, sikre alle behandling af høj kvalitet, sikre dem kortest
mulige ventelister og sikre en optimal udnyttelse af ressourcerne, så
vi skaber råderum til at gøre tingene endnu bedre.
Derfor vil jeg også sige, at for mig er de tal, som spørgeren nævner, mest interessante i sammenhæng med den udvikling, de dækker
over. De er ikke så meget værd sådan løsrevet, svævende i luften.
Derfor har jeg også kigget lidt nærmere på tallene.

22

Onsdag den 6. november 2013 (S 313)

Det fald på 26.000 patienter, som spørgeren nævner, dækker over
flere forhold. For det første er der sket et fald på ca. 40.000 patienter, som er henvist under det udvidede frie sygehusvalg, altså et fald
i antallet af patienter, som er henvist, fordi regionerne ikke selv har
kunnet tilbyde behandling inden for lovens tidsfrister. For det andet
er antallet af patienter, som regionerne har henvist via udbud af regionale sygehusopgaver, vokset med 14.000. Og – ikke mindst interessant – er udgifterne pr. patient faldet.
Så de her tal tyder på to meget interessante tendenser. For det
første tyder de på, at regionerne er blevet bedre til at udnytte egne
ressourcer, at de i højere grad har fået tilpasset kapaciteten til de
fastsatte behandlingsfrister, hvilket jo også afspejler sig i kortere
ventetider. For det andet tyder tallene på, at regionerne i større grad
inddrager privathospitalerne dér, hvor det giver mening, og dermed
hvor de bidrager til at optimere udnyttelsen af sundhedsvæsenets
samlede ressourcer – i sidste ende til gavn for både alle patienter og
alle skatteborgere.
Det er jo selvfølgelig en inddragelse på et andet grundlag end under VK-regeringen, hvor man insisterede på at betale overbetalingstakster til privathospitalerne for at sikre patienttrafik i den retning.
Det er sådan set ikke det, vi er optaget af. Så for at slutte hvor jeg
startede, vil jeg sige, at jeg er optaget af at sikre, at patienter hurtigt
kan blive udredt, hurtigt kan blive behandlet, at ventelisterne er korte, og at vi får mest mulig sundhed for pengene. Set i det lys er de
her tal jo udtryk for en positiv tendens, nemlig at vi kan udnytte de
offentlige ressourcer bedre, og at ventelisterne er blevet kortere.";Kl. 14:41
123506;Time;;Kl. 14:43
123538;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
123567;Time;;Kl. 14:43
123585;name_party;":
Det var jo egentlig et meget langt svar på et meget simpelt spørgsmål, og det undrede mig egentlig, at ministeren skulle bruge så lang
tid på at svare på det, når man tænker tilbage på, hvor travlt ministeren har haft med at bekæmpe privathospitaler i stedet for at have
fuldt fokus på at bekæmpe ventelister. Og jeg skal da gerne slå fast,
at for Venstre vil det altid være afgørende, at patienterne får god og
hurtig behandling, og at det dermed for os – i modsætning til regeringen – jo ikke er afgørende, hvor behandlingen sker, men hvor
hurtigt den sker.
Når jeg så i dag spørger ind til, om det er en god eller en dårlig
udvikling – og jeg er fuldstændig opmærksom på, at det dækker over
forskellige faktorer – er det jo kun, fordi man en gang imellem også
kan undre sig over, hvorfor vi f.eks. ser nogle lange ventelister på
områder, hvor regionerne måske ellers med fordel kunne indgå i et
offentlig-privat samarbejde med de private sygehuse om at reducere
ventelisterne de steder, hvor det halter i det offentlige.
Hvis vi nu f.eks. kigger på psykiatrien, undrer jeg mig over,
hvorfor det kun er under 3 pct. af borgerne med psykiske lidelser,
som bliver henvist til privat behandling i Region Hovedstaden, samtidig med at hver fjerde barn eller voksen i dag venter over 2 måneder på behandling.
Jeg vil derfor spørge ministeren, hvis nu vi lægger alt det her andet til side, om ministeren så ikke også er enig i, at regionerne i hvert
fald bør blive bedre til at samarbejde med de private på de steder,
hvor der netop er en udfordring i forhold til ventelisterne, og samarbejde med de private, hvor de har vist, at de sådan set kan levere en
lige så god kvalitet til en lavere pris end det, man kan i det offentlige.";Sophie Løhde
125323;Time;;Kl. 14:45
125355;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
125379;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg beklager, at jeg forfaldt til at give et indholdsmæssigt svar på en
relevant problemstilling for vores sundhedsvæsen. Jeg kunne også
have holdt mig til de slogans, vi kender fra valgplakaterne, som det,
spørgeren kom med, om at bekæmpe privathospitaler. Jeg kender ikke nogen fra den her regering, der har det som et selvstændigt mål at
bekæmpe privathospitaler. Det synes jeg er en interessant påstand at
fremføre.
Men til spørgeren vil jeg da sige, at det jo lige præcis er det, som
spørgeren efterlyser, der er sket, når vi kan se, at der faktisk er sket
en stigning i antallet af patienter, der behandles på privathospitaler
under udbudsaftaler. Det er jo netop et udtryk for, at regionerne forholder sig til spørgsmålet om, hvor vi kan gøre god brug af privathospitalernes kapacitet som supplement til vores eget. Jeg mener, det er
positivt, at man kan finde ud af at gøre det. Jeg er sådan set optaget
af, at alle patienter får den behandling, de har brug for og ret til. Og
det her er et af de redskaber, regionerne kan bruge.";Kl. 14:45
126482;Time;;Kl. 14:46
126514;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
126543;Time;;Kl. 14:46
126561;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren ikke kender nogen fra den her regering, som er optaget af bekæmpe privathospitaler. Altså, der var jo
f.eks. vist noget med en eller anden minister, der havde en drøm om
et samfund uden privathospitaler, men lad nu det ligge.
Vi er jo rigtig glade for, at regionerne i stigende omfang er begyndt at benytte udbud og arbejder på at blive bedre til at udnytte
deres egen kapacitet. Bl.a. er øget brug af udbud noget, som mange
regioner nogle år har været fodslæbende med, så det er jo sådan set
positivt. Og der kan man sige, at tallene jo også kun er positive, hvis
de dækker over, at der er flere patienter, der bliver behandlet hurtigere og til en lavere pris.
Derfor kan man måske undre sig over, at nogle regioner ikke altid har været så gode til samarbejde med de private på en række områder, men tværtimod har hjemtaget behandlinger. Så jeg vil godt
spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at forudsætningen for at
kunne tale om dagsordenen om mest sundhed for pengene og om,
hvem der kan levere kvalitet bedst og billigst, nu engang også er, at
man spørger til prisen.";Sophie Løhde
127682;Time;;Kl. 14:47
127714;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
127737;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen lad mig bare starte med at sige, at hele diskussionen om at bekæmpe privathospitaler, det at have en drøm om, at vores fælles offentlige sundhedsvæsen er så stærkt, at det kan behandle alle patienter, at der ikke er ventelister, at der ikke er behov for at søge over i
det private, ikke er det samme som at føre en politik, hvor man bekæmper privathospitaler.
Jeg har ikke nogen ideologiske blokeringer i forhold til, at skal
der inddrages privathospitaler, for at patienter får den behandling, de
har ret til, ja, så skal der det. Derfor kan jeg godt have en drøm om,
at vores fælles velfærdssamfund er så stærkt, at det kan hjælpe alle
danskere.
Så vil jeg da bare sige, at mit indtryk er, at regionerne sådan set
er ret gode købmænd i forhold til det her, hvor de får den kapacitet,
de har brug for, under hensyn til at de også selv har en kapacitet, der

Onsdag den 6. november 2013 (S 310)

skal bruges, for ikke at sløse med skatteborgernes penge. Så det billede, som fru Sophie Løhde prøver at tegne, kan jeg simpelt hen ikke
genkende.

23";Kl. 14:47
128878;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
128897;Time;;Kl. 14:50
128908;Time;;Kl. 14:48
128926;name_party;":
Tak. Hvordan forventer ministeren, at besparelsen på 70 mio. kr. i
finansloven på SKATs område omkring indsats skal udmøntes?";Henrik Høegh
129085;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
129114;Time;;Kl. 14:48
129132;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg personligt da i hvert fald aldrig ville drømme om
et sundhedsvæsen, hvor det offentlige havde monopol på al behandling. Altså, jeg glæder mig da sådan set over, at patienterne trods alt
i begrænset omfang også har friheden og dermed det frie valg til også at kunne stemme med fødderne og vælge noget andet, når det er,
at det offentlige ikke altid kan levere behandling hurtigt.
For at blive konkret med hensyn til det, jeg spurgte om til sidst,
så kunne det måske være rart, hvis ministeren også forholdt sig til
det, der blev spurgt om i forhold til brug af udbud i regionerne. Mener ministeren, at regionerne bør benytte sig mere af at sende opgaver i udbud nu her i den kommende regionsperiode, eller mener ministeren, at der ikke er behov for at spørge til prisen i regionerne?";Sophie Løhde
129947;Time;;Kl. 14:49
129979;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
130002;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det sidste først: Nu er det jo ikke mig, der står for driften af sygehusvæsenet, det er regionerne, så jeg vil da opfordre spørgeren til at
drøfte det med regionsrådsformændene. Spørgeren kunne starte med
sin egen partifælle i Region Syddanmark, der, som jeg husker tallene, er den region, der benytter sig mindst af privathospitaler. Så hvis
det var så bragende god en løsning på de udfordringer, vores sundhedsvæsen står over for, som Venstres sundhedsordfører mener det
er, så havde man vel også opdaget det i den Venstreledede region.
Det var bare en tanke.
Så må jeg bare sige til det her med at fordreje ordene: Jeg snakker ikke om, at det er min drøm, at vi skal have et samfund, hvor
fællesskabets institutioner i sundhedsvæsenet er så stærke, at folk
kan vente i al evighed. Det er jo netop det, der er grundpræmissen.
Min drøm er da, at vi kan have så stærkt et fælles sundhedsvæsen, at
der ikke er så lange ventelister, at der er behov for at trække på de
private. Det er en principiel betragtning, det er ikke noget, der handler om at føre en konkret politik, hvor man bekæmper privathospitaler. Den tidligere regering må tage på sine skuldre at have ført en politik, hvor man systematisk overbetalte privathospitalerne for at skabe et privat marked. Vi gør ikke det modsatte fra den nuværende regerings side, vi er faktisk mest optaget af, at patienterne får den behandling, de har brug for.";Kl. 14:49
131473;Time;;Kl. 14:50
131505;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
131528;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Og jeg vil godt starte med som indledning at
sige, at det er regeringens ønske at skabe en holdbar fremgang i beskæftigelsen og velstanden. Det betyder bl.a., at vi skal sikre en så
effektiv offentlig sektor som muligt, for det er med til at frigøre ressourcer, som kan prioriteres til andre vigtige formål.
Det er ligeledes et vilkår, som alle har kendt siden 2005, at
SKAT ligesom resten af den offentlige sektor skal effektivisere opgaveløsningen, dvs. producere mere med færre ressourcer. I de kommende år skal SKAT således gennemføre en lang række effektiviseringer, og det vil frigøre ressourcer i et betydeligt omfang. En række
grundige analyser peger på, at det er muligt at opnå en bedre skatteforvaltning med færre ressourcer. Jeg lægger i øvrigt til grund for
mit svar, at spørgsmålet er stillet med udgangspunkt i en tabel med
specifikation af SKATs udgifter fordelt på opgaver fra finanslovsforslaget for 2014. Af tabellen fremgår, at SKATs forventede udgifter i
2014 til indsats falder med ca. 65 mio. kr. i forhold til de forventede
udgifter i 2013.
SKAT har på nuværende tidspunkt identificeret en række initiativer på indsatsområder, som i 2014 vil give betydelige effektiviseringer. Blandt initiativerne kan jeg pege på, at der forventes opnået en
effektivisering i størrelsesordenen 20-25 mio. kr. ved en bedre tilrettelæggelse og gennemførelse af indsatsprojekter og indsatsopgaver,
f.eks. er indsatsplanlægning flerårig, små projekter samles i større
projekter, og medarbejderne specialiseres mere. Et andet eksempel
er en bedre model til udvælgelse af sager til kontrol med udbetalinger vedrørende moms m.v. Her forventes det at være muligt at opnå
en effektivisering i størrelsesordenen 5-10 mio. kr. i forhold til 2013.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at SKAT i 2013 som følge af finanslovsaftalen for 2012 ekstraordinært er tilført 20 mio. kr. til indsats. Denne tilførsel er bortfaldet på SKATs driftsbevilling i det fremsatte finanslovsforslag for 2014. Regeringen foreslår dog som led i de
igangværende finanslovsforhandlinger at videreføre bevillingen.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, som det også fremgår af
den nævnte tabel i finanslovsforslaget for 2014, at fordelingen af udgifter i tabellen er fordelt skønsmæssigt, hvilket selvfølgelig betyder,
at den endelige fordeling i 2014 kan blive anderledes.";Kl. 14:50
133936;Time;;Kl. 14:53
133947;Time;;Kl. 14:50
133979;title_name;":
Tak. Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse og tak til fru
Sophie Løhde fra Venstre.
Det sidste spørgsmål er stillet til skatteministeren, og det er stillet
af hr. Henrik Høegh, Venstre.";Bent Bøgsted
134185;Time;"Spm. nr. S 310
15) Til skatteministeren af:";Kl. 14:50
134248;name_party;":
Hvordan forventer ministeren, at besparelsen på 70 mio. kr. i finansloven på SKATs område omkring indsats skal udmøntes?";Henrik Høegh
134402;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
134431;Time;;Kl. 14:53
134449;name_party;":
Tak. Jeg vil sige til ministeren, at vi jo ikke er uenige om, at det er
nødvendigt med effektiviseringer i den offentlige sektor, det er nødvendigt at kigge på, hvordan man kan få ydelserne på en mere effektiv og bedre måde. Men noget af det, der selvfølgelig optager os og
selvfølgelig også gør det i den egn, jeg kommer fra, er, hvordan det
her så også skal udmøntes i praksis.
På en række spørgsmål har ministeren svaret, der vil blive taget
økonomiske og geografiske hensyn, og jeg kunne tænke mig her at

24

Onsdag den 6. november 2013 (L 29)

spørge uddybende om det. Vil der også blive taget landdistriktshensyn, når man skal lave udmøntningen af de her besparelser? Et eller
andet sted kommer det her jo til at koste arbejdspladser, og der er i
hvert fald nogle områder i landet, hvor der bl.a. er blevet beskåret
meget kraftigt i de offentlige arbejdspladser, og Lolland-Falster er et
af dem.
Jeg skal spørge, om ministeren i udmøntningen af det dels vil
tage landdistriktshensyn, dels vil tage hensyn til andre områder, hvor
der er offentlige arbejdspladser, hvorfra der er fjernet rigtig mange
stillinger.

der. Vi har jo skattecentre liggende mange forskellige steder i landet
i øjeblikket: jeg har været ude at besøge en del af dem. Det er meget
velfungerende skattecentre, som vi er meget tilfredse med. Hvad angår nogle af dem, bliver vi desværre nødt til at sige, at dem har vi
ikke plads til længere. Men det vil jo stadig væk være sådan, at befolkningen vil kunne opleve, at skattecentrene ligger tæt på dem.
Med andre ord: Der vil ikke ske en centralisering i København: der
vil blive taget et meget stort hensyn til den geografiske spredning af
skattecentrene. Men præcis hvor de vil komme til at ligge, kan jeg
ikke svare på i dag.";Henrik Høegh
136215;Time;;Kl. 14:57
136226;Time;;Kl. 14:54
136258;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
136303;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
136332;Time;;Kl. 14:54
136343;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for det supplerende spørgsmål. Jeg tror måske, det giver større
klarhed over baggrunden for det her spørgsmål, der jo nok så meget
handler om lokaliseringen af forskellige skattecentre, og jeg har meget forståelse for, at det også har stor interesse udeomkring i landet.
Jeg kan sige til hr. Henrik Høegh, at det har vi ikke taget stilling
til endnu. Jeg har forstået af forskellig medieomtale, at der går rygter
om, at nu skal det og det skattecenter nedlægges. Jeg kan dementere
alle de rygter, som måtte have været.
Der er ikke truffet beslutning om, hvilke skattecentre der eventuelt skal nedlægges, og hvor mange og hvordan og hvorledes. Der er
ingen tvivl om, at vi bliver nødt til også at rationalisere på det område, og det har ligget klart, men hvor og hvordan ved vi ikke endnu.
Jeg kan sige, at der vil blive taget vidtgående geografiske hensyn.
Det er ikke sådan, at vi vil fjerne en masse i provinsen og lægge det
hele i København. Sådan bliver det ikke.";Kl. 14:57
137372;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at der ikke vil blive nogen koncentration.
Det kan man måske lige have lidt svært ved at forestille sig, i og
med at der i hovedstadsregionen nu er tre centre for visiteret tidsbestilling, der næsten ligger klos op af hinanden. Og så må vi konstatere, at Region Sjælland sådan set er den eneste region, hvor der kun
er et center i en hel region, og hvor der er folk, der får over 100 km
til sådan et center, som man kan visitere folk til.
Jeg ved ikke, om ministeren ikke rigtig kender til landdistriktspolitik og landdistriktsområder. Jeg spurgte sådan set også, om man
ville tage hensyn til, hvor man i øvrigt har fjernet rigtig mange offentlige arbejdspladser på det seneste, bl.a. igennem statsamtet.
Jeg vil stille et sidste spørgsmål: Er opsigelse af lejekontrakter
der, hvor man nu bor til leje, en indikation af, hvor der er risiko for,
at der skal lukkes?";Henrik Høegh
138274;Time;;Kl. 14:58
138285;Time;;Kl. 14:55
138317;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
138362;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
138392;Time;;Kl. 14:58
138402;Time;;Kl. 14:55
138420;name_party;":
Ja, jeg hører stadig væk, at ministeren siger, at der vil blive taget
geografiske hensyn. Jeg kunne godt tænke mig, om ministeren også
ville svare på, om der vil blive taget landdistriktshensyn, hensyn til
de steder, hvor man i forbindelse med en anden rationalisering har
fjernet rigtig mange arbejdspladser. Man kan jo godt få et indtryk af,
hvordan det bliver med den nye struktur – der begynder at danne sig
et billede – når man ser på, hvor henne der er centre med visiteret
tidsbestilling. Men kan ministeren berolige os ved at sige, at det
landkort kan komme til at se helt anderledes ud, altså at det ikke er
sådan, at der er en sammenhæng mellem de fremtidige skattecentre,
og de steder, hvor der nu er en visiteret tidsbestilling?";Henrik Høegh
139172;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Der er ikke truffet beslutning om, hvor der skal lukkes. Jeg er ikke
bekendt med, hvor der er opsagt lejekontrakter: det er noget, som
SKAT i deres forvaltning står for, og det kommer ikke ind over mit
bord overhovedet. Det, jeg bare kan sige, er, at der ikke er truffet beslutning om, hvordan den fremtidige struktur på lokalisering af skattecentrene vil være. Jeg kan bare sige, at vi stadig væk er opsatte på,
at der vil være en geografisk spredning på skattecentrene, at vi er opsatte på, at borgerne stadig væk skal kunne mærke, at de kan komme, også lokalt, til SKAT, så derfor bliver det dét, vi arbejder ud fra.";Kl. 14:56
139841;Time;;Kl. 14:59
139873;title_name;":
Tak til skatteministeren og tak til hr. Henrik Høegh.
Det var slut på spørgetiden.";Bent Bøgsted
139989;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
140012;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det kan jeg fuldstændig bekræfte: der er ingen sammenhæng dér.
Det er rigtigt, at der er sket en udvælgelse dér, men det har ingen
sammenhæng med, hvilke skattecentre man til sin tid eventuelt kommer til at nedlægge. Der er ingen beslutninger truffet på det område:
det bliver engang i det nye år, og det har intet at gøre med, hvor der
måtte være visiteret tidsbestilling. Det har intet med det at gøre.
Så blev der spurgt til, om der ville blive taget landdistriktshensyn. Jeg vil sige, at det er lidt uklart for mig, hvad det egentlig bety-

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Begrænsning af folketingsmedlemmernes adgang til at modtage

Onsdag den 6. november 2013 (L 29)

godtgørelse for egen fast supplerende bolig i Københavnsområdet m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 03.10.2013).";Kl. 14:56
141048;Time;Forhandling;Kl. 14:59
141092;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er hr. Bertel Haarder, Venstre, som ordfører.";Bent Bøgsted
141200;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
141231;name_party;":
Før sidste folketingsvalg vedtog det daværende præsidium under
Thor Petersens ledelse en ny boligpolitik for Folketingets medlemmer. Der blev anskaffet fast ejendom, så de medlemmer, der kommer fra områder uden for det sjællandske område, kan få en bolig i
stedet for at få tilskud til en bolig eller tilskud til hotel. Den politik
har det nuværende præsidium fortsat, og det er sådan, at hvis ikke
Folketinget kan skaffe en bolig, kan man få støtte enten til en privat
lejlighed eller til et hotelværelse.
Nu foreslås det, at der som altovervejende hovedregel bliver tale
om, at man kan få støtte til et hotelværelse, men ikke til en privat
indkøbt lejlighed. Det er dog ikke uden undtagelser, fordi der står
udtrykkeligt i lovforslaget og dets bemærkninger, at man kan dispensere i tilfælde, hvor medlemmet har særlige forhold, herunder helbredsmæssige forhold, som kan begrunde det. Men den altovervejende hovedregel er altså, at man må tage den bolig, man kan få i disse
ejendomskomplekser, som Folketinget har og vil få, og hvis ikke
man vil det, kan man ikke få dækket sine udgifter.
Der er dog en undtagelse, at hvis man i forvejen havde en bolig,
kan man fortsætte med den bolig, så længe man har den samme bolig.
Jeg lægger vægt på, at der er en dispensationsmulighed, dér hvor
der er særlige hensyn, og den gælder ikke kun i tilfælde, hvor Folketinget ikke kan anvise en bolig, det gælder også i tilfælde, hvor folk
faktisk kan få anvist en bolig, men har særlige grunde til hellere at
ville have et tilskud. Dette sidste er nyt, og det synes jeg er meget
vigtigt.
Men der er medlemmer, som spørger: Hvis nu et medlem i månedsvis ikke kan få en bolig i de dertil indkøbte ejendomskomplekser, skal medlemmet så virkelig tvinges til at bo på hotel i månedsvis? Det spørgsmål synes jeg ikke er klart besvaret, og derfor vil jeg
foreslå, at vi, før vi endeligt vedtager forslaget, lige får drøftet det
spørgsmål. Altså, hvis man nu i månedsvis ikke kan få en bolig, skal
man så bo på hotel i månedsvis, eller kan der være den mulighed, at
man kan leje en lejlighed og få tilskud til det, så man har et sted at
bo, hvor man har sine ejendele?
Det er det spørgsmål, som jeg gerne vil rejse, og som jeg håber vi
kan få en fornuftig snak om, før vi endeligt ekspederer forslaget i
Folketingets Udvalg for Forretningsorden.";Bertel Haarder
143567;Time;;Kl. 15:03
143599;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karen J. Klint, Socialdemokratiet.

25";Bent Bøgsted
143696;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Vi Socialdemokrater støtter, at Folketinget bliver mere selvforsynende med boliger til dem af os, der bor så langt væk fra Christiansborg,
at vi skal have et fast overnatningssted, når vi er i København. Vi
støtter også, at der er en større dækning i form af folketingsejede boliger, sådan at vi efterhånden får udfaset det, at nogle af os har en
privat lejebolig eller en privat indkøbt bolig, fordi der ikke var nogen
folketingsejede boliger ud over dem til præsidiemedlemmerne, dengang vi blev valgt. For det er jo noget relativt nyt. Så grundlæggende
er vi enige i det forslag, der ligger her.
Vi støtter også, at mennesker, borgere, som har andre udfordringer, skal kunne blive valgt til Folketinget, og så skal vi selvfølgelig
også have en velegnet bolig til dem. I det boligkompleks, vi har nu,
er der en enkelt bolig, som er nogenlunde indrettet til folk med fysiske handicap, og det bliver der nok også i det næste boligkompleks,
men der kan jo være andre forhold, som gør, at der er nogle hensyn,
der skal tages. Det kan være, at man har nogle behov for hjælp,
hvorfor der også skal være ekstra plads til hjælpere. Så vi er nødt til
også at tage højde for, at der kan være nogle folketingsmedlemmer,
som har nogle andre behov end dem, vi lige kender i dag. Det kan
være de helbredsmæssige betingelser, som står nævnt her. Der skal
vi selvfølgelig have den holdning, at demokratiet er for alle, og at alle også skal kunne vælges til Folketinget, når de opfylder de formelle betingelser for det. Så selvfølgelig skal man også kunne overnatte
her på ordentlige betingelser.
Så er der lige det med den ekstra elastik, som jeg hørte hr. Bertel
Haarder nævne. Jeg synes, vi skal se på det og så få vurderet, hvor
stort behovet er for denne elastik, hvilken lidt risiko der ligger i det,
og hvordan vi så kan indkredse det, så det ikke bare bliver tilfældige
boligmarkedsforhold, der gør, at man heller ikke kan komme ud af
det igen. Vi vil gerne se på det med et åbent sind og se, om vi kan
indkredse det yderligere.
Så er der faktisk også en ekstra lille sproglig afklaring af, hvordan vi får vores pension beregnet herinde, når vi til sin tid opfylder
reglerne for at få pension, efter vi har forladt folketingsopgaven herinde. Det bliver nu lagt rigtig tydeligt fast, så det ikke reguleres på
den måde, vores vederlag reguleres på, men så man låser det fast, sådan at vores pension bliver reguleret fast efter skalatrin 51 og altså
ikke på den måde, man regulerer grundvederlaget på. Jeg tror egentlig, at det er meget fornuftigt, at vi får det klargjort, sådan at alle kan
se det, og sådan at vi har en gennemskuelig vederlagsordning for os
selv herinde, for vi vil jo gerne have, at alt andet er gennemskueligt,
og det skal vores ordninger så også være.
Så vi vil gerne være med til at drøfte det med den lille ekstra elastik, som Venstre beder om, og ellers anbefaler vi lovforslaget.";Kl. 15:04
146633;Time;;Kl. 15:06
146665;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
146740;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
146772;name_party;":
Tak. Da vores ordfører på området, fru Pia Kjærsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes og på Dansk Folkepartis vegne sige,
at vi umiddelbart kan støtte forslaget.
Den lille niche, som hr. Bertel Haarder nævnte, synes jeg er væsentlig at diskutere, men jeg mener også principielt, at når der i lovforslaget står, at Præsidiet kan dispensere i særlige tilfælde, så bør
det også være et princip, at det så er muligt at dispensere. Jeg ville
også være nervøs for, om det kommer i alt for skarpe rammer, for
det skal netop være muligt i ganske, ganske specielle tilfælde. Jeg

26

Onsdag den 6. november 2013 (L 29)

tror også, at det er det, hr. Bertel Haarder mener, nemlig at der skal
kunne dispenseres. Men den drøftelse må man jo så tage i udvalget.
Tak.";Søren Espersen
147551;Time;;Kl. 15:07
147583;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Camilla Hersom fra Det Radikale
Venstre som ordfører.

dovre i stedet for. Så derfor har jeg fuld forståelse for, at der skal
være en hurtig løsning på det.
Enhedslisten kan støtte forslaget.";Bent Bøgsted
147820;Time;;Kl. 15:11
147852;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal
Alliance som ordfører.";Bent Bøgsted
147955;Time;;Kl. 15:08
147966;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
147998;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Og det samme gælder for Socialistisk Folkeparti og partiets
ordfører, fru Anne Baastrup, som jeg også taler for i dag, da hun desværre ikke kunne være her på grund af deltagelse i en konference.
Det er jo en lille ændring af lov om valg til Folketinget, vi behandler i dag, og der er allerede redegjort for hovedindholdet. Vi finder, at det både er en fornuftig og rimelig ændring, og jeg kan høre,
at der bliver sat spørgsmålstegn ved, om nogle medlemmer kan havne i den situation, at de i lange perioder må bo på hotel, før der stilles en bolig til rådighed for dem. Men der hører det jo også med til
historien, at vi netop fremsætter dette lovforslag, fordi Folketinget er
i helt konkrete bestræbelser på at erhverve yderligere ejendomme,
sådan så vi netop har den nødvendige kapacitet, så alle medlemmer
med ret til det vil kunne blive tilbudt en lejlighed.
Men vi er selvfølgelig også glade for, at der er undtagelser i lovforslaget, hvis der måtte være særlige hensyn, der gør sig gældende.
Jeg kan slet ikke forestille mig, at der ville opstå en situation, hvor et
medlem måtte have et hensyn, vi ikke havde tænkt på, som vi så ikke ville kunne tage op, hvis det var nødvendigt. Det ville ligne Tinget dårligt, hvis vi ikke tog hensyn til den slags ting. Men når det er
sagt, er den ændring, vi laver her, både fornuftig og rimelig, og vi
kan støtte lovforslaget i dets helhed.

(Ordfører)";Camilla Hersom
149498;name_party;":
Tak. Det er jo sådan set meget fint, at vi har det her lille lovforslag,
hvor vi tilpasser tingene den virkelighed, der er ved at udvikle sig så
at sige. Jeg synes, det er fint, at der er de her dispensationsmuligheder, også i forhold til folk med særlige behov.
Vi kunne måske også ønske os, at der var mulighed for at dispensere i forhold til folk, der er i helt særlige boligmæssige situationer
på det tidspunkt, hvor de bliver valgt til Folketinget. Det har vi tidligere haft en lille sag kørende om på vegne af et enkelt medlem af
vores folketingsgruppe. Men det er måske for optimistisk at tro, at
det er noget, man kan løse mere sådan fleksibelt fremadrettet. Det
kunne vi nu godt ønske os at man kunne.
Vi tilslutter os helt de bemærkninger, der kom fra Venstres ordfører, hr. Bertel Haarder. Og i øvrigt vil jeg ikke bruge mere tid på
det. Vi skal koncentrere os om at redde landet – og ikke om os selv.";Simon Emil Ammitzbøll
150423;Time;;Kl. 15:09
150455;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Dohn fra Enhedslisten som ordfører.";Bent Bøgsted
150541;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
150568;name_party;":
Tak. Jeg står her i stedet for fru Stine Brix, vores gruppeformand. Da
Folketinget første gang drøftede det at opkøbe lejligheder, var Enhedslisten ikke tilhænger af den model, der blev vedtaget. Vi var
skeptiske over for, at man skulle samle mennesker af, jeg havde nær
sagt samme race, med det samme erhverv, og tilhørende samme
gruppe i en eller to bebyggelser. Vi har den grundlæggende opfattelse, at vi ikke skal danne ghettoer, hverken nord for København eller
andre steder. Men det er jo ikke det, forslaget handler om.
Enhedslisten finder, at det er en rigtig god idé, at der bliver anskaffet nok boliger, så ethvert medlem uden for Sjælland, der ønsker
det, kan få stillet en bolig til rådighed. Det er også ganske fornuftigt
at afvikle den ordning, som sikrer støtte til medlemmer med egen
bolig, men jeg konstaterer, at der er en lang overgangsfase. Altså,
hvis man over for folk, der skulle modtage ydelser, blev arbejdsløs
eller andet, havde den samme langmodige holdning, så ville det være
rigtig glædeligt.
Så vil jeg lige bemærke, at i forbindelse med nyvalg vil det være
at foretrække, at der var en hurtigere proces. Jeg oplevede selv, da
jeg blev nyvalgt her i 2011, at der gik, synes jeg, urimelig lang tid,
og jeg oplevede også det der med at bo på hotelværelse som en rigtig
dårlig løsning. Det endte med, at jeg boede i autocamper ude i Rø-";Lars Dohn
151944;Time;;Kl. 15:12
151976;title_name;":
Tak. Så er det formanden for Præsidiet, hr. Mogens Lykketoft, som
ordfører for forslagsstillerne.";Bent Bøgsted
152085;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:12
152140;name_party;":
Jeg vil bare tillade mig at gøre den enkelte bemærkning, at hovedformålet med Præsidiets forslag jo er at tage højde for den eventualitet,
at der netop kan være nogle måneder imellem, at de boliger, vi anskaffer nu og sætter i stand nu, er klar, og så tidspunktet, hvor folketingsvalg afholdes. Og det, at vi ikke kan udsætte os for ligesom at
etablere den fornødne kapacitet til, at alle berettigede nye medlemmer specielt kan få lejlighed, og så samtidig bevilge permanent en
anden løsning, er den knude, der skal løses.
Jeg takker også på Præsidiets vegne for de velvillige bemærkninger, der er kommet fra de tilstedeværende ordførere, og så må vi kigge på de konkrete spørgsmål, der er blevet nævnt.";Mogens Lykketoft
152855;Time;;Kl. 15:13
152887;title_name;":
Tak til hr. Mogens Lykketoft. Hr. Bertel Haarder i anden omgang
som ordfører for Venstre.";Bent Bøgsted
152988;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
153019;name_party;":
Jeg er enig med formanden, og jeg tror, det vil være muligt at fastholde det sigte, som han her gjorde rede for, samtidig med at man
undgår, at medlemmer i månedsvis skal bo på hotel imod deres vilje.
Lad os prøve på det. Men det var slet ikke derfor, jeg bad om ordet.
Jeg bad om ordet, fordi jeg glemte at fortælle, at Det Konservative Folkeparti er enig med mig i det, jeg sagde.";Bertel Haarder
153413;Time;;Kl. 15:14
153445;title_name;":
Det er altid rart at vide, at der er fuld enighed i Folketinget om den
her sag.

Onsdag den 6. november 2013 (FM )

Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen dermed sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
153806;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:14
153864;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 7. november 2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:15).

27";Bent Bøgsted
