split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 19. december 2013 (D)

36. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) 2. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 01.10.2013. 1. behandling 03.10.2013. Betænkning
24.10.2013. 2. behandling 21.11.2013. Tillægsbetænkning
12.12.2013. 1. del af 3. behandling 18.12.2013).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og lov om tinglysning. (Styrkelse af markedet for erhvervsobligationer med indførelse
af regler om repræsentanter i forbindelse med obligationsudstedelser
og mulighed for, at pengeinstitutter kan oprette refinansieringsregistre, adgang til, at andre end låntagerne i et realkreditaktieselskab
kan udøve indflydelse på den forening, der ejer realkreditselskabet,
m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 08.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 13.12.2013. Tillægsbetænkning
17.12.2013).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af
den reviderede Dublinforordning af 26. juni 2013).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
26.11.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 11 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Overførsel af klagesager fra Justitsministeriet til Udlændingenævnet m.v.).
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 11 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og kildeskatteloven.
(Udvidet adgang til registersamkøring, bemyndigelse til at fastsætte

1

regler om anvendelse af ansøgningsskema eller en digital ansøgningsløsning, ændring af reglerne om opsættende virkning i sager
om humanitært ophold, eftersøgning af familiemæssigt netværk
m.v.).
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forhøjet strafferamme
for grov dopingkriminalitet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 10.12.2013).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer.
(Sanktioner for overtrædelse af forordning om markedsføring og
brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer og bemyndigelsesbestemmelser vedrørende sådanne stoffer samt militærets og politiets udførsel af våben m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 10.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af medieansvarsloven. (Forlængelse af
klagefrist og opbevaringsperiode).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af forældelsesloven. (Forældelse af udestående selskabsindskud).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven, lov om Politiets Efterretningstjeneste (PET) og lov om Forsvarets Efterretningstjeneste
(FE). (Krav om identifikation m.v. i afgørelsessager og adgang til
aktindsigt i PET's sager om administrative forhold).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 13.12.2013).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Sikkerhed i retssale).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).

2

Torsdag den 19. december 2013 (FM )

(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 08.11.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
13) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Tilpasning af procenttillæg og reduceret markedsrente til ny referencerente m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2013. 1. behandling 11.12.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Ny definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 14.11.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Rådgivning og
handleplaner til voksne udsat for æresrelaterede konflikter).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
10.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social service. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 05.12.2013).
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til FN’s
fredsbevarende operation MINUSMA i Mali.
Af udenrigsministeren (Rasmus Helveg Petersen, fg.).
(Fremsættelse 04.12.2013. 1. behandling 10.12.2013. Betænkning
17.12.2013).
18) Eventuelt: 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B
29:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk bidrag til FN’s og
OPCW’s mission i Syrien.
Af udenrigsministeren (Rasmus Helveg Petersen, fg.).
(Fremsættelse 06.12.2013. 1. behandling 10.12.2013. Betænkning
18.12.2013).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Ændret sammensætning af Rådet for Etniske Minoriteter m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 11.12.2013).
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om retsafgifter og
konkursloven. (Sagstilgangen til Højesteret m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 11.12.2013).
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Henstand med
exitskat ved selskabers overførsel af aktiver og passiver til et andet
EU/EØS-land).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).

(Fremsættelse 04.12.2013).
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Ophævelse af den offentlige rejsesygesikring).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 17.12.2013).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af fødevarer med
slagtemetode.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.11.2013).";kl. 10.00
7714;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
7753;title_name;"Mødet er åbnet.
Socialudvalget har afgivet:
Beretning om social-, børne- og integrationsministerens håndtering
af sagen om bevilling til »Stemmer på Kanten«.
(Beretning nr. 1).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.";Formanden
7991;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:00
8028;title_name;"De punkter, som er opført som nr. 13 og 18 på dagsordenen i dag,
kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 01.10.2013. 1. behandling 03.10.2013. Betænkning
24.10.2013. 2. behandling 21.11.2013. Tillægsbetænkning
12.12.2013. 1. del af 3. behandling 18.12.2013).";Formanden
8574;Time;Forhandling;Kl. 10:00
8599;title_name;"Der er en mundtlig indstilling fra Finansudvalgets formand, fru Sofie
Carsten Nielsen.";Formanden
8695;Time;;Kl. 10:01
8723;name_party;":
Tak for det. Jeg skal forsøge mig lidt mere formelt, end da jeg blev
kastet ind i det sidste år.

Torsdag den 19. december 2013 (L 46)

Vi holdt møde i Finansudvalget i går, den 18. december, efter afstemningerne og diskuterede de ændringsforslag, der var stillet til finansloven. Vi har gennemgået afstemningsresultaterne teknisk, og
det gav ikke anledning til nogen bemærkninger. Så derfor kan jeg nu
på et enigt udvalgs vegne meddele, at der ikke stilles yderligere ændringsforslag, og det betyder, at finanslovsforslaget kan indstilles til
fortsat behandling.
Jeg vil nu også gerne bare lige benytte lejligheden kort til at sige
rigtig, rigtig mange tak både til embedsværket, der har hjulpet, og
det tror jeg også jeg kan sige på et enigt Finansudvalgs vegne, og
selvfølgelig en særlig tak til sekretariatet her i huset, der har ydet en
kæmpeindsats under et – kan man vist godt sige – næsten urimeligt
tidspres denne gang for at få ændringsforslagene udarbejdet og få
hele processen til at køre. Så tak for det.

3";Sofie Carsten Nielsen
9757;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9781;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 113 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 113 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
10082;Time;;Kl. 10:02
10095;title_name;"Tak til Finansudvalgets formand og tilslutning fra min side til taksigelserne, som formanden gav udtryk for.
Der er som nævnt ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
10337;Time;Afstemning;Kl. 10:02
10360;Time;;Kl. 10:04
10373;title_name;"Der stemmes om finanslovsforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, KF og Uffe Elbæk (UFG)), imod
stemte 13 (EL og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Finanslovsforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og lov om
tinglysning. (Styrkelse af markedet for erhvervsobligationer
med indførelse af regler om repræsentanter i forbindelse med
obligationsudstedelser og mulighed for, at pengeinstitutter kan
oprette refinansieringsregistre, adgang til, at andre end låntagerne i et realkreditaktieselskab kan udøve indflydelse på den
forening, der ejer realkreditselskabet, m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
11423;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11448;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 08.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 13.12.2013. Tillægsbetænkning
17.12.2013).

Forhandling";Formanden
11877;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Christian Langballe som Dansk
Folkepartis ordfører.";Formanden
12007;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
12044;name_party;":
Tak for ordet. Det er vel ikke undgået nogens opmærksomhed, at vi
stemmer nej til forslaget. Og for lige at give nogle almindelige begrundelser for det er det bl.a., at sprogkravene i lovforslaget for nogles vedkommende lempes fra et 9.-klasseniveau til et 7.-klasseniveau, og denne lempelse gælder også i forhold til selvforsørgelseskravet.
Vi har også noteret os, at regeringen fremadrettet vil gøre det
nemmere at få statsborgerskab. Spørgsmålenes antal bliver reduceret
i den nye statsborgerskabsprøve, der kommer, fra 40 til 30 spørgsmål, og alle de spørgsmål, der angår vores historie og kultur, pilles
ud, fordi de åbenbart ikke betyder noget for regeringen. Vi vil gerne
sige, at selvfølgelig betyder sproget noget, selvfølgelig betyder
dansk kultur og historie noget. Det er kitmidlet, der binder danskerne
sammen som et folk.
Der er altså i stribevis af lempelser, som gør sig gældende.
Man kunne også nævne en anden grund til, at vi stemmer nej.
Nævner man ord som Vollsmose og Egedalsvænge, så er det eksempler på, hvad indvandringen, den rundhåndede uddeling af statsborgerskab og den underliggende multikulturelle ideologi har gjort
af skade på Danmark. Vi mener, at det er et kæmpe problem. Vi har
selv overtaget et kæmpe problem fra den ældre generation af politikere, som ikke gjorde noget ved det. Vi har gjort, hvad vi kunne, og
så skubber vi stadig væk problemet foran os, sådan at vores efterkommere skal overtage det.
Når vi i betænkningsbidraget adresserer den ikkevestlige muslimske indvandring og tildelingen af statsborgerskab som et problem,
gør vi det uden at mene, at alle muslimer udgør et problem. Selvføl-

4

Torsdag den 19. december 2013 (L 53)

gelig gør de ikke det. Men vi nævner, at islamisme og sharia, som
trives steder som Vollsmose, er et problem. Jeg mener, at de begrundelser, vi giver, kan drøftes her i Folketinget, når de nu har en så alvorlig indvirkning på vores land og i forhold til vores efterkommere.
Altså, hvis vi ikke kan gøre det her, hvor kan vi så? Folketinget skulle nødig blive en osteklokke og en mur i forhold til danskerne, hvor
de ting, der virkelig betyder noget, forties.
Der er på det her område indført en form for newspeak, som George Orwell talte om i »1984«, hvor den politisk korrekte forhørsdommer dikterer oprøreren, at to plus to er fem. Vi vil ikke lade os
diktere af politisk korrekte forhørsdommere, hvor de nu end kommer
fra. Vi konstaterer, at indvandringen og statsborgerskaberne til folk,
der kommer fra ikkevestlige muslimske lande, er et problem, og det
kan man ikke opløse i almindeligt spin. Man kan jo se på, hvad danskerne erfarer i den virkelighed, som er deres. Enhver dansker, som
spekulerer over det her problem, kan jo konstatere, at det, vi siger,
simpelt hen er en indlysende sandhed. Det var ordene.";Christian Langballe
14853;Time;;Kl. 10:08
14866;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger, først fru Mette
Bock.";Formanden
14945;Time;;Kl. 10:09
14962;name_party;":
Tak for det. Vi skal i dag stemme om en lang række mennesker, som
har arbejdet på at få lov til at opnå dansk statsborgerskab, og de har
alle som en opfyldt de objektive kriterier, der er lagt ned, for at man
kan få dansk statsborgerskab. I Liberal Alliance ønsker vi, at det skal
være vanskeligt at få dansk statsborgerskab, og ligesom Dansk Folkeparti stemte vi for nylig imod, da man fra regeringens side ønskede at lempe sprogkravene, ønskede at lempe statsborgerskabsprøven
og ønskede at ændre på kravene til selvforsørgelse. Der står vi skulder ved skulder med Dansk Folkeparti.
Til gengæld må jeg sige, at når man har objektive kriterier, og det
skal man have i et retssamfund, så må det jo også være sådan, at hvis
muslimer eller mennesker fra muslimske lande har særlige problemer, som Dansk Folkeparti åbenbart mener, jamen så vil de jo også
have vanskeligere ved at bestå og komme igennem de krav, vi stiller,
for at de kan opnå statsborgerskab.
Så det, vi er ude i her, er jo to diskussioner. Den ene er: Skal vi
stramme kravene til, hvad der skal til, for at man bliver dansk statsborger? Der vil vi gerne være med. Den anden er: Skal vi begynde at
diskriminere i forhold til f.eks. folks tro eller oprindelsesland? Og
der vil jeg gerne høre Jesper Langballe svare på: Ønsker hr. Jesper
Langballe og Dansk Folkeparti, at vi skal til at diskriminere i forhold
til sådan noget som tro og oprindelsesland?";Mette Bock
16389;Time;;Kl. 10:10
16402;title_name;Ordføreren.;Formanden
16423;Time;;Kl. 10:10
16449;name_party;":
Jeg vil godt lige understrege, at jeg hedder Christian Langballe – bare for god ordens skyld.
Vi diskriminerer ikke. Vi konstaterer, når vi ser ned over lovforslaget, at indvandringen fra og statsborgerskaberne til folk fra de her
lande har antaget et omfang, der er for stort. Det er det, vi i al stilfærdighed siger.";Christian Langballe
16779;Time;;Kl. 10:10
16792;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
16818;Time;;Kl. 10:10
16835;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ikke hr. Christian Langballe er enig med mig
i, at hvis disse mennesker fra disse lande og med denne tro skulle have særlige problemer, vil de jo også have vanskeligere ved at komme
igennem de prøver, som der stilles krav om, for at man kan opnå
dansk statsborgerskab. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
til at arbejde for at stramme kravene i stedet for at tage 1.600 mennesker, som har haft en forventning om, at de ved at opfylde de nugældende krav kunne blive danske statsborgere, som gidsler?";Mette Bock
17375;Time;;Kl. 10:11
17388;title_name;Ordføreren.;Formanden
17409;Time;;Kl. 10:11
17435;name_party;":
Altså, jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt: Grundene til, at vi siger nej, er de grunde, som jeg har angivet. Det er ganske enkelt. Vi
synes både, at indvandringen er for høj, den er i øvrigt den højste i
10 år, og vi synes også, at de statsborgerskaber, der tildeles de her
folk fra de her lande, er for mange, og det gør vi opmærksom på ved
at sige nej til forslaget.
Jeg kan undre mig over folk, der kommer her til landet, og som
er flygtninge. Der har vi jo altså en klar forventning om, at de så på
et tidspunkt skal hjem og hjælpe med at bygge deres lande op, og det
har vi også skrevet i vores betænkningsbidrag.";Christian Langballe
18069;Time;;Kl. 10:12
18082;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
18140;Time;;Kl. 10:12
18167;name_party;":
At hr. Christian Langballe overhovedet nævner George Orwell er et
udtryk for total historieløshed, for det var jo manden, der var fader
til det begreb, at nogle er mere lige end andre. Og det er jo netop,
hvad Dansk Folkeparti gør op med, altså ligebehandling og retssikkerhed og det, at der er objektive kriterier, som fru Mette Bock
nævnte.
Tænk, hvis man satte det kriterium ind i forhold til en anden religiøs gruppe, at man på grund af et religiøst tilhørsforhold ikke skulle
have så mange af den gruppe ind som statsborgere – altså nogle, der
aktivt har søgt et statsborgerskab og gjort en masse ting for at leve
op til det. Det er trods alt ikke nemt at blive statsborger: man skal
opfylde en række kriterier.
Hvis vi nu satte en anden religiøs gruppe ind i det citat, som hr.
Christian Langballe er kommet med, ville det så være acceptabelt,
hvis nogle mente, at en anden religiøs gruppe – fordi de tilhører den
gruppe – ikke skulle have statsborgerskab i Danmark? Ville det være
acceptabelt?";Lisbeth Bech Poulsen
19179;Time;;Kl. 10:13
19192;title_name;Ordføreren.;Formanden
19213;Time;;Kl. 10:13
19239;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at ordføreren citerer fra »Kammerat Napoleon«. Det, jeg citerede fra, var »1984« af George Orwell.
Det er to forskellige værker, som har to forskellige budskaber. Det
vil jeg bare lige sige, sådan at det er i orden.
Men i øvrigt konstaterer vi med det her lovforslag noget, som almindelige danskere kan erfare, nemlig at det i parallelsamfund som
det, der er blevet skabt ude i Vollsmose, udgør et problem. Det er jo

Torsdag den 19. december 2013 (L 53)

ikke særlig lang tid siden, at digteren Hassan var nede i Vollsmose,
hvor der var det største politiopbud, man overhovedet kan forestille
sig. Det er da noget, som enhver kan konstatere er et problem.";Christian Langballe
19940;Time;;Kl. 10:14
19953;title_name;"Fru Lisbeth Bech Poulsen.

5

terierne er de samme som de kriterier, som tidligere har fået Dansk
Folkeparti til at stemme for denne lov om indfødsrets meddelelse, er
det så antallet, der er blevet for stort for Dansk Folkeparti? Og hvor
stort kan antallet af muslimer på listen være, for at Dansk Folkeparti
gør, som Dansk Folkeparti tidligere har gjort, nemlig stemmer for
den her lov?";Formanden
20350;Time;;Kl. 10:16
20361;Time;;Kl. 10:14
20388;name_party;":
Altså, i forhold til det parti, jeg tilhører, vil jeg gerne opfordre ordføreren til at læse George Orwell igen og blive lidt klogere på det her.
Men igen vil jeg bare gerne spørge ordføreren: Hvis man indsatte
en anden religiøs gruppe i begrundelsen for, hvorfor nogle ikke skulle have statsborgerskab, ville det så være acceptabelt – ja eller nej?";Lisbeth Bech Poulsen
20748;Time;;Kl. 10:14
20761;title_name;Ordføreren.;Formanden
20782;Time;;Kl. 10:16
20808;name_party;":
Altså det, som vores nej hviler på, er et skøn, og vi markerer så, at vi
synes, at det er blevet for meget. Så enkelt er det. Hvis hr. Ole Birk
Olesen gerne vil have sådan en kvote, kan jeg ikke give ham det her.";Christian Langballe
21032;Time;;Kl. 10:16
21045;title_name;Ordføreren.;Formanden
21066;Time;;Kl. 10:14
21079;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.;Formanden
21133;Time;;Kl. 10:16
21159;name_party;":
Jamen det kommer da an på, om det er et problem. Vi konstaterer
bare, at indvandring og statsborgerskaberne, der gives til de folk, der
kommer fra de her lande, udgør et problem i dag. Altså, det er en
ganske almindelig konstatering.";Christian Langballe
21404;Time;;Kl. 10:14
21417;title_name;Hr. Ole Birk Olesen, en kort bemærkning.;Formanden
21467;Time;;Kl. 10:14
21489;name_party;":
Jeg konstaterer, at Dansk Folkeparti tidligere har stemt for lov om
indfødsrets meddelelse, også selv om der var muslimer på listen. Så
er spørgsmålet: Er det, fordi der er for mange i år, hvor der tidligere,
da Dansk Folkeparti stemte for, ikke var for mange? Og hvor går
grænsen mellem for mange og et passende antal muslimer på den liste?";Ole Birk Olesen
21855;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig grotesk, at Dansk Folkeparti siger nej
til, at der er borgere, der kan få dansk statsborgerskab, til trods for at
de har opfyldt samtlige kriterier, alene fordi de er muslimer. I forbindelse med det, Dansk Folkeparti siger, vil jeg sige noget: Tænk, hvis
man skiftede ordet muslim ud med jøde, tænk, hvis man sagde, man
ikke ville give dansk statsborgerskab, fordi folk er jøder. Jeg synes,
det er grotesk, og det er så uhyggeligt, at Dansk Folkeparti taler til
den indre svinehund. Hvis der er noget, der er et problem for Danmark, er det da, at Dansk Folkeparti taler til den indre svinehund, når
tusindvis af nydanskere med den her afstemning kommer til at være
fuldgyldige medlemmer af Danmark og det danske demokrati.";Özlem Sara Cekic
22619;Time;;Kl. 10:17
22632;title_name;Ordføreren.;Formanden
22653;Time;;Kl. 10:17
22664;Time;;Kl. 10:15
22677;title_name;Ordføreren.;Formanden
22698;Time;;Kl. 10:15
22724;name_party;":
Altså, hvis man ser tilbage på de debatter, der har været om indfødsret, så har Dansk Folkeparti før stemt imod. Vi indgik en aftale med
VK med hensyn til de kriterier, der skulle til for at opnå statsborgerskab, og derfor følte vi os selvfølgelig også forpligtet til at stemme
ja – det er klart, sådan er det. På den anden side vil jeg da også sige,
at nu er der jo lempelser i forhold til nogle af de personer, der er på
det her lovforslag, så også af den grund stemmer vi nej. Og passende
kriterier er et skøn, det er jeg fuldstændig klar over.";Christian Langballe
23283;Time;;Kl. 10:15
23296;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
23326;Time;;Kl. 10:15
23348;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de lempelser, som det røde flertal i Folketinget
har vedtaget, ikke er gældende for de personer, som søger om statsborgerskab nu. Så de søger om statsborgerskab på baggrund af de
kriterier, som Dansk Folkeparti har vedtaget sammen med Venstre
og Konservative i nullerne. Så spørgsmålet står stadig væk: Når kri-";Ole Birk Olesen
23710;name_party;":
De bemærkninger må stå for fru Özlem Sara Cekics egen regning.
Vi har i øvrigt ikke sagt »muslimer«, der står »ikkevestlige muslimske lande«. Det vil jeg godt understrege, for det er faktisk det, der
står. Det der med at spille nazikortet gider jeg simpelt hen overhovedet ikke at kommentere.";Christian Langballe
24014;Time;;Kl. 10:18
24027;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
24058;Time;;Kl. 10:18
24081;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der spiller et nazikort. Jeg skifter bare ordet
muslim ud. Det er jo det, rigtig mange borgere med muslimsk baggrund oplever i dagens Danmark. Sandheden er jo, at der er rigtig
meget mere, der binder os sammen, end der skiller os ad. I det her
tilfælde er det jo hundredvis af mennesker, der har opfyldt samtlige
kriterier og gerne vil Danmark, gerne vil det danske demokrati, og
derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti på den måde
siger ja til et parallelsamfund, hvor folk ikke vil demokratiet og ikke
vil Danmark.";Özlem Sara Cekic
24648;Time;;Kl. 10:18
24661;title_name;"Ordføreren.

6

Torsdag den 19. december 2013 (L 53)";Formanden
24725;Time;;Kl. 10:18
24736;Time;;Kl. 10:21
24762;name_party;":
Nej, vi siger nej til parallelsamfund. Det er jo parallelsamfund, der er
problemet. Jeg synes, vi skal gøre noget for at integrere de folk, der
bor i de parallelsamfund. Det er vores klare holdning, og det har vi
ment hele tiden.";Christian Langballe
25019;name_party;":
Det her lovforslag, som er lagt ned i Folketinget, kan man stemme ja
eller nej til. Vi har valgt at stemme nej. Det er jo Folketinget, der tildeler statsborgerskaber, og derfor, når vi ser, at der er et problem, så
adresserer vi det, og så siger vi det højt. Det er jo ikke anderledes
end det, vi også gør i andre sammenhænge.";Christian Langballe
25358;Time;;Kl. 10:18
25369;Time;;Kl. 10:21
25382;title_name;Fru Marlene Borst Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
25440;Time;;Kl. 10:18
25453;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
25507;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Nu er det jo faktisk ikke bare hvem som helst, der kan blive dansk
statsborger. Som det også er blevet nævnt her, er der faktisk en række kriterier, og jeg kunne godt tænke mig at nævne nogle af de kriterier, som der rent faktisk skal til, for at man kan blive dansk statsborger: at man er selvforsørgende: at man har bestået en danskprøve: en
indfødsretsprøve for dem, der står på den her liste: at man har lovet
troskab, loyalitet over for Danmark: at man ikke har gæld til det offentlige: at man ikke er kriminel. Det er de kriterier, som de mennesker på den her liste alle sammen lever op til. Nu er mit spørgsmål til
hr. Christian Langballe og til Dansk Folkeparti: Hvis man nu lever
op til de her krav, hvis man på alle måder viser, har vist, at man vil
og ønsker at integrere sig og leve i det danske samfund, hvorfor, vil
jeg spørge hr. Christian Langballe om, hvorfor er det så så vigtigt,
hvilket land man oprindelig kommer fra?

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i Venstre studsede en kende, da vi læste betænkningsbidraget fra Dansk Folkepartis
side, og derfor var det os magtpåliggende at få en tillægsbetænkning
optrykt. Jeg vil bare sikre mig, at Dansk Folkepartis ordfører er med
på, at vi fra Venstres side byder alle nye statsborgere velkommen,
uanset hvilket land de tidligere har været statsborgere i, og uanset
hvilken religion der er den fremherskende i det pågældende land. Jeg
vil bare sikre mig ethundrede procent, at Dansk Folkeparti har noteret sig Venstres synspunkt i denne sag.";Kl. 10:21
27090;Time;;Kl. 10:22
27103;title_name;Ordføreren.;Formanden
27124;Time;;Kl. 10:22
27135;Time;;Kl. 10:19
27148;title_name;Ordføreren.;Formanden
27169;Time;;Kl. 10:19
27195;name_party;":
Når jeg nævner de her parallelsamfund, som vi har, og som jeg mener udgør et meget, meget alvorligt problem, er det jo, fordi det er et
problem, og det er, fordi integrationsgraden i forhold til nogle af de
mennesker, der kommer fra de her lande, er lavere, end den ville være, hvis de kom fra en vestlig kultur. Det er noget, der ganske enkelt
kan konstateres.";Christian Langballe
27568;Time;;Kl. 10:20
27594;name_party;":
Ja, jeg har noteret mig det. Når jeg nu har lejligheden til at spørge
Venstre, for ordføreren gik jo ikke op på talerstolen, vil jeg egentlig
godt spørge om noget. Der er 234 personer, der er optaget efter de
nye regler, og det finder Venstre problematisk, og det nævner man i
det oprindelige betænkningsbidrag, ikke i tillægsbetænkningen, men
i det oprindelige betænkningsbidrag. Så spørger jeg: Betyder det så,
at Venstre vil stemme nej til et nyt forslag, der måtte komme op,
hvis man synes, det er så problematisk?";Christian Langballe
28124;Time;;Kl. 10:23
28137;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
28168;Time;;Kl. 10:23
28181;title_name;Fru Marlene Borst Hansen.;Formanden
28216;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Mener hr. Christian Langballe, at det siger noget som helst om,
hvorvidt man er en god samfundsborger, om man går i kirke, om
man går i moské, om man går i synagoge, eller om man ikke kunne
drømme om at sætte sine ben nogen af de steder? Hr. Christian
Langballe citerer Orwell nu. Jeg kunne godt tænke mig at citere
Grundtvig, som talte om frihed for Loke såvel som for Thor. Hvordan passer det med Dansk Folkepartis udtalelser og begrundelser for
modstanden mod, at de her mennesker bliver danske statsborgere, og
hvordan harmonerer Dansk Folkepartis udtalelser med, at mennesker
er lige, uanset om man tror på Loke eller på Thor eller på noget helt
tredje?";Kl. 10:20
28913;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Venstre er enig i, at de nye kriterier for statsborgerskab er for lempelige, men jeg synes, at Dansk Folkeparti snakker udenom. Eksempelvis er mange af de 177 afghanere og 245 irakere, som nu får dansk
statsborgerskab, optaget efter de tidligere kriterier, som vi jo i fællesskab er blevet enige om. At det ene faktum, at de kommer fra
henholdsvis Afghanistan og Irak, skulle betyde, at de ikke kan få
statsborgerskab, selv om de lever op til samtlige de kriterier, vi i fællesskab har fastsat, må jeg sige er nye toner fra Dansk Folkeparti, og
jeg havde egentlig håbet, at ordføreren i dag ville gå på talerstolen
og sige, at det var en fejl, at man var kommet til at skrive det.";Kl. 10:21
29627;Time;;Kl. 10:23
29640;title_name;Ordføreren.;Formanden
29661;Time;;Kl. 10:23
29674;title_name;Ordføreren.;Formanden
29711;name_party;":
Jeg kan stille spørgsmålet igen: I forbindelse med de nye lempelser
af sprogkravene, der er kommet, finder man det problematisk, at 234
har fået statsborgerskab efter de nye sprogkrav. Så spørger jeg Ven-

Torsdag den 19. december 2013 (L 53)";Christian Langballe
29967;Time;stre: Vil Venstre tage konsekvensen af, at man finder det problematisk og stemme nej til et kommende lovforslag?;Kl. 10:26
30091;Time;;Kl. 10:24
30104;title_name;Det er fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
30165;Time;;Kl. 10:24
30188;name_party;":
Tak for det. Nu kan vi konstatere, at vi sidder her med en liste over
de mennesker, som har søgt ud fra de regler, som Dansk Folkeparti
selv har været med til at vedtage. De har opfyldt samtlige objektive
kriterier, og nu skal de så igennem den sidste formelle fase. Og så
siger ordføreren, at der er for mange personer fra de her lande, og at
det udgør et problem eller er blevet for meget, og argumenterer så
med, at det jo er Folketinget, der beslutter, hvem der skal have statsborgerskab.
Det er Folketinget, der deltager, og i Dansk Folkeparti har man
foretaget et skøn, som siger, at det her bare er for meget nu. Det er
sådan, som jeg har forstået argumentationen. Så kunne jeg godt tænke mig at stille et helt simpelt spørgsmål: Mener Dansk Folkeparti,
er det Dansk Folkepartis politik, at tildeling af statsborgerskab skal
ske ud fra objektive kriterier eller Dansk Folkepartis mavefornemmelse?";Pernille Skipper
31103;Time;;Kl. 10:25
31116;title_name;Ordføreren.;Formanden
31137;Time;;Kl. 10:25
31163;name_party;":
Vi har før stemt nej til et indfødsretslovforslag, hvis vi syntes, at der
var noget problematisk ved det, og det er så det, vi gør her. Selvfølgelig er der nogle objektive kriterier, men dem har Enhedslisten og
regeringen jo været med til at ændre, idet man har lempet sprogkravene. Det er vi ikke enige i. Vi sagde også dengang, at vi var stærkt
bekymrede for, hvad det kom til at betyde.
Vi mener, at lempelse af sprogkravet, som man altså satte ned fra
9.-klasse- til 7.-klasseniveau, er den helt forkerte vej at gå. Når man
ved, at sproget spiller en afgørende rolle for overhovedet at kunne
blive integreret i det danske samfund, synes vi, det er en helt forkert
vej at gå.";Christian Langballe
31853;Time;;Kl. 10:26
31866;title_name;"Fru Pernille Skipper.

7";Formanden
31916;name_party;":
Med hensyn til sprogkravene vil jeg godt lige sige noget – og jeg
ved ikke, om fru Pernille Skipper ved det – og det er, at nogle er blevet optaget efter de regler, som Enhedslisten har lavet sammen med
regeringen. Så enkelt er det. Vi finder det dybt problematisk, at man
lemper sprogkravene.
Jeg vil så sige, at det selvfølgelig er lagt ned i Folketingssalen,
for at vi kan stemme om det her lovforslag: ligesom alle mulige andre lovforslag, der er lagt ned i Folketingssalen, stemmer vi om det
her lovforslag. Statsborgerskab tildeles ikke administrativt. Det er
Folketinget og Folketinget alene, der tildeler statsborgerskab. Sådan
er det.";Christian Langballe
32571;Time;;Kl. 10:27
32584;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
32636;Time;;Kl. 10:27
32657;name_party;":
Tak. Først vil jeg gerne sige tak til Dansk Folkeparti, fordi de så
klart og utvetydigt giver deres holdninger til kende – deres både klare og afslørende og uhyggelige holdninger. Det tror jeg er rigtig
godt, så danskerne kan se, hvor de har placeret sig. Det her er efter
min mening en optrapning af DF's politik.
Jeg vil også gerne sige tak, fordi DF ikke hænger de nye danske
statsborgere ud i en annonce i år, for det var dog også en uanstændig
og grænseoverskridende ting sidste år.
Jeg vil gerne spørge: Hvordan kan man vide, at det er muslimer,
der vil leve i parallelsamfund i Danmark, der er på listen? Det kunne
jo lige så godt være folk, der er flygtet fra muslimske lande og gerne
vil inddrages i et kristent parallelsamfund, f.eks. hos den lille gruppe
af meget fundamentalistiske kristne, som findes i det her land.";Christian Juhl
33498;Time;;Kl. 10:28
33511;title_name;Ordføreren.;Formanden
33532;Time;;Kl. 10:28
33558;name_party;":
Altså, vi har sagt »ikkevestlige muslimske lande«. Vi har ikke været
inde og sige, hvad hver enkelt tror på. Vi siger, at den kultur og den
så at sige historiske ballast, som man trækker med sig, jo giver nogle
problemer for det danske samfund. Så enkelt er det.";Christian Langballe
33832;Time;;Kl. 10:28
33843;Time;;Kl. 10:26
33866;name_party;":
Jamen undskyld, jeg har forstået det sådan, at den liste, vi sidder
med og stemmer om i dag, er en liste med navne på mennesker, som
opfylder de kriterier, som Dansk Folkeparti selv har været med til at
vedtage – ikke de nye kriterier. Så hvorfor det, der kommer til at ske
i fremtiden, skal gå ud over de her mennesker set ud fra Dansk Folkepartis synspunkt, har jeg godt nok svært ved at forstå.
Men jeg vil bare gerne høre, om det, jeg har forstået, er, at Dansk
Folkeparti mener, at der skal være nogle objektive kriterier, og når
man opfylder dem, er man sikret statsborgerskab. Eller er det o.k., at
det er sådan lidt med gefühl og Dansk Folkepartis mavefornemmelse, hvem der får, og hvem der ikke får?";Pernille Skipper
34586;Time;;Kl. 10:26
34599;title_name;Ordføreren.;Formanden
34623;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
34652;Time;;Kl. 10:28
34673;name_party;":
Tak. Jeg prøver igen: Jeg tror, at samtlige på den her liste ønsker at
leve i det danske samfund. Om de vil leve i små grupper ligesom tidehvervsfolk og andre, ved jeg ikke, men jeg ved, at de gerne vil leve her og tage del i samfundet. Tænk, hvis de alle sammen gerne ville være gode kristne, endda på hr. Langballes niveau. Så ville det da
være rigtig, rigtig træls at lukke dem ude.
Jeg vil gerne gøre en indrømmelse: Jeg lever selv i et relativt
stort parallelsamfund af ateister, og vi er stærkt bekymrede over den
fundamentalistisk kristne, store indflydelse, som f.eks. tidehvervsfolk har. De har sneget sig ind i den danske grundlov og er endda
placeret der. Det er ødelæggende for det danske omdømme, det er
ødelæggende for den danske omsætning og handel i verden – det er
på mange måder ødelæggende, men vi lever jo med dem.

8

Torsdag den 19. december 2013 (L 53)";Christian Juhl
35562;Time;;Kl. 10:32
35573;Time;;Kl. 10:29
35586;title_name;Ordføreren.;Formanden
35610;title_name;Ordføreren.;Formanden
35631;Time;;Kl. 10:32
35642;Time;;Kl. 10:29
35668;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for. Men altså, den diskussion vil jeg slet
ikke gå ind i, for jeg synes altså, det er noget vås.
Men vi konstaterer bare, at der er afgørende problemer i ghettoer
som Vollsmose. Hvis ikke hr. Christian Juhl har fundet ud af det, vil
jeg da godt gøre opmærksom på, at det er et problem, et kæmpestort
problem.";Christian Langballe
36030;name_party;":
Altså, jeg gentager mig selv igen: Det, vi siger, er, at indvandringen
og de statsborgerskaber, der tildeles de her folk fra ikkevestlige muslimske lande, er et problem. Så kan man tage ud til Vollsmose, man
kan tage forskellige steder hen og så konstatere det. Det er det, vi
gør. Vi konstaterer, at det er et problem.";Christian Langballe
36361;Time;;Kl. 10:33
36372;Time;;Kl. 10:30
36385;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
36449;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen, kort bemærkning.;Formanden
36505;Time;;Kl. 10:33
36515;Time;;Kl. 10:30
36545;name_party;":
Mener Dansk Folkeparti, det ville være fornuftigt og rimeligt, at man
stillede forskellige krav til mennesker, der ønsker at få statsborgerskab i Danmark, alt efter hvilken religion der er den mest udbredte i
det land, de selv eller deres forældre kommer fra? Og når jeg siger
forældre, er det jo, fordi man skal vide – og det gør man jo, når man
sidder i Indfødsretsudvalget, håber jeg – at rigtig mange af dem, der
står på det her lovforslag, er mennesker, der er født og opvokset i
Danmark. Så mener Dansk Folkeparti, at det ville være fornuftigt,
ville være en god idé, at der blev stillet forskellige krav, man skulle
leve op til for at få statsborgerskab, alt efter hvilken religion der sådan var hovedreligionen i det land, man selv eller ens forældre kom
fra?";Johanne Schmidt-Nielsen
37324;Time;;Kl. 10:31
37337;title_name;Ordføreren.;Formanden
37358;Time;;Kl. 10:31
37384;name_party;":
Altså, med fare for at gentage mig selv vil jeg egentlig bare konstatere, at det, vi skriver i vores betænkningsbidrag, og det, vi gør opmærksom på, er, at både indvandringen og de statsborgerskaber, der
bliver tildelt folk fra ikkemuslimske, vestlige lande, er et problem.
Det er det, vi adresserer.";Christian Langballe
37696;Time;;Kl. 10:31
37709;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
37747;Time;;Kl. 10:31
37777;name_party;":
Det var nu trist heller ikke at kunne få svar på det. Altså, vi har ikke
kunnet få svar på, hvor mange muslimer der skal være på et lovforslag, for at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for. Vi har heller ikke
kunnet få svar på, hvordan Dansk Folkeparti kan vide, at de her
mennesker er muslimer. Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti er bekendt med, at der f.eks. er et kristent mindretal i Irak og Afghanistan. En del af dem kommer hertil, søger asyl netop på grund af den
religion, kristendommen, der gør, at de er forfulgte.
Men det ville jo være relevant at vide, om det er o.k., at der stilles
andre krav til muslimer end til f.eks. kristne, for hvis ikke det er det,
vil jeg sige til hr. Christian Langballe, så giver Dansk Folkepartis argumentation ingen mening, så længe argumentationen er, at man
stemmer imod, fordi der er for mange muslimer. Så igen: Skal man
stille andre krav til muslimer end til kristne, buddhister, ateister
osv.? Er det Dansk Folkepartis politik?";Johanne Schmidt-Nielsen
38784;name_party;":
Det er jo sådan, at det at få statsborgerskab ikke er særlig nemt. Vi
har hørt kriterierne for det. Man skal have boet her i rigtig mange år.
Man skal også opfylde danskkravet, sprogkravet, man skal også have bestået en prøve for at få statsborgerskab. Man skal faktisk interessere sig for at være en del af det danske samfund og være medborger, forsørge sig selv for at få dansk statsborgerskab, uanset hvor
i verden man kommer fra. Derfor kan man godt undre sig en del over
Dansk Folkepartis argumentation.
Jeg noterer mig, at i det lovforslag, vi har her, er der en lang række mennesker, der kommer fra – jeg kan bare nævne nogle af landene – Sverige, Norge, Belgien, Tyskland, Frankrig, Grækenland, Italien, som ikke kunne få statsborgerskab, hvis Dansk Folkeparti skulle
have lov til at bestemme.
Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til, i og med at man
åbenbart er forskrækket over nogle bestemte religiøse retninger, at
man så siger nej til andre, der har opfyldt alle krav til at være dansk
statsborger? Hvordan har Dansk Folkeparti tænkt sig at forholde sig
til dem?";Lennart Damsbo-Andersen
39874;Time;;Kl. 10:34
39887;title_name;Ordføreren.;Formanden
39908;Time;;Kl. 10:34
39934;name_party;":
Altså, jeg har tænkt mig at forholde mig til det på den måde, at vi jo
siger nej på grund af de problemer, vi synes der er, ligesom vi også
har sagt nej et par gange, fordi en potentiel terrorist har været med
på listen i lovforslaget. Sådan er det. Det er jo lagt ned i Tinget, for
at vi kan stemme om det. Der stemmer man ja fra Socialdemokratiets side, og vi stemmer så nej.";Christian Langballe
40323;Time;;Kl. 10:35
40336;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
40374;Time;;Kl. 10:35
40403;name_party;":
Det er rigtigt, at vi stemmer ja. Det gør vi, fordi vi anerkender, at alle dem, der opfylder de her kriterier og har været og er en aktiv del
af det danske samfund, selvfølgelig skal have mulighed for at blive
statsborgere og dermed også blive fuldt integreret i det danske samfund.
Vi har igennem de senere år fejret statsborgerskabsdag her i Folketinget. Der stiller partierne jo gladelig op og byder de nye statsborgere velkommen. Sidste gang noterede jeg mig, at Dansk Folkeparti
var til stede, på trods af at Dansk Folkeparti havde stemt nej til lov-

Torsdag den 19. december 2013 (L 53)

forslaget. Jeg kunne godt tænke mig at høre: Når nu vi skal have
statsborgerskabsdag næste gang i april, hvordan stiller Dansk Folkeparti sig så? Stiller de sig så op igen og byder de nye statsborgere
velkommen, som de jo åbenbart gør her fra talerstolen?";Lennart Damsbo-Andersen
41266;Time;;Kl. 10:35
41279;title_name;Ordføreren.;Formanden
41300;Time;;Kl. 10:35
41326;name_party;":
Ja, vi møder op. Det gør vi altid.

9";Christian Langballe
41376;Time;;Kl. 10:37
41400;name_party;":
Nu sagde ordføreren jo, at han sådan set går ind for – og det gør hans
parti også – at der skal være nogle objektive krav til statsborgerskab
i Danmark. Det er jeg jo fuldkommen enig med ordføreren i. Så kunne jeg bare godt tænke mig at høre: Hvis det stod til Dansk Folkeparti og til ordføreren, hvilke objektive krav er det så? Ville det så
være krav om en bestemt religion? Ville det være krav om et bestemt
oprindelsesland? Ville det være krav, der blev differentieret, alt efter
hvilket oprindelsesland det var, eller hvilken religion man tilhørte?";Liv Holm Andersen
41965;Time;;Kl. 10:38
41976;Time;;Kl. 10:36
41989;title_name;Ordføreren.;Formanden
42013;title_name;Fru Annika Smith for en kort bemærkning.;Formanden
42064;Time;;Kl. 10:38
42074;Time;"Annika Smith (SF):
Jeg kan forstå på hr. Christian Langballe, at en af de væsentlige årsager til, at Dansk Folkeparti stemmer imod, er, at sprogkravene er sat
ned fra 9.-klasseniveau til 7.-klasseniveau. Jeg skal så høre hr. Christian Langballe, om det vil sige, at almindelige danskere, der kun er
uddannet til 7. klasse, så også er et problem for samfundet.";Kl. 10:36
42461;name_party;":
Altså, når vi har adresseret det her problem, er det selvfølgelig også,
fordi vi kan konstatere, at islamisme og sharialov er et problem i
nogle af de her ghettoer. Vil vi så opstille nogle objektive krav om
religiøst tilhørsforhold? Nej, det vil vi ikke, men vi konstaterer, at
der er et problem med hensyn til den ikkevestlige indvandring.";Christian Langballe
42814;Time;;Kl. 10:39
42825;Time;;Kl. 10:36
42838;title_name;Fru Liv Holm Andersen.;Formanden
42873;title_name;Ordføreren.;Formanden
42895;Time;;Kl. 10:39
42905;Time;;Kl. 10:36
42931;name_party;":
Altså, når vi tildeler statsborgerskab, stiller vi nogle betingelser for,
hvad vi mener er rimeligt. Det gør vi sådan set også til gavn for de
folk, der søger statsborgerskab. Man skal kunne det danske sprog.
Det er et rimeligt krav. Det er et ganske rimeligt krav, fordi man ved,
at det er forudsætningen for overhovedet at blive integreret i det danske samfund. Sproget er altså en af de helt afgørende faktorer. Det
håber jeg fru Annika Smith anerkender.";Christian Langballe
43400;Time;;Kl. 10:37
43413;title_name;Fru Annika Smith.;Formanden
43440;Time;"Annika Smith (SF):
Jeg vil så gerne spørge igen: Er man i hr. Christian Langballes øjne
en dårligere dansker, hvis man kun er uddannet til 7. klasse – ja eller
nej?";Kl. 10:37
43616;Time;;Kl. 10:37
43629;title_name;Ordføreren.;Formanden
43650;Time;;Kl. 10:37
43676;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når vi giver indfødsret, giver vi så at sige de
folk, der søger om det, den samme ret, som de indfødte har. Det er
derfor, at det hedder indfødsret. Man må sige, at folk, der er født og
opvokset og har statsborgerskab fra fødslen, selvfølgelig er fuldgyldige danskere. Der er klart. Men vi stiller bare nogle krav til, hvad
der så skal til, for at man kan få den her indfødsret. Og der er sproget
en afgørende faktor.";Christian Langballe
44128;Time;;Kl. 10:37
44141;title_name;Fru Liv Holm Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
44210;name_party;":
Jamen så er det jo fuldstændig umuligt for medborgerne i Danmark
at finde ud af, hvad der skal til for at få dansk statsborgerskab ifølge
Dansk Folkeparti. Det er fuldstændig umuligt, og jeg kan da ikke lade være med at undre mig og spørge, om ordføreren kender noget til
de her mennesker sådan helt privat set, om han ved, om de går ind
for sharia, og om han ved, om de her mennesker, som det blev sagt
af en af de andre spørgere, i det hele taget overhovedet er muslimer.
Så derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre igen, hvad
Dansk Folkepartis mavefornemmelse er her: Hvor mange muslimer
skal der være tale om, og hvor mange ikkevestlige personer skal der
være tale om, før de kan komme i betragtning til, at der bliver stemt
for fra Dansk Folkepartis side?";Liv Holm Andersen
44990;Time;;Kl. 10:39
45003;title_name;Ordføreren.;Formanden
45024;Time;;Kl. 10:39
45050;name_party;":
Vi har brugt det her betænkningsbidrag, som vi er kommet med, til
at adressere, at vi mener, at der er et kæmpekæmpestort problem,
som man bliver nødt til at tage hånd om, og som vi som politikere
har et ansvar for at løse. Ellers skubber vi bare problemet videre til
vores børn og børnebørn. Det er det, der er sagen, og det er derfor, vi
har lavet det her betænkningsbidrag.";Christian Langballe
45438;Time;;Kl. 10:40
45451;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
45500;Time;;Kl. 10:40
45518;name_party;":
Jeg har bare et meget enkelt spørgsmål til hr. Langballe. Jeg vil gerne have at vide, hvilke konkrete ekstra krav man skal opfylde for at
få dansk indfødsret, hvis man selv eller ens forældre kommer fra et

10

Torsdag den 19. december 2013 (L 53)";Per Clausen
45779;Time;land, som er muslimsk. Hvilke konkrete ekstra krav skal man opfylde?;Kl. 10:42
45859;Time;;Kl. 10:40
45872;title_name;Ordføreren.;Formanden
45893;Time;;Kl. 10:42
45906;title_name;Ordføreren.;Formanden
45927;Time;;Kl. 10:40
45953;name_party;":
Altså, det er ikke noget nyt, at vi gerne vil have begrænset indvandringen fra de ikkevestlige lande, det har vi sagt før. Det har vi sagt
før, så enkelt er det. Så vil jeg i øvrigt sige, at det, vi selvfølgelig
synes er afgørende, når folk kommer hertil som flygtninge, også fra
de lande, er, at det jo ikke nødvendigvis er et statsborgerskab, de
skal have: så er det måske også det, at de skal hjem og hjælpe med at
bygge de her lande op, når det er sådan, at der er forholdsvis fred og
frihed i dem. Det er det, der er sagen. Det har altid været sådan, at en
flygtningestatus var en midlertidig status, hvor man så på et tidspunkt skulle tilbage til sit land, og det forhold problematiserer vi så.
Det er da meget enkelt.";Christian Langballe
46689;Time;;Kl. 10:41
46715;name_party;":
Det tager jeg så til efterretning.";Christian Langballe
46761;Time;;Kl. 10:43
46774;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
46821;Time;;Kl. 10:43
46836;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået ordføreren korrekt.
Jeg forstår det sådan, at man ikke principielt er imod de regler, der
gælder for, hvordan man kan få indfødsret, altså sådan, at vi ikke
kan forvente, at Dansk Folkeparti i al fremtid, så længe reglerne er
sådan her, vil stemme imod. Altså, man er ikke principielt imod reglerne, så det er ikke det, der er baggrunden for, at man stemmer imod. Er det rigtigt forstået?";Jens Joel
47286;Time;;Kl. 10:43
47299;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
47325;Time;;Kl. 10:41
47343;name_party;":
Jamen er det her en særlig diskrimination af mennesker, som er startet med at have en flygtningestatus, og som derefter har fået permanent opholdstilladelse? Altså, er det folk, der kommer hertil som
flygtninge, der ifølge Dansk Folkeparti skal opfylde nogle særlige
krav? Eller er det folk, der kommer fra muslimske lande? Eller er det
mennesker, som er opvokset i Danmark, og hvis forældre kommer
fra et muslimsk land? Eller er sandheden ikke bare den enkle, at
Dansk Folkeparti ønsker at stoppe tildelingen af dansk statsborgerskab til alle, som enten er muslimer, eller som kommer fra et land,
hvor der er muslimer, eller hvis forældre kommer fra sådan et land?
Det er bare det, det handler om: Man vil stoppe enhver indvandring
af mennesker, som nogen sinde har haft nogen som helst forbindelse
til muslimer. For ellers måtte man vel kunne opstille det ene eller de
to ekstra objektive kriterier, disse mennesker skal opfylde.";Per Clausen
48286;Time;;Kl. 10:42
48299;title_name;Ordføreren.;Formanden
48320;Time;;Kl. 10:43
48346;name_party;":
Nu har jeg jo altså brugt noget tid på at forklare, at vi synes, det er
dybt problematisk, at man sætter sprogkravene ned. Det er jo de regler, der er nu. Det er vi da imod. Vi er også imod det forhold, at man
har indført en ny medborgerskabsprøve, som jeg tror det hedder,
hvor alt med kultur og historie er pillet ud. Det vil sige, at man nu
ikke længere skal vide noget om dansk kultur og historie for at få
dansk statsborgerskab. Det synes vi også er dybt problematisk, for
vores kultur og historie er jo det, der har formet det danske samfund.
Så selvfølgelig er vi imod, at de krav bliver sat ned, og det er også derfor, at vi stemmer nej.";Christian Langballe
49003;Time;;Kl. 10:44
49016;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
49040;Time;;Kl. 10:44
49053;title_name;Ordføreren.;Formanden
49074;Time;;Kl. 10:42
49100;name_party;":
Vi konstaterer, at indvandringen fra de her lande er alt for stor. Det
har vi skrevet i vores betænkningsbidrag, og det er det, vi mener.";Christian Langballe
49249;Time;;Kl. 10:42
49262;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
49315;name_party;":
Nu bliver det for alvor interessant, for nu sejler det jo fuldstændigt
med argumentationen. For så er der kun to muligheder. Enten kan
man forvente, at Dansk Folkeparti i al fremtid, så længe reglerne er
sådan her, stemmer nej, altså fordi de synes, reglerne er dårlige, eller
også synes Dansk Folkeparti, at der skal være nogle særlige regler
for muslimer.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren: Hvilken en af de to
muligheder er gældende?";Jens Joel
49773;Time;;Kl. 10:44
49784;Time;;Kl. 10:42
49801;name_party;":
Jeg vil bare gerne understrege, at vi på ingen måde fra konservativ
side er enige i det betænkningsbidrag, som Dansk Folkeparti har
skrevet. Derfor er vi glade for, at Venstre har sørget for, at forslaget
kom tilbage til udvalget, altså så vi kunne få skrevet en tillægsbetænkning og få det slået fast. Og det, jeg kan forstå også på debatten
her i dag, er, at Dansk Folkeparti heldigvis står fuldstændig alene
med sit synspunkt.";Tom Behnke
50245;title_name;Ordføreren.;Formanden
50266;Time;;Kl. 10:44
50292;name_party;":
Med hensyn til statsborgerskab er det os i Folketinget, der bestemmer: vi tildeler statsborgerskab. Vi tillader os så i al stilfærdighed at
problematisere, at indvandringen er for høj. Man kan så i øvrigt af de
seneste tal se, at det er det højeste tal i 10 år. Det synes vi er et kæm-

Torsdag den 19. december 2013 (L 7)

pestort problem, og jeg synes da, at hr. Jens Joel skulle spørge i sit
eget parti: Har vi ikke et problem?

11

For stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 14 (DF), hverken for eller imod stemte 0.";Christian Langballe
50857;Time;Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.;Kl. 10:44
50938;title_name;Den sidste for korte bemærkninger, jeg har noteret, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
51024;Time;;Kl. 10:45
51047;name_party;":
Som jeg kan forstå hr. Christian Langballe, har han jo en regel, som
kun gælder for folk, der er indvandret fra muslimske lande. Derfor
vil jeg prøve at spørge ham: Hvad skal der til, for at man kan give
indfødsret til folk, der er indvandret fra muslimske lande?";Jørgen Arbo-Bæhr
51322;Time;;Kl. 10:45
51335;title_name;"Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse
af den reviderede Dublinforordning af 26. juni 2013).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
26.11.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
51731;Time;;Kl. 10:47
51742;Time;;Kl. 10:45
51768;name_party;":
Helt grundlæggende kan man sige, at det, der skal til, selvfølgelig er,
at de folk integrerer sig ordentligt i det danske samfund. Det er det,
der skal til. Det er klart. Når vi så ser på de her parallelsamfund, som
jeg har gjort opmærksom på mere end en gang, kan vi bare konstatere, at integrationen der har slået fejl, at den multikulturelle ideologi,
som man har haft, har spillet fallit.

Forhandling";Christian Langballe
52187;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.";Formanden
52310;Time;;Kl. 10:48
52321;Time;Afstemning;Kl. 10:45
52346;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
52377;Time;;Kl. 10:46
52400;name_party;":
Betyder det, når hr. Christian Langballe snakker om folk fra parallelsamfund, at dem, der søger indfødsret i Danmark i dag, at dem, der
kommer fra tidligere muslimske lande, er en del af parallelsamfundet, eller er det ikke bare, fordi hr. Christian Langballe dømmer alle
folk, som kommer hertil fra et muslimsk land, og ikke vil give dem
indfødsret? Er det det, han mener?";Jørgen Arbo-Bæhr
52788;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 96 (V, S, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)) og
1 DF (ved en fejl), imod stemte 12 (DF), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
53083;Time;;Kl. 10:46
53096;title_name;Ordføreren.;Formanden
53117;Time;;Kl. 10:46
53143;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en speciel øvelse i Enhedslisten, at man benægter de problemer, der er. Det gør vi ikke i Dansk Folkeparti, vi
adresserer dem, og vi taler højt om dem.";Christian Langballe
53330;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 11 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Overførsel af
klagesager fra Justitsministeriet til Udlændingenævnet m.v.).
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:46
53652;Time;;Kl. 10:48
53665;title_name;"Så siger jeg tak til Dansk Folkepartis ordfører.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Forhandling";Formanden
53828;Time;Afstemning;Kl. 10:46
53852;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
53963;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

12

Torsdag den 19. december 2013 (L 11 B)";Formanden
54129;Time;Afstemning;Kl. 10:48
54153;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forhøjet strafferamme for grov dopingkriminalitet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 10.12.2013).";Formanden
54555;Time;"For stemte 58 (S, RV, SF, EL og Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte
52 (V, DF, LA og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Kl. 10:50
54767;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vil til afstemning.";Formanden
54891;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 11 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og kildeskatteloven. (Udvidet adgang til registersamkøring, bemyndigelse til at
fastsætte regler om anvendelse af ansøgningsskema eller en digital ansøgningsløsning, ændring af reglerne om opsættende virkning i sager om humanitært ophold, eftersøgning af familiemæssigt netværk m.v.).
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:50
55420;Time;Afstemning;Kl. 10:49
55444;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, KF og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 5 (LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
55731;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
55854;Time;Afstemning;Kl. 10:49
55878;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer.
(Sanktioner for overtrædelse af forordning om markedsføring
og brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer og bemyndigelsesbestemmelser vedrørende sådanne stoffer samt militærets og politiets udførsel af våben m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 10.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
56506;Time;"For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 8 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forhandling
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:50
56715;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
56836;Time;Afstemning;Kl. 10:50
56860;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 19. december 2013 (L 10)

[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

13

Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af medieansvarsloven. (Forlængelse
af klagefrist og opbevaringsperiode).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).";Formanden
57761;Time;Forhandling;Kl. 10:51
57786;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven, lov om Politiets
Efterretningstjeneste (PET) og lov om Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). (Krav om identifikation m.v. i afgørelsessager og
adgang til aktindsigt i PET's sager om administrative forhold).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 13.12.2013).";Formanden
58382;Time;;Kl. 10:52
58393;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:51
58430;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
58553;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
58642;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 111 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 111 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Afstemning";Kl. 10:52
58879;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af forældelsesloven. (Forældelse af
udestående selskabsindskud).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 13.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
59415;Time;Forhandling;Kl. 10:51
59440;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Sikkerhed i retssale).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 08.11.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
60020;Time;;Kl. 10:53
60031;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:52
60067;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.;Formanden
60132;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

14

Torsdag den 19. december 2013 (L 95)";Formanden
60296;Time;Afstemning;Kl. 10:53
60320;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Ny definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 14.11.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).";Formanden
60785;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
Forhandling
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].";Kl. 10:54
61023;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
61143;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Tilpasning af procenttillæg og reduceret markedsrente til
ny referencerente m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2013. 1. behandling 11.12.2013. Betænkning
12.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).";Kl. 10:54
61529;Time;Afstemning;Kl. 10:54
61553;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 59 (S, RV, SF, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)), imod
stemte 48 (V, DF og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
61842;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
61965;Time;Afstemning;Kl. 10:54
61989;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Rådgivning
og handleplaner til voksne udsat for æresrelaterede konflikter).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
10.12.2013. 2. behandling 17.12.2013).";Formanden
62454;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].";Kl. 10:55
62694;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
62814;Time;Afstemning;Kl. 10:55
62838;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 19. december 2013 (L 49)

[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social
service. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 05.12.2013).

Jeg vil godt i den forbindelse understrege, at Danmarks militære
engagement i Mali bestemt ikke står alene. Mali har været et dansk
prioritetsland siden 2007, og det danske engagement i Mali hviler på
en bred vifte af sikkerhedsindsatser, udviklingsmæssige og humanitære indsatser samt politisk dialog – altså en samtænkt indsats. Så
den militære indsats står ikke alene, men er i den nuværende situation blevet helt nødvendig. Lad mig derfor her fra Folketingets talerstol ønske de danske soldater, der skal til Mali, alt muligt held og
lykke på den vigtige mission. Og jeg vil godt endnu en gang takke
for den gode modtagelse af det her beslutningsforslag.";Formanden
64191;Time;;Kl. 10:58
64204;title_name;Tak til udenrigsministeren. Så er det forsvarsministeren.;Formanden
64272;Time;Forhandling;Kl. 10:56
64297;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
64417;Time;15;Kl. 10:56
64432;Time;;Kl. 10:58
64469;title_name;":
Jeg er som forsvarsminister meget glad for, at det er et enigt Folketing, der står bag beslutningsforslaget. Det har stor betydning, ikke
alene for vores soldater, men også for deres pårørende. Som også
udenrigsministeren var inde på, er det en mission, som ikke er uden
risiko, og også i det lys er det klare signal fra Folketinget vigtigt. Og
jeg vil hermed også blot ønske alt det bedste for vores udsendte og
vores soldater og sige tak for den indsats, de skal levere på Danmarks vegne i det internationale samfund.";Nicolai Wammen
65000;Time;Afstemning;Kl. 10:59
65024;title_name;"Tak til forsvarsministeren også.
Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
65150;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
65239;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til
FN’s fredsbevarende operation MINUSMA i Mali.
Af udenrigsministeren (Rasmus Helveg Petersen, fg.).
(Fremsættelse 04.12.2013. 1. behandling 10.12.2013. Betænkning
17.12.2013).

Afstemning";Kl. 10:59
65808;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Forslaget til folketingsbeslutning er enstemmigt vedtaget med 106
stemmer og vil nu blive sendt til udenrigsministeren.
[For stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
66142;Time;Forhandling;Kl. 10:57
66167;title_name;"Der er ikke stillet nogen ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør udenrigsministeren. Værsgo.";Formanden
66283;Time;"Udenrigsministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Jeg vil godt takke for den brede opbakning, der er til det
her militære bidrag til FN-operationen i Mali. Det er altid risikofyldt
at deltage i internationale militære operationer, og Mali er desværre
ikke nogen undtagelse. Men det er vigtigt, at det internationale samfund fortsat hjælper Mali, og det er kun naturligt, at Danmark også
bidrager.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk bidrag til FN’s og
OPCW’s mission i Syrien.
Af udenrigsministeren (Rasmus Helveg Petersen, fg.).
(Fremsættelse 06.12.2013. 1. behandling 10.12.2013. Betænkning
18.12.2013).";Kl. 10:57
67004;Time;Forhandling;Kl. 11:00
67029;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen ordet? Hr. Søren Espersen som Dansk Folkepartis
ordfører.

16

Torsdag den 19. december 2013 (B 29)";Formanden
67190;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
67222;name_party;":
Tak. Inden Folketinget nu skal stemme om at sende en lille gruppe
danske soldater til Syrien, hvor de får til opgave at agere livvagter
for nogle internationale våbeninspektører, finder jeg det på sin plads,
inden den endelige beslutning træffes, endnu en gang at advare imod
det, Folketinget nu sætter i værk.
Dansk Folkeparti har efter førstebehandlingen stillet en lang række spørgsmål til udenrigsministeren, som ministeren nu har svaret
på, og hvor vi har fået bekræftet vores bange anelser om, at det er en
særdeles farlig mission, Folketingets flertal nu sender vore 20 soldater af sted på. Det ligger fast, at de danske soldater skal sendes direkte ind i den syriske borgerkrig kun udrustet med lette håndvåben.
Hver soldat, siger udenrigsministeren, får en pistol af mærket Heckler & Koch samt et M/10-gevær. Og så tilføjer udenrigsministeren i
et af sine svar til mig, at vores lille gruppe har lov til – citat – at anvende nødvendig magt. Soldaterne får altså lov til at anvende nødvendig magt: det synes jeg er meget generøst af udenrigsministeren,
når man tager i betragtning, at de med deres pistol og deres gevær
slet ikke er udrustet med de nødvendige magtmidler.
Udenrigsministeren har videre bekræftet, at vores soldater kommer til at indlede et tæt samarbejde med Assads syriske hær, og at alt
skal koordineres med Assads syriske hær. Ministeren har også bekræftet over for mig, at det er Assads syriske hær, der så at sige skal
beskytte de danske soldater, hvis de skulle blive angrebet af oprørsstyrker, ligesom Assads hær skal varetage den ydre sikring af danskerne, hvor de nu end måtte overnatte. Og endelig har ministeren
bekræftet, at skulle der opstå behov for evakuering af de danske soldater, så er det også Assads syriske hær, der skal stå for evakueringen.
Det hele er altså med andre ord præcis, som Dansk Folkeparti
forudså, og som vi advarede imod, lang tid inden forslaget overhovedet var blevet fremsat, og det er altså årsagen til, at vi med dyb beklagelse må stemme imod beslutningsforslaget. Og nej, det er ikke
dagligdag, at Dansk Folkeparti vender sig imod dansk deltagelse i en
militær operation, som er anbefalet af både NATO og FN, oven i købet en nominelt i gåseøjne lille en af slagsen med kun en snes danske
soldater samt et fly involveret. Men udenrigsministerens klare svar
har altså bestyrket os i, at vi har truffet den rigtige beslutning, når
Dansk Folkeparti nu om lidt trykker på de røde knapper.
Vi kan ikke acceptere, at danske soldater således nu kommer til
at gå side om side med præsident Assads syriske hær og stå under
dette militærs beskyttelse. Og så meget mere underligt forekommer
det os, at regeringen og De Konservative uden videre accepterer det,
når man tænker på, hvorledes disse partier igen og igen har gjort
klart, at Assad er illegitim og jo dermed også hans militærvæsen. Nu
kommer der så en lille håndfuld danske soldater. De kommer til at
arbejde ultratæt sammen med denne illegitime Assad og hans illegitime tropper og stå under beskyttelse af præsident Assad.
Men sådan er soldatens betingelser, vil nogen jo sige, og det er
fuldstændig rigtigt. Og under normale omstændigheder ville vi i
Dansk Folkeparti være fuldt ud trygge ved at udsende danske soldater selv til meget farlige operationer, netop fordi vi kender danske
soldaters enorme dygtighed, men også – og det er det væsentlige –
fordi vi ved, at de materielt bliver udsendt med det allermest avancerede materiel og dermed altså besidder den nødvendige slagkraft.
Så til den anden årsag til, at vi stemmer imod den meget, meget
farlige mission, som vi nu sender vores folk af sted på. Denne operation, hvor de – så ædelt, det end lyder – skal beskytte FN's inspektører, er de danske soldater simpelt hen ikke ordentligt udrustet til.
Udenrigsministeren har nemlig sagt, at de hver får en pistol og et gevær, og at de så i øvrigt må udøve den nødvendige magt. Det er muligt, at FN har kunnet tage nogle af oprørshærens mange fraktioner i

ed – det tror jeg faktisk – med hensyn til ikke at angribe danske FNsoldater, men jeg er fuldstændig overbevist om, at FN ikke har taget
hverken al-Qaeda eller nogle af de andre islamistiske terrororganisationer i ed, herunder en række hjernevaskede jihad-krigere, som også
vort land så skamfuldt har produceret.";Søren Espersen
71522;Time;"Disse folk og andre al-Qaeda-lignende terrorister kender ikke det
fjerneste til begrebet fair play og er for resten fuldstændig ligeglade
med, om vores soldater er iført blå baretter. Al-Qaeda-grupperne har
endog særdeles tunge våben med stor kaliber til rådighed, som til
enhver tid vil kunne overmatche de danske soldaters lette håndvåben.
Det er ikke fair, at Folketinget nu sender 20 danske soldater ind i
den syriske borgerkrig kun udstyret med en pistol og et gevær og så
yderligere lader dem vandre sammen med Assads syriske hær, som
er et dagligt mål for oprørsstyrkerne, og som ikke engang kan holde
orden i deres eget land.
Det er forståeligt, hvorfor NATO så ikke anbefaler det her. Det
gør man jo ikke – heller ikke, hvis man skulle have tungere våben –
fordi resultatet i så fald vil være direkte engagement i Syriens komplicerede, vilde og blodige borgerkrig. Så NATO nøjes med at sætte
nogle danske soldater ind bærende håndvåben.
Denne mission er ikke i orden, og derfor siger vi i Dansk Folkeparti nej. Vi ønsker ikke danske tropper indsat på syrisk jord. Derimod ville det have været helt på sin plads, hvis Rusland, som jo selv
har fundet på missionen og på afviklingen af Syriens kemiske våbenlagre, for en gangs skyld ville have påtaget sig en militær FN-opgave. Rusland har jo faktisk vist sig som al-Assads væsentligste allierede, og russiske bevogtningsstyrker side om side med al-Assads
militær ville have virket helt rigtigt og helt logisk.
Jeg vil slutte af med, som jeg gjorde under førstebehandlingen, at
sende vore dygtige danske soldater vores allervarmeste tanker: I vil
– det ved vi – uanset faren som altid yde jeres allerbedste nede i Syrien. I har Dansk Folkepartis hjerteligste opbakning og støtte, og vi
ønsker og håber, at ikke en eneste dansk soldat vil komme til skade,
men derimod at alle vores soldater, hver og en, efter endt mission vil
vende tilbage til Danmark – glade, sunde og raske på krop og sjæl.
Tak.";Kl. 11:05
73487;Time;;Kl. 11:07
73500;title_name;Der er fire medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Foreløbig er det fru Mette Gjerskov.;Formanden
73605;Time;;Kl. 11:07
73625;name_party;":
Når vi træffer beslutning om at sende soldater ud i verden her i Folketinget, er det altid, synes jeg, en vanskelig beslutning. Jeg har sådan en sti hjemme på stuegulvet, jeg kalder den der tænkesti, hvor
jeg har gået frem og tilbage rigtig mange gange for at overveje, om
vi nu gør det rigtige. Det er et stort ansvar, man har som politiker.
Men i forbindelse med den her mission, som handler om at fjerne
de kemiske våben i Syrien, havde jeg ikke brug for min vandretur
frem og tilbage i stuen, fordi det er så entydigt rigtigt, at vi fjerner
kemiske våben fra et af verdens allerværste brændpunkter, så de ikke
falder i hænderne på nogen og ikke bliver brugt mod børn, der ligger
i deres senge om natten.
Derfor er det mig fuldstændig uforståeligt, hvorfor Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her. Dansk Folkeparti har støttet meget farlige missioner i Afghanistan og i Irak, hvor vi har mistet vores folk, så
kunne jeg ikke få at vide helt præcis, hvad det er for en ændring i
Dansk Folkepartis udenrigspolitik, der gør, at man løber væk med
halen mellem benene, når nu vi endelig kunne gøre noget entydigt
godt.

Torsdag den 19. december 2013 (B 29)";Mette Gjerskov
74794;Time;;Kl. 11:08
74807;title_name;Ordføreren.;Formanden
74828;Time;;Kl. 11:08
74849;name_party;":
Jeg synes da ikke, jeg har nogen særlig lyst til at opleve, at små børn
ligger i deres senge og bliver bombet med kemiske våben. Hvad er
det for noget vrøvl at sige? vil jeg spørge fru Mette Gjerskov. Hvornår har jeg nogen sinde sagt, at det var det, vi ville? Lad os komme
ned på jorden i det her spil.
Jeg er fuldstændig enig i, at de kemiske våben skal væk. Jeg siger
bare: Så send dog de russiske tropper ind, der er allieret med Assad,
i stedet for vores 20 soldater med lette håndvåben. Missionen er rigtig, men de midler, de danske soldater får med, er en katastrofe for
dem, der tager afsted, vil jeg sige til fru Mette Gjerskov. Det er en
katastrofe.";Søren Espersen
75520;Time;;Kl. 11:09
75533;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
75562;Time;;Kl. 11:09
75582;name_party;":
Jamen det lyder jo næsten, som om at vi skulle have en indflydelse
på Warszawapagten i det her land. Altså, vi beslutter, om vi synes en
mission er rigtig. Det er det, vi gør i Folketinget i dag. Dansk Folkeparti er det eneste parti, som ikke kan se det entydigt rigtige i at få
hevet de kemiske våben ud af det her land.
Assad har lagt sig fladt ned og indrømmet, at han havde våbnene,
og accepteret, at verden går ind og henter dem. Ban Ki-moon, FN's
generalsekretær, beder os alle sammen om at bidrage. Danmark kan
heldigvis bidrage med både sikkerhedsfolk og søtransport. Det er
mig fuldstændig uforståeligt, at Dansk Folkeparti ikke vil være med
til det, der er entydigt rigtigt. Og så deler jeg naturligvis ønsket om,
at alle vores folk kommer hjem i god behold.

17

rådighed. Man har spurgt de militære eksperter, Forsvarskommandoen i Danmark: Kan vi gøre det her? Svaret tilbage har været, at ja,
det kan vi godt håndtere. Vi kan godt stå inde for, at danske soldater
kan klare den her opgave.
Så står hr. Søren Espersen på talerstolen og siger, at nej, det tror
Dansk Folkeparti ikke på at de danske soldater kan. Samtidig tillader
hr. Søren Espersen sig i næsten samme sætning at rose de danske
soldater til skyerne. Jeg er enig i den ros. Jeg er ikke enig i den mistillid til danske soldater, altså at de ikke kan håndtere den her opgave.
Jeg er specielt ikke enig, når militæret jo selv har sagt, at de kan
håndtere den her opgave. Så undrer jeg mig over, at Dansk Folkeparti har denne mistillid til danske soldater. Hvorfor det?";Mette Gjerskov
77136;Time;;Kl. 11:12
77149;title_name;Ordføreren.;Formanden
77170;Time;;Kl. 11:12
77191;name_party;":
Vi har bestemt ikke nogen mistillid til danske soldater. Vi mener
faktisk, at de er rigtig dygtige. Når vi normalt sender styrker af sted,
også i små grupper, så er det godt beskyttet, så at sige. Hvis vi sender eksempelvis specialstyrkerne ind – det ved hr. John Dyrby Paulsen godt – foregår det normalt i hemmelighed. De foretager deres
operationer, og så får vi i bedste fald at vide bagefter, hvad det er,
der er sket.
Normalt, når vi sender nogle landtropper ind på jorden, som der
er tale om her, selv om der kun er tyve af dem, så ved vi, at de har en
form for luftstøtte. Vi ved, at de har støtte af måske kampvogne, måske af pansrede mandskabsvogne, af artilleri. Her har de ingenting,
vil jeg sige til hr. John Dyrby Paulsen. Og det er det, jeg siger: De
skal ind i Damaskus' forstæder, de skal ind i alle mulige byer, hvor
de kemiske våben ligger, side om side med de syriske tropper. De er
jo angrebsmål. Der siger jeg: Vi er ikke beskyttet ordentligt nok,
selv om vores tropper er dygtige. Det er det, jeg hævder, altså at de
militære magtmidler, vi har med, simpelt hen er for dårlige.";Søren Espersen
78302;Time;;Kl. 11:13
78313;Time;;Kl. 11:10
78326;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
78362;title_name;Ordføreren.;Formanden
78384;Time;;Kl. 11:13
78395;Time;;Kl. 11:10
78416;name_party;":
Fru Mette Gjerskov begår den fejl, at hun tror, den her mission er
noget, Danmark har besluttet. Det er præsident Putin, der har truffet
beslutning om den her mission i samarbejde med Assad. Det er de to
mennesker, som har besluttet, hvad der skulle ske. Og det ved fru
Mette Gjerskov jo godt.
Danmark har ikke besluttet noget som helst. Det eneste, vi beslutter i dag, er, at vi sender vores 20 danske soldater ind i det syriske
borgerkrigshelvede, udrustet med lette håndvåben. Det er den beslutning, Folketinget i dag skal tage. Beslutningen om missionen har Putin taget for os for lang tid siden.";Søren Espersen
79028;Time;;Kl. 11:10
79052;name_party;":
Joh, men så er vi jo tilbage ved det, jeg startede med at sige. Det ville jo være lidt mærkeligt, hvis vores styrker skulle have, at en kampvogn kørte rundt, samtidig med at de beskyttede en højtstående FNembedsmand. Men lad nu det ligge. Men vi er jo tilbage ved det, jeg
startede med. For alt det her ved forsvaret. Og det ved de soldater,
der skal sendes af sted. De kender præmisserne. De har kendt dem
hele tiden. Det er ikke nyt for dem, vil jeg sige til hr. Søren Espersen. Det har de kendt til, og alligevel siger forsvaret, at den her opgave kan de godt løse. Den er de trygge ved at deres soldater er uddannet godt nok til at kunne løse. Men sandheden er jo, at det, hr.
Søren Espersen siger, er, at det er Dansk Folkeparti ikke tryg ved at
danske soldater kan løse. Og det finder jeg mærkværdigt.";John Dyrby Paulsen
79871;Time;;Kl. 11:13
79884;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
79940;Time;;Kl. 11:11
79964;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, at der er et parti eller et medlem i den her sal, der
ikke deler ønsket om, at vores soldater kommer hjem igen helskindet
og glade. Men jeg synes, at hr. Søren Espersen vender tingene lidt på
hovedet. Det, der er sket, er jo, at den her mission bliver gennemført
i regi af FN. FN har så spurgt Danmark, om vi kan stille det her til";John Dyrby Paulsen
80330;title_name;Ordføreren.;Formanden
80351;Time;;Kl. 11:13
80372;name_party;":
Vi har fra Forsvarets Efterretningstjeneste fået dette svar: I Syrien er
terrortruslen høj. Truslen fra tilbageholdelser og kidnapninger er høj.
Truslen fra civile uroligheder er høj. Truslen fra indirekte og direkte

18

Torsdag den 19. december 2013 (B 29)

beskydning er høj. Truslen fra improviserede sprængladninger er
høj. Truslen fra miner og ueksploderet ammunition er høj. Truslen
fra beskydning af luftfartøjer, der beflyver Damaskus Lufthavn, er
høj. Truslen fra spionage mod dansk bidrag i Syrien er høj.
Over for alt det her har man så en pistol og et gevær plus Assads
syriske hær, som er en illegitim hær. Det er det, der er sagen, vil jeg
sige til hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
81072;Time;"som ganske rigtigt er et meget, meget farligt område. Så kan man jo
godt skubbe det over til naboen og sige, at det må de gøre.
Hvis vi nu har dygtige folk, der kan løse opgaven, og det kan jeg
forstå at vi er enige om, hvorfor alverden skulle vi så ikke være med
til at løse den nedrustningsopgave? Når Rusland, hvis ikke jeg husker meget galt fra nyhederne i går, også bliver en del af det her, er
det vel heller ikke så galt, at vi så i fællesskab prøver at løse den opgave, der er, uanset hvor vanskelig den kan se ud.";Kl. 11:14
81606;Time;;Kl. 11:17
81619;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
81671;Time;;Kl. 11:14
81684;title_name;Ordføreren.;Formanden
81705;Time;;Kl. 11:17
81726;name_party;":
Jeg synes ellers, hr. Søren Espersen plejer at holde sig på et sagligt
niveau, når vi diskuterer så alvorlige ting som det her. Det er jo ikke
Rusland, der har besluttet det her. Det er FN. Det var Rusland, der
foreslog det, da USA og Vestlandene kom på den vanvittige idé, at
de ville lave et 3-dages bombetogt dernede, som ville optrappe situationen. Og nu er vi i en situation, hvor vi i bedste fald kan nedruste
området. Der er vel en gevinst også i Dansk Folkepartis øjne. Vil hr.
Søren Espersen prøve at fortælle mig, om ikke det er en fordel for
Mellemøsten at få fjernet de kemiske våben fra Syrien, og om det ikke også er en risiko værd at være med til at løse den opgave?
Dansk Folkeparti har jo da trods alt stemt for andre krige, hvor
ofrene har været enorme med døde og og psykisk og fysisk handicappede osv., hvor det ingen mening gav, og hvor soldaterne tog
hjem og måtte sige til sig selv: Hvad var årsagen til, at vi skulle lide
under det her? Han kender sikkert selv navnene på de indsatser.";Christian Juhl
82758;name_party;":
Jeg vil understrege: Missionen er god og rigtig. Det er rigtig godt at
få fjernet de kemiske våben fra Syrien, det tror jeg da alle er enige
om.
Når så hr. Christian Juhl nævner Irak og Afghanistan, vil jeg sige,
at da vi gik med der, var det altså sammen med 350.000 andre allierede soldater med et luftvåben, som totalt kontrollerede luftrummet
både i Irak og Afghanistan, med kampvogne, med pansrede mandskabsvogne. Det var en helt anden situation. Der kunne man da trods
alt trække sig tilbage til nogle områder, hvor man kunne slappe af på
nogle baser osv., som vores folk også har gjort både i Irak og Afghanistan.
Her skal man måske bo på et hotel et eller andet sted i en forstad
til Damaskus omringet af den syriske hær og så håbe, at al-Qaeda ikke angriber den nat. Det er det, der er forskellen.";Søren Espersen
83577;Time;;Kl. 11:15
83588;Time;;Kl. 11:18
83601;title_name;Ordføreren.;Formanden
83625;title_name;Hr. Christian Friis Bach for en kort bemærkning.;Formanden
83683;Time;;Kl. 11:15
83694;Time;;Kl. 11:18
83715;name_party;":
Nu var det Storbritannien og USA, som besluttede ikke at gå i militær aktion, og derefter var det Rusland ved Vladimir Putin, som kom
med forslaget om, hvordan den her situation så kunne løses, og skabte flertal for det i Sikkerhedsrådet. Sådan er historien jo. Rusland
kom ind og kreerede den her mission, og derfor er det da også fuldstændig logisk, at det er deres tropper, som de har nogle stykker af,
der går ind sammen med Assads hær, som de i øvrigt er tætte allierede med på mange måder.
Soldatens ve og vel er det, der er det afgørende for mig og for
Dansk Folkeparti i den her situation. Det er fuldstændig rigtigt, at
Dansk Folkeparti har været med til at sende mange af sted, men det
har været med en viden om, at der var noget luftstøtte, at der var
støtte fra kampvogne, og at det var muligt at sætte andre tropper ind.
Men det er det altså ikke her. Vi må forlade os på Assads syriske
hær.";Søren Espersen
84648;name_party;":
Tak for det. Den opgave, der skal løses i Syrien, er jo netop ikke at
engagere sig på den ene eller den anden side i en konflikt, men at
løse den afgørende vigtige opgave med at få fjernet og destrueret de
kemiske våben. Og det er jo en opgave med en helt unik international bevågenhed og opbakning.
Jeg vil spørge hr. Søren Espersen, om ikke han er enig i, at det er
en opgave, som danske soldater og sikkerhedsfolk faktisk kan løse
og måske endda er nogle af de allerbedste til at løse, og som de i øvrigt løser i en række tilsvarende livvagtsopgaver i andre usikre og
farlige lande allerede i dag. Er ordføreren ikke enig i, at når FN så
indtrængende beder os om at komme med et sådant bidrag, skal vi
gøre vores ypperste for netop at gøre det? Og er ordføreren ikke enig
i, at når vi sender danske soldater ud, skal vi sikre dem den bredeste
og stærkeste opbakning netop her i salen?";Christian Friis Bach
85547;Time;;Kl. 11:19
85558;Time;;Kl. 11:16
85571;title_name;"Jeg må bede om, at man dæmper samtalerne, så vi lige kan fuldføre
forhandlingen her.
Så er det hr. Christian Juhl.";Formanden
85695;Time;;Kl. 11:16
85716;name_party;":
Tak. Jamen hr. Søren Espersen svarer jo ikke på, om det var en indsats værd. Jeg mener, at Irakkrigen, Afghanistankrigen og Libyenkrigen efterfølgende har vist sig at være meningsløse indsatser, som
har gjort tingene værre. Her er vi i en situation, hvor vi har en chance for at gøre en reel nedrustningsindsats, få færre våben i et område,";Christian Juhl
86071;title_name;Ordføreren.;Formanden
86092;Time;;Kl. 11:19
86113;name_party;":
Jo, det ville være glimrende. Det havde vi også håbet i forbindelse
med engagementet i Irak, nemlig at der var lidt flere partier, der havde tilsluttet sig det. Så det er jeg fuldstændig enig i. Når hr. Christian
Friis Bach så siger, at opgaven er ikke at engagere sig, og det er det,
som lyder rundtomkring i Syrien, så er jeg fuldstændig enig, men det
er al-Qaeda da ligeglad med. Altså, al-Qaeda er da ligeglad med, at
opgaven er ikke at engagere sig. Al-Qaeda ser nogle danske tropper

Torsdag den 19. december 2013 (B 29)

19

med FN-baretter gå sammen med den syriske hær, som de i øvrigt er
i blodig krig med. De er ligeglade.
Der bliver sagt, at der er unik opmærksomhed omkring missionen. Det er netop det, der er farligt. Altså, når vore specialstyrker
normalt går ind et eller andet sted, er der ikke unik opmærksomhed
omkring missionen. Så ved man, at der ikke er nogen, der ved, at
man kommer. Her ved hele verden, at man kommer, for det kan de
se med hele den entourage, der kører af sted for at finde våbnene
sammen med Assads syriske hær. Det, der gør en mission farlig, er
jo, når man kun har en pistol og et gevær til at forsvare som med.

skal beskytte nogle civile midt i en blodig borgerkrig uden at have
nogen særlige våben med. Det er en unik mission, og selvfølgelig er
det russernes opgave. De er netop allierede med Assad. Det ville være fint, hvis russerne sammen med dem kunne køre hen og finde de
våben, der er, og få dem leveret til den internationale styrke, der ligger ved Middelhavets kyst.";Søren Espersen
87650;Time;;Kl. 11:20
87661;Time;;Kl. 11:22
87674;title_name;Hr. Christian Friis Bach.;Formanden
87709;Time;;Kl. 11:20
87736;name_party;":
Er ordføreren ikke enig i, at den stærke internationale opmærksomhed for det første gør, at opgaven skal løses, og for det andet også
gør, at omkostningerne ved at underminere denne aktion vil være
ganske store for de parter, der måtte gøre det?
Så vil jeg spørge ordføreren igen: Er vi ikke enige om, at når FN
beder os om et helt specifikt bidrag, som danske soldater kan levere,
så skal vi gøre vores ypperste for at levere det?";Christian Friis Bach
88179;Time;;Kl. 11:20
88190;Time;;Kl. 11:22
88203;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
88234;name_party;":
Alle missioner er unikke. Alle missioner er unikke. Derfor spørger
jeg igen, selv om det er første gang, vi har en mission af lige præcis
den her type:
Er det så det princip, der skal være gældende? Hvis det er tilfældet, har Dansk Folkeparti skiftet kurs. Gang på gang har vi jo hørt
Dansk Folkeparti argumentere for, at de gerne vil være med, de vil
gerne stå på mål for gode aktioner, som kan være med til at sikre, at
vi kommer til at leve i en bedre verden. Men skal princippet om, at
her har vi en fantastisk mission, og det er vigtigt at få afskaffet de
her våben, men det er forslagsstilleren, som skal yde det, der skal til,
fremadrettet være gældende?
Man skal lade være med at svare, at det her er en unik mission.";Mette Bock
88971;Time;;Kl. 11:23
88984;title_name;Ordføreren.;Formanden
89005;Time;;Kl. 11:21
89018;title_name;Ordføreren.;Formanden
89039;Time;;Kl. 11:23
89060;name_party;":
Altså, hr. Christian Friis Bach mener, at hvis de danske soldater bliver angrebet, er der store omkostninger forbundet med at være den
part, som så angriber. Sådan tror jeg ikke al-Qaeda ser på det. Nu
kan jeg ikke sætte mig ind i deres tankegang, men jeg tror faktisk, at
de meget gerne så, at en FN-delegation, der gik sammen med Assads
hær, blev angrebet. Jeg ved bare ikke, om hr. Christian Friis Bach
ved andet end det. Det er bare min fornemmelse af det.
Hvad omkostningerne angår, vil jeg sige, at selvfølgelig skal vi
gøre noget, når FN beder om det. Jeg siger bare, at i det tilfælde her
kunne jeg godt have tænkt mig, at det havde været en anden form for
materiel udrustning, soldaterne var blevet udstyret med.";Søren Espersen
89793;Time;;Kl. 11:21
89806;title_name;Fru Mette Bock for en kort bemærkning.;Formanden
89865;name_party;":
Det skal jeg så nok lade være med at svare.
Jeg vil bare sige, at det her er en livvagtsopgave, det er en beskyttelsesopgave, og jeg siger, at normalt, når vores folk beskytter
nogen, har de noget andet til rådighed. Hvis man har et stort topmøde i København, hvor præsident Obama kommer, og hvor specialtropper er med til at yde beskyttelse, har vi trods alt det danske flyvevåben hængende deroppe, vi har søværnet, vi har hæren, vi har
hjemmeværnet, vi har politiet, vi har orden i det. Alligevel er det ikke en ufarlig mission.
Her går man ind midt i en blodig borgerkrig, der har kostet hundredetusinder af menneskeliv. Alting er kaos, der er ingen fronter, alting er kamp fra hus til hus. Jeg må ikke sige, at den er unik, men jeg
vil sige, at det er det, der gør den speciel.";Søren Espersen
90658;Time;;Kl. 11:24
90669;Time;;Kl. 11:21
90686;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at ordføreren synes, at det her er en rigtig
god mission, og at ordføreren synes, at det er rigtig, rigtig godt, at de
kemiske våben nu bliver destrueret og fjernet. Samtidig mener ordføreren, at det så skal være russerne, der skal gøre det, for det er
dem, der har foreslået det. Er det sådan en principiel linje, Dansk
Folkeparti har angående engagementer af den her type – uanset hvor
gode missionerne er, må det være forslagsstillerne, der sørger for at
gennemføre dem?";Mette Bock
91200;Time;;Kl. 11:22
91213;title_name;Ordføreren.;Formanden
91234;Time;;Kl. 11:22
91255;name_party;":
Der findes ikke andre missioner af den her type. Den her missionstype er unik i verdenshistorien, vil jeg hævde. Et lille hold mennesker";Søren Espersen
91406;title_name;Den sidste korte bemærkning, jeg har noteret, er fra hr. Steen Gade.;Formanden
91484;Time;;Kl. 11:24
91501;name_party;":
Tak. Hr. Søren Espersen påpeger, at der er en betydelig risiko i den
her mission. Det er der jo ingen af os der er i tvivl om. Det er jo det,
hr. Søren Espersen har læst op, og det ved vi jo alle sammen, så det
kan han jo ikke gøre sig til ridder af at være opmærksom på. Det er
vi alle opmærksomme på.
Det, jeg egentlig tager ordet for, er for at spørge hr. Søren Espersen, om han ikke mener, at det for den her FN-mission er vigtigt, at
dem, der agerer i den, ikke er part i konflikten. Det er punkt 1 og derefter punkt 2. Hvad i alverden ville hr. Søren Espersen have sagt,
hvis den her mission fra FN var blevet udstyret med det mandat, at
det var Rusland, der skulle sende tropper ind, at det var Rusland, der
skulle sende en kampvogn ind og eventuelt have militær eskorte?

20

Torsdag den 19. december 2013 (B 29)

Det forekommer mig, at bekymringen kan være rigtig i forhold til
vores soldater, men det forekommer mig altså, at det svar, som hr.
Søren Espersen kommer med, er fuldstændig hen i vejret, for vi ved
alle sammen, at det ville være en katastrofe at sige ja til, at der kom
russiske tropper direkte på jorden ind i Syrien i den nuværende situation.";Steen Gade
92681;Time;;Kl. 11:25
92694;title_name;Ordføreren.;Formanden
92715;Time;;Kl. 11:25
92736;name_party;":
Jeg medgiver, at det under normale omstændigheder vil være en god
idé, at sådan noget løses af nogle, der ikke er part i konflikten. Det
medgiver jeg hr. Steen Gade. Men jeg tror bare, at al-Qaeda – det
ved jeg – tænker på en anden måde. De ser ikke, at hov, de der soldater har så blå baretter på, dem må vi ikke sigte på, det er kun de
syriske tropper. De går jo sammen. Jeg tror oven i købet, at for alQaeda og de mange andre stærke, stærke oprørsgrupper, der er i Libyen, vil det være næsten en fjer i hatten at få ram på folk, der kommer fra FN, som også ses i de kredse som noget særdeles dekadent
og vestligt.";Søren Espersen
93364;Time;;Kl. 11:26
93377;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
93402;Time;;Kl. 11:26
93419;name_party;":
Det er oplagt, at vi ikke ved, hvordan al-Qaeda-grupper vil reagere,
og de kan reagere fuldstændig uhensigtsmæssigt. Det er jo korrekt.
Men jeg synes bare, at logikken også svigter her. Det gjorde den før,
totalt ulogisk, i forhold til, om det er en god idé at sende russiske
tropper ind i den der hvepserede. Det er jo en katastrofe at sige det.
Men det andet er jo, at selv i forhold til al-Qaeda ville det ikke – efter den måde vi kan analysere på – være en meget større fjer i hatten,
hvis al-Qaeda kunne lave et angreb, mens man transporterer kemiske
våben, som bliver beskyttet af russiske tropper. Det forekommer mig
som ren fantasi om, hvordan man kunne løse den her konflikt, som
hr. Søren Espersen er ude i.";Steen Gade
94148;Time;;Kl. 11:27
94161;title_name;Ordføreren.;Formanden
94182;Time;;Kl. 11:27
94203;name_party;":
Vi ved jo ikke, hvordan det her kommer til at forløbe, og vi håber jo
alle sammen, at det kommer til at gå godt. Når vi har den holdning,
vi har, er det, fordi vi påpeger, at det, de bliver sendt ud i nu, altså er
noget, som man aldrig har prøvet før, og som vi ikke aner hvad vil
indebære. Vi synes, at med de våben, der bliver taget af sted med,
med den manglende flystøtte, med den manglende støtte af f.eks.
kampvogne, er det altså en meget, meget farlig mission, og det er
derfor, vi siger nej til den.";Søren Espersen
94722;Time;;Kl. 11:28
94735;title_name;Tak til ordføreren. Udenrigsministeren.;Formanden
94784;Time;"Udenrigsministeren (Holger K. Nielsen):
Ja, på trods af modstand fra Dansk Folkeparti synes jeg det er særdeles positivt, at resten af Folketinget bakker op om den her mission,

for det er en vigtig mission, der skal identificere og destruere Syriens
kemiske våben. Det er en væsentlig og rigtig beslutning.
Vi er helt enige med dem, der mener, at det er en vanskelig mission. Det tror jeg faktisk at alle partier her i Folketinget er enige i. Vi
bidrager til destruktionen af verdens største kemiske våbenarsenaler
midt i en voldsom konflikt. Opgaven er det muliges kunst og kræver
samarbejde med parter, vi ikke nødvendigvis bryder os om. Og det
er en mission, hvor der løbende arbejdes med ændrede omstændigheder, og som derfor kræver en vis fleksibilitet fra de deltagende
lande, FN og OPCW.
Men på trods af vanskelighederne mener vi også, det er en opgave, verdenssamfundet ikke kan undslå sig. Faktum er, og det blev jo
vist med al tydelighed i debatten her til sidst, at ingen kan pege på
realistiske alternativer til gennemførelsen af FN og OPCW's mission. Vi kan ikke leve med, at Assads regime fortsat besidder kemiske
våben, og ingen forestiller sig i dag, at verdenssamfundet kan nå til
enighed om at fratage Syrien disse våben med væbnet magt: det er
der ingen der kan forestille sig. Jeg er glad for, at et bredt flertal i
Folketinget er enige i, at et solidt og markant dansk bidrag til OPCW
og FN's vision er den eneste farbare vej, hvis vi vil destruere Syriens
kemiske arsenal.
Danmark har forudsætningerne for at levere kvalificerede militære bidrag, og Danmark bør bidrage til missionen. Med beslutningsforslaget adresserer vi kun ét problem, og håndteringen af de kemiske våben må ikke overskygge, hvad der bør være vores fælles prioritet: at få den humanitære situation forbedret og konflikten bragt til
ophør. Danmark arbejder ligesom andre lande intensivt for at forbedre den humanitære situation og samle konfliktens parter ved afholdelse af Genève II-konferencen den 25. januar 2014. Danmarks bidrag til FN og OPCW's mission vil være et supplement til denne indsats og ikke træde i dens sted.
Med andre ord er der her tale om en bred vifte af initiativer, som
bliver taget af verdenssamfundet, og hvor Danmark naturligvis skal
spille en aktiv og positiv rolle.";Kl. 11:28
97082;Time;;Kl. 11:31
97095;title_name;Hr. Søren Pind har en kort bemærkning.;Formanden
97143;Time;;Kl. 11:31
97159;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg bliver egentlig sådan lidt nysgerrig, når jeg
hører udenrigsministerens beskrivelse af borgerkrigen i Syrien. Er
det sådan, at udenrigsministeren har givet op? Er de ting, som udenrigsministeren her har skitseret, det, han ser som løsningen på Syrienkonflikten, og er det så dét, eller har udenrigsministeren eventuelt
nogle synspunkter om, hvad man egentlig kan gøre for at løse det,
FN har kaldt den værste humanitære katastrofe i mange årtier?";Søren Pind
97643;Time;;Kl. 11:31
97656;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
97685;Time;"Udenrigsministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det var derfor, jeg nævnte Genève II-konferencen, som der er
forskellige meninger om, i forhold til hvor vanskeligt den vil få det,
men hvor parterne jo faktisk forsøger at sætte sig sammen, og hvor
vi fra dansk side støtter den moderate syriske opposition. Og der er
en donorkonference i Qatar i januar måned, hvor Danmark vil levere
bidrag for at forbedre den humanitære situation i Syrien.
Så det er ikke det eneste – der er så sandelig også andre tiltag, der
skal foretages.

Torsdag den 19. december 2013 (L 97)";Kl. 11:32
98261;Time;;Kl. 11:36
98272;Time;;Kl. 11:32
98285;title_name;"Hr. Søren Pind.

21

Afstemning";Formanden
98326;Time;;Kl. 11:32
98342;name_party;":
Der er med andre ord intet nyt om, hvorvidt myrderierne fortsætter.
Kunne udenrigsministeren mon få sig selv til at redegøre for over for
Folketinget, hvad de målelige målsætninger inklusive tidsrammer for
succes for den proces, som udenrigsministeren skitserer for os, er?
Er det sådan, at vi kan få en objektiv målestok for succes for den
indsats, som udenrigsministeren skitserer her?";Søren Pind
98741;Time;;Kl. 11:33
98754;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
98786;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse. Og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 14 (DF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til
udenrigsministeren.
Mødet er udsat. (Kl. 11:37).";Formanden
99134;Time;"Udenrigsministeren (Holger K. Nielsen):
Nu ved jeg ikke, om hr. Søren Pind taler om det, som det her beslutningsforslag handler om, altså et bidrag til at få fjernet de kemiske
våben, men der er det jo meningen, at de skal være ude af Syrien den
31. december. Det er muligt, at det kan blive vanskeligt at nå det,
men meningen er så, at i løbet af januar skal de kemiske våben transporteres til en havn, og vi har netop fået at vide i løbet af ugen her, at
Italien vil stille en havn til rådighed, hvorefter de kemiske våben bliver fragtet til et amerikansk hydrolyseskib.
Hvad angår Syrienkonflikten i øvrigt, tror jeg, at alle er bekendt
med, også hr. Søren Pind, at det er en meget, meget vanskelig og
kompleks konflikt, hvor alle parter jo forsøger på at lægge et pres på
parterne for at få en afslutning på den.";Kl. 11:33
99962;Time;;Kl. 11:34
99975;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Forsvarsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Ændret sammensætning af Rådet for Etniske Minoriteter m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 11.12.2013).";Formanden
100315;Time;Forhandling;Kl. 11:37
100340;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen som Venstres ordfører.;Formanden
100418;Time;;Kl. 11:38
100429;Time;;Kl. 11:34
100466;title_name;":
Det er en meget vigtig mission, måske en af de allervigtigste i hele
verdenssamfundet netop nu, som FN og OPCW har bedt Danmark
om at løfte. Det er nemlig en opgave, der går ud på at sikre, at man
ikke igen vil se, at regimet i Syrien kan bruge kemiske våben mod
dets civilbefolkning, som vi så det den 21. august, hvor mere end
400 børn og 1.000 voksne blev dræbt.
Derfor er der grund til at være stolte over, at FN har bedt Danmark om at bidrage til at løfte en del af missionen. Det er ikke nogen
nem opgave, og det er heller ikke en risikofri opgave, men det er en
utrolig afgørende opgave.
Jeg besøgte i søndags det danske bidrag på Cypern, bl.a. »Esbern
Snare« og også det danske ro-ro-skib, der skal stå for transporten, og
jeg er fuld af tillid til, at de danske soldater og civile, der vil være
involveret i den her mission, vil kunne løfte det, og jeg vil gerne benytte lejligheden til her at udtrykke en stor tak til vores soldater, til
Beredskabsstyrelsens udsendte og også til de civile, der vil tage del i
den her opgave. Der er grund til, at vi fra Folketingets side udtrykker
vores respekt og anerkendelse, og jeg ser frem til, at vi med afstemningen om et øjeblik kan sende et tydeligt signal til dem om, at der
er en bred politisk opbakning til det arbejde, de nu skal i gang med.";Nicolai Wammen
101776;Time;;Kl. 11:35
101789;title_name;"Tak til forsvarsministeren.
Der er ikke flere, der har begæret ordet, og så går vi til afstemning.

(Ordfører)";Formanden
101921;name_party;":
Tak. I dag behandler vi, som formanden har sagt, lovforslag nr. L
97, og det er jo et lovforslag, der handler om sammensætningen af
Rådet for Etniske Minoriteter. Der foreslås en ændring af rådets
sammensætning og organisering for at tage højde for det forhold, at
desværre mindre end halvdelen af landets kommuner i dag har oprettet et lokalt integrationsråd. Det anses bl.a. for at være uhensigtsmæssigt, at landets største kommuner, hvor en meget stor andel af de
i Danmark boende etniske minoriteter er bosat, ikke er repræsenteret
i rådet, sådan som det ser ud i dag, altså at rådet i dag ikke er repræsentativt.
Lovforslaget indeholder på den baggrund forslag til bestemmelser, der skal sikre Rådet for Etniske Minoriteter en bredere sammensætning. For at give mulighed for en bred sammensætning af rådet
foreslås det, at repræsentantskabet fremover alene udpeger 5 af medlemmerne til rådet mod 14 efter de gældende regler i dag. Det foreslås også, at ministeren udpeger 5 medlemmer, herunder formanden,
ligeledes for en 4-årig periode, som altså følger den kommunale
valgperiode. De resterende 4 medlemmer af rådet skal være repræsentanter for henholdsvis Københavns, Aarhus, Odense og Aalborg
Kommuner – Danmarks 4 største kommuner. I den gældende model,
som den er nu, er der ikke sikret deltagelse fra de 4 største kommuner, og så er der altså en risiko for, at rådet mister input fra de kommuner, der har den største population af etniske minoriteter, og ofte
de største udfordringer og dermed også forhåbentlig de største erfaringer med løsningsmodeller på området. Det foreslås derfor, at der
fremover udpeges en repræsentant for hver af de 4 største kommuner.

22

Torsdag den 19. december 2013 (L 97)

Med lovforslaget bliver det også muligt for ministeren at udpege
rådsmedlemmer, der ikke nødvendigvis har en etnisk minoritetsbaggrund, men som har en helt særlig viden fra f.eks. universitetsmiljøet
og praksisfeltet vedrørende etniske minoriteter og de udfordringer,
som det kan medføre i det danske samfund.
Det foreslås til sidst, at social-, børne- og integrationsministeren
udpeger formanden for Rådet for Etniske Minoriteter. Det er også
gældende for de øvrige råd under ministeriets ressort, f.eks. Børnerådet og Rådet for Socialt Udsatte.
I Venstre er vi som udgangspunkt positivt indstillet over for integrationsfremmende tiltag, som altså kan fremme integrationen i hele
landet og sikre, at de områder, hvor der er udfordringer, også er repræsenteret i Rådet for Etniske Minoriteter. Venstre mener derfor,
det er fornuftigt, at de fire største kommuner får en fast plads i rådet,
da det er i disse kommuner, at det største antal af herboende etniske
minoriteter er bosat. På den måde sikres det, at rådets arbejde får det
bedste faglige og saglige og repræsentative grundlag. Samtidig mener Venstre, at det er meget væsentligt, at medlemmerne af rådet ikke behøver at have en bestemt etnisk oprindelse. Det, at det er kvalifikationer og viden, der er afgørende for medlemskab af rådet, samt
at andre dele af samfundet kan bidrage til at løse udfordringerne på
integrationsområdet, f.eks. arbejdsmarkedets parter generelt, er meget positivt. Derfor agter Venstre at stemme for lovforslaget.";Karsten Lauritzen
105150;Time;;Kl. 11:41
105163;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lennart Damsbo-Andersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
105252;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
105292;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører ikke kan være til stede, skal jeg læse
ordførerens tale op.
Det er Socialdemokratiets og også regeringens erklærede mål at
styrke etniske minoriteters aktive medborgerskab, herunder gennem
demokratisk deltagelse. Det er en målsætning, der udspringer af troen på, at mangfoldighed og ligestilling gør Danmark stærkt. Ingen
mennesker er ens, men alle mennesker er lige meget værd. Derfor
skal vi fortsat arbejde for, at alle uanset forskellighed føler sig som
fuldgyldige og ligeværdige medlemmer i alle aspekter af samfundslivet. Regeringen og Socialdemokratiet ønsker at fremme et Danmark,
hvor mennesker bliver bedømt på, hvad de gør, og ikke hvordan de
ser ud, eller hvor de kommer fra.
Rådet for Etniske Minoriteter spiller i den sammenhæng en vigtig
rolle. Rådet har i sin nuværende form eksisteret siden 1999, hvor integrationsloven trådte i kraft, og det har været et stærkt talerør på integrationsområdet. Det gælder både i forhold til at påpege udfordringer og komme med bud på løsninger. Med sit engagement har rådet
medvirket til at styrke nydanskeres deltagelse i demokratiske processer og i foreningslivet samt deres inddragelse i civilsamfundet. Samtidig har rådets medlemmer været rollemodeller for alle, men nok i
særlig grad for etniske minoriteter, der har lyst til at være aktivt deltagende i samfundet.
Der er imidlertid behov for at ændre rådets sammensætning og
organisering. Rådet består i dag af i alt 14 medlemmer med etnisk
minoritetsbaggrund fra lokale integrationsråd i de kommuner, hvor
der er oprettet et sådant. Mere end halvdelen af landets kommuner
har imidlertid i dag ikke oprettet et lokalt integrationsråd, men har
valgt at organisere integrationsarbejdet i tænketanke, dialogfora eller
andet. Disse kommuner er i dag afskåret fra at være repræsenteret i
Rådet for Etniske Minoriteter. Det er ærgerligt, og det svækker repræsentationen.
Samtidig er det uhensigtsmæssigt, at landets største kommuner,
hvor en meget stor del af de herboende etniske minoriteter er bosat,

ikke er repræsenteret i rådet, som det er sammensat i dag. Det gælder
f.eks. København, der er den kommune i landet, der har den største
andel af landets indvandrere og efterkommere. Københavns Kommune har siden 2009 ikke haft mulighed for at være repræsenteret i
Rådet for Etniske Minoriteter, idet kommunen i 2009 overgik til at
arbejde med en anden model for integrationsråd.
På den baggrund foreslås det nu, at alle kommuner skal kunne
udpege 1 medlem til repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter, hvorfra der vælges 5 medlemmer til rådet. Derudover foreslås
det, at de 4 største kommuner i landet, København, Aarhus, Odense
og Aalborg, får fast plads i rådet, og endelig indeholder lovforslaget
en bestemmelse om, at social-, børne- og integrationsministeren udpeger 5 medlemmer til rådet, heriblandt formanden. Rådets størrelse
på 14 medlemmer fastholdes således, men sammensætningen bliver
mere hensigtsmæssig.
Det er sund fornuft, og Socialdemokraterne kan støtte forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
108335;Time;;Kl. 11:44
108348;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen, formoder jeg, som Dansk
Folkepartis ordfører.";Formanden
108445;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
108479;name_party;":
De øvrige ordførere har jo redegjort for indholdet i lovforslaget. Jeg
medgiver, at man sådan set godt kan fremføre nogle argumenter for
lovforslaget. Man kunne f.eks. fremføre det argument, at når nu vi
har rådet, er det sådan set meget fornuftigt, at man lukker op for, at
også danskere kan komme ind i rådet, for hvorfor skulle vi ikke også
have noget at sige om integrationsarbejdet? Så det kan sådan set være fornuftigt nok.
Men jeg synes også, man kan stille spørgsmålene: Skal vi overhovedet have et sådant råd? Har det bidraget nævneværdigt til en
god integration? Hvilke konkrete og positive resultater har rådet
egentlig leveret på integrationsdelen og dermed på hele det område,
som vi diskuterer med jævne mellemrum og også her i dag i Folketingssalen?
Det var egentlig de spørgsmål, jeg stillede mig selv, da jeg så
lovforslaget, og jeg vil sige, at jeg ikke sådan er klar til at sige, at
Rådet for Etniske Minoriteter ubetinget har bidraget til og skabt en
god integration i det danske samfund. Det er selvfølgelig nogle af de
ting, som vi vil spørge ind til i udvalgsbehandlingen. Vi vil gerne have nogle konkrete resultater for, hvad Rådet for Etniske Minoriteter
egentlig har leveret til integrationsindsatsen, for hvis der ikke er nogen nævneværdige resultater, som trækker i den rigtige retning, så
var det måske en idé at nedlægge Rådet for Etniske Minoriteter.
Så vi hælder altså til at sige nej, og vi vil også undersøge, om ikke det var en idé, at Folketinget stille og roligt afviklede rådet. Så
derfor er vi umiddelbart kritiske over for at videreføre rådets arbejde, især når vi kan se, at flere og flere kommuner vælger at nedlægge de lokale integrationsråd, som jo leverer medlemmerne til rådet.
At der er færre lokale integrationsråd, er jo også baggrunden for lovforslaget og ændringerne heri. Så det store spørgsmål er vel egentlig,
om ikke dette lovforslag unødvendigt holder rådet kunstigt i live, og
det er nogle af de ting, som vi vil spørge ind til udvalgsbehandlingen
og gøre os overvejelser om, inden vi tager stilling. Men vi hælder
altså til at sige nej.";Martin Henriksen
110585;Time;;Kl. 11:47
110598;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører.

Torsdag den 19. december 2013 (L 97)";Formanden
110721;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
110756;name_party;":
For Radikale Venstre er det vigtigt at forbedre integrationen i Danmark, ligesom et fortsat fokus på medborgerskab, dialog og gensidig
respekt er essentielt. Samtale og rådslagning med dem, det handler
om, og med dem, der ved, hvad der virker, er vigtigt, for at indsatsen
hele tiden kan forbedres og gode erfaringer kan deles. Derfor er Rådet for Etniske Minoriteter også et organ, som har vores støtte, og
som vi ønsker at styrke, så vi kan bruge det, og så vi kan bruge det
til mere.
De 14 medlemmer, som rådet består af, skal jo hjælpe med at
komme med input, komme med ideer, komme med råd til den til
enhver tid siddende minister på integrationsområdet angående
spørgsmål om flygtninges og indvandreres inklusion og integration i
det danske samfund. Som det er nu, kommer medlemmerne til Rådet
for Etniske Minoriteter udelukkende fra de kommunale integrationsråd, og problematikken, som tidligere ordførere også har redegjort
for, er, at kun 45 kommuner i dag har et integrationsråd som deres
løsning. Det vil altså sige, at over halvdelen af kommunerne vælger
at løse dialogen på integrationsområdet ad andre veje og med andre
løsninger. Derfor foreslår vi, at der kommer en bredere repræsentation i Rådet for Etniske Minoriteter, ved at de kommuner, der ikke arbejder med integrationsråd, også får mulighed for at blive hørt og
altså repræsenteret i repræsentantskabet, som udpeger rådets medlemmer.
Vi foreslår, at der kommer til at sidde faste medlemmer fra de fire største kommuner, og det er jo med den her begrundelse, som tidligere ordførere også har redegjort for, at det er de kommuner, der
står med de største integrationsmæssige udfordringer, og dem, der
har de fleste erfaringer på området. Derudover foreslår vi, at ministeren på området udpeger fem medlemmer, og det er jo bl.a. for at sikre, at der kan komme medlemmer i rådet, som ikke kun er kommunale repræsentanter, men at der også åbnes op for, at der kan komme
forskere eller andre videnspersoner ind. Og så udpeges de sidste
medlemmer så som sagt af det her repræsentantskab.
I Radikale Venstre mener vi, at der er brug for at foretage de her
ændringer i forhold til sammensætningen og i forhold til organiseringen, sådan at vi kan styrke gennemslagskraften, og sådan at rådet i
højere grad kan blive i stand til at udpege udfordringer og fokusområder. Så på baggrund af de overvejelser, og i og med rådet har været
konsulteret og overvejende er positive over for at foretage ændringerne, kan vi fra radikal side bakke op om ændringerne og dermed
om lovforslaget. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
113325;Time;;Kl. 11:50
113338;title_name;Tak til ordføreren. Fru Annika Smith som SF's ordfører.;Formanden
113403;Time;"(Ordfører)
Annika Smith (SF):
Jeg holder denne tale på vegne af SF's integrationsordfører, som desværre ikke kan være her i dag.
Når det handler om integration, er aktiv deltagelse i samfundet en
vigtig grundpille. Det er vigtigt, at man både har muligheden for og
lysten til at deltage. Derfor ligger en vigtig del af integrationsarbejdet i at skabe aktive medborgere, der engagerer sig i samfundet og
deltager i demokratiet. Lovforslaget skaber mulighed for, at de etniske minoriteter fra alle landets kommuner kan deltage i arbejdet via
repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter. Dermed kan
lovforslaget være med til at styrke etniske minoriteters aktive medborgerskab gennem en demokratisk deltagelse.

23

Ved at få så mange med som muligt, med og uden minoritetsbaggrund, er forslaget med til at sikre en god og gavnlig debat om udfordringerne på integrationsområdet, så vi får den bedste indsigt i,
hvilke tiltag der er brug for. Forslaget skal sikre, at det nye råd repræsenterer en bred palet af holdninger, meninger, erfaringer og faglighed, så rådet virkelig bliver i stand til at komme med et kvalificeret indspark til udvikling af integrationspolitikken.
Modellen med integrationsråd fungerer rigtig godt i mange kommuner, men integrationsudfordringerne er ikke ens alle steder i landet. I de kommuner, hvor de har dårlige erfaringer med integrationsrådene eller måske blot har behov for at tænke nyt og innovativt, er
det vigtigt, at der fortsat er plads til det. Det giver frihed til at finde
frem til de bedste løsninger for hver enkelt kommune. SF kan derfor
støtte op om lovforslaget.";Kl. 11:50
115028;Time;;Kl. 11:52
115041;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg kan ikke se nogen ordfører fra Enhedslisten.
Er der nogen, der gemmer sig bag søjlerne? Det er der ikke. Så er det
fru Merete Riisager, Liberal Alliances ordfører.";Formanden
115238;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
115271;name_party;":
Tak. Nu er det ikke, fordi jeg har noget imod blive sammenlignet
med ministeren, men hvis vi kunne holde os til den blå fløj, synes
jeg det ville være fint.
I forhold til den lov, som vi behandler i dag, vil jeg sige, at den
omhandler Rådet for Etniske Minoriteter, men jeg vil alligevel benytte lejligheden til at knytte nogle få kommentarer hertil set i relation til Liberal Alliances generelle holdninger til integration. For vi
mener nemlig, at der er brug for en nyorientering i den måde, som vi
varetager integration på.
Det vigtigste pejlemærke, når man ansætter personer, der varetager opgaver inden for integration, mener vi, bør ikke være, hvilken
etnisk baggrund man har, og det behøver heller ikke være afgørende,
hvilken religion man tilhører. Det vigtigste bør være, om man rent
faktisk bidrager til integrationen, og med det mener jeg altså, at man
bør have konkrete løsningsforslag og kæmpe med åben pande for frihedsrettigheder. Det er vigtigt, at man har en grundlæggende forståelse for demokratiske principper, og at man agerer i forhold til dem.
Og gør man ikke det, skal man ikke være ansat til eller være inde i
det her integrationsarbejde.
Vi havde en sag for et par måneder siden, hvor Integrationsministeriet blev nødt til at afskedige en rollemodel, der var ansat til ligesom at være ansigt udadtil i forhold til integrationen. Det blev han,
fordi han på Facebook hyldede et overgreb på en kunstner, Firoozeh
Bazrafkan, som blev spyttet på, og det syntes han bare var helt fremragende. Der er i min optik noget galt, hvis sådan en ung mand overhovedet kan blive ansat af Integrationsministeriet og udpeget som
rollemodel. Så er det simpelt hen, fordi vi ikke er kritiske nok.
Vi har tidligere i dag haft et samråd om nogle af de udfordringer,
der er med ytringsfrihed og overgreb på samme. Samrådet omhandlede Yahya Hassan og Firoozeh Bazrafkan, men vi kunne sådan set
også have nævnt andre kunstnere, som kritiserer islam, og som møder voldsom modstand, trusler og i det hele taget ubehagelige reaktioner.
I forhold til hele den kamp vil jeg sige, at der jo i øjeblikket foregår en decideret værdikamp blandt danske muslimer, hvor nogle forsøger ligesom at betvinge ytringsfriheden, mens andre forsøger at
kæmpe for frihedsrettigheder og ytringsfrihed. Og der er det bare
vigtigt, at vi, når vi udpeger personer til integrationsopgaver, er fuldstændig klar i mælet om, at de personer, der varetager det, altså skal
have forstået grundlæggende demokratiske principper og agere i for-

24

Torsdag den 19. december 2013 (L 97)

hold til dem. Og hvis de ikke de gør det, skal de slet ikke varetage
sådanne opgaver.
Så når vi ser på integrationsopgaver, skal vi altså ikke ansætte
folk på grund af deres hudfarve, men på grund af deres forståelse af
og kamp for de principper, som er så vigtige i integrationsopgaven.
Men det gælder sådan set generelt og ikke kun for Rådet for Etniske
Minoriteter. Med hensyn til det foreliggende forslag kan Liberal Alliance stemme for.";Merete Riisager
118278;Time;;Kl. 11:55
118291;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
118361;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
118389;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, som det foreligger.";Tom Behnke
118473;Time;;Kl. 11:56
118486;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Skipper, der kom løbende,
som – jeg forstår – udskiftningsordfører for Enhedslisten.";Formanden
118623;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
118657;name_party;":
Tak for det. Jeg beklager forsinkelsen. Jeg skal på vegne af vores
ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen, som desværre ikke kunne
være her i dag, læse en tale op:
Da man i 1998 besluttede at oprette Rådet for Etniske Minoriteter, skete det ud fra de bedste intentioner. Partierne bag integrationsloven ville med rådet fremme integrationen og sikre, at de etniske
minoriteter i Danmark fik en stemme. I dag, godt 15 år senere, må vi
konstatere, at det kun er lykkedes i meget begrænset omfang. Rådet
for Etniske Minoriteter står ikke solidt og markant placeret i den offentlige debat og har ikke den gennemslagskraft, der er ønskelig,
hvis man vil sikre, at de etniske minoriteter får en repræsentation og
et talerør.
Under halvdelen af landets kommuner har valgt et integrationsråd, og nogle af de større kommuner, hvor der bor allerflest indvandrere og flygtninge, er uden integrationsråd og dermed uden mulighed for repræsentation i Rådet for Etniske Minoriteter. Det her lovforslag går nye veje. Landets 4 største kommuner, København, Aarhus, Odense og Aalborg, indstiller medlemmer til rådet. Social-, børne- og integrationsministeren udpeger 5 medlemmer, heriblandt formanden, og rådets repræsentantskab vælger de resterende 5. Enhedslisten mener ikke nødvendigvis, at ministerens mulighed for at udpege medlemmer til rådet er noget columbusæg og løsningen på alle
problemer, men de første 15 år med rådet for Etniske Minoriteter
fortæller os, at der trods alt skal ske noget, og derfor er vi åbne over
for ændringer.
Vi kan støtte lovforslaget, men understreger, at det er vigtigt, at
rådets udvikling følges tæt i de kommende år. Hvis den nye konstruktion viser sig at være mindre hensigtsmæssig, må der ikke igen
gå 15 år, før Folketinget griber til handling.";Pernille Skipper
120436;Time;;Kl. 11:58
120449;title_name;Tak til ordføreren. Så er det social-, børne- og integrationsministeren.;Formanden
120532;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Tusind tak for modtagelsen af lovforslaget. Jeg er meget glad for at
have fremsat lovforslaget om en ændret sammensætning af Rådet for
Etniske Minoriteter. Integrationsområdet er jo et politikområde, hvor
mange meninger brydes, og hvor der konstant opstår nye situationer,
som også kræver nye bud på løsninger. Demokratisk deltagelse er en
grundsten i den enkeltes integrationsproces, og regeringens erklærede mål er at styrke etniske minoriteters aktive medborgerskab, herunder gennem demokratisk deltagelse.
Vi skaber nu med det her lovforslag mulighed for, at de etniske
minoriteter fra alle landets kommuner kan deltage i arbejdet via repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter. Ved at få så
mange med som muligt, skaber vi et langt bredere fundament for en
god og frugtbar debat om, hvad udfordringerne er på integrationsområdet, og hvilke tiltag der er brug for.
Der er med lovforslaget lagt op til en model, hvor både etniske
minoriteter og andre med relevante kvalifikationer kan bidrage til
det her arbejde, så der kan skabes nye og spændende bud på løsninger på de udfordringer, som vi jo må erkende at der fortsat eksisterer
på integrationsområdet. Jeg tror også på, at vi med den foreslåede
model får skabt en ny og stærk stemme i den integrationspolitiske
debat, og jeg glæder mig meget til at følge arbejdet i det nye råd og
til at få tid og mulighed og lejlighed til at drøfte forskellige emner
med rådet. Jeg ser frem til behandlingen af lovforslaget og stiller
mig til naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål i forbindelse med lovforslagets videre behandling.";Kl. 11:58
122207;Time;;Kl. 11:59
122220;title_name;Hr. Martin Henriksen har bedt om en kort bemærkning.;Formanden
122282;Time;;Kl. 12:00
122305;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge om, hvilke konkrete og positive ting Rådet for Etniske Minoriteter har fået gennemført på integrationsdelen.";Martin Henriksen
122453;Time;;Kl. 12:00
122466;title_name;Ministeren.;Formanden
122487;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg mener, at det er vigtigt fortsat at have en god dialog, og at flest
mulige oplever sig inddraget i de processer, som sker. Der er nu behov for, at vi ændrer sammensætningen af Rådet for Etniske Minoriteter. Det er det, som det her lovforslag handler om. Det handler jo
om, at vi meget gerne vil en god integration, det er en fortsat proces,
og det er det, som det her lovforslag skal underbygge.";Kl. 12:00
122962;Time;;Kl. 12:00
122975;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
123006;Time;;Kl. 12:00
123029;name_party;":
Jo, men vi er alle sammen enige om, at man skal have en god integration. Så er vi lidt uenige om, hvad god integration sådan lidt mere
præcist indebærer, det bliver vi nok ikke enige om lige her og nu.
Men fair nok. Man ønsker at have Rådet for Etniske Minoriteter, og
det kan også godt være, at der er nogle gode argumenter for det. Jeg
savner bare de gode argumenter.
Så jeg vil sætte stor pris på, hvis ministeren kunne være lidt mere
præcis, med hensyn til hvor Rådet for Etniske Minoriteter har bidraget til integrationsindsatsen. Det er et råd, der har eksisteret i rigtig,

Torsdag den 19. december 2013 (L 96)

rigtig mange år, og man kan sige, at fødekæden til rådet jo har været
de lokale integrationsråd. Så gjorde den tidligere regering og Dansk
Folkeparti det, at vi gjorde det frivilligt for kommunerne at have et
integrationsråd. Så er der mange af dem, der har nedlagt det, og det
var måske, fordi det ikke fungerede så godt.
Nu ønsker man så at ændre i sammensætningen i forhold til Rådet for Etniske Minoriteter, men spørgsmålet er jo stadig væk, hvilke
konkrete og positive resultater rådet rent faktisk har leveret, for hvis
ikke der er så mange, skulle man måske ikke bruge penge på det –
eller give det en tanke i hvert fald.";Martin Henriksen
124289;Time;;Kl. 12:01
124302;title_name;Ministeren.;Formanden
124323;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jamen jeg vil egentlig fortsætte min besvarelse ved at sige, at Rådet
for Etniske Minoriteter er et vigtigt råd og vil jo fungere som øvrige
råd, der er nedsat på mit ministerområde. Det er et råd, som man kan
sige man både kan spørge til råds i forbindelse med aktuelle debatter, og som også kan bringe viden om spørgsmål og problematikker
ind til behandling her af mig som minister, også i forhold til det integrationsarbejde, vi laver her. Så jeg ser meget frem til det.
Jeg synes f.eks. også, at det er en forbedring, at vi nu får et repræsentantskab, hvor alle kommuner får mulighed for at have en repræsentant, og at de fire største kommuner, som jo er meget tæt på
nogle af de her problematikker, bliver repræsenteret. Så jeg ser frem
til det videre arbejde.";Kl. 12:01
125164;Time;;Kl. 12:02
125177;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:02).

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om retsafgifter
og konkursloven. (Sagstilgangen til Højesteret m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 11.12.2013).";Formanden
125795;Time;Forhandling;Kl. 12:59
125844;title_name;":
Mødet genoptages.
Jeg giver først ordet til Venstres ordfører, hr. Preben Bang Henriksen.

25";Bertel Haarder
125950;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
125988;name_party;":
Tak. I går afsagde Højesteret dom i en boligretssag, som begyndte
ved Retten i Esbjerg. Den blev anket til Vestre Landsret, og der blev
givet tilladelse, til at den kunne komme for Højesteret. Anketiden fra
byretten til landsretten var 1 år, men fra den blev indbragt ved landsretten, og til der i går blev afsagt dom, gik der 2 år og 1 måned. Det
er ganske utilfredsstillende med den ventetid i Højesteret, og i lyset
heraf ser jeg med glæde, at man fra ministeriets og ministerens side
gør noget ved det, om jeg så må sige. Det her forslag har til formål at
nedbringe ventetiden i Højesteret.
Det, der sker, er, at man ønsker at stramme op på byretternes muligheder for at henvise sager til landsretten. Tidligere har der været
200 nøgler til at sende en sag i Højesteret, idet byretsdommerne kunne henvise sagerne til landsretterne, hvorefter sagerne kunne indbringes for Højesteret. Det ændrer man nu på. Nu bliver der i princippet to nøgler, som højesteretspræsidenten har udtalt, idet sager,
der begynder i landsretten, som bekendt kan ankes til Højesteret.
Man må forvente med den lovændring, der sker her, at der sker færre
henvisninger af sager til landsretten, og nu får landsretten jo også en
censurmulighed og kan returnere sagerne til byretten.
I lovforslagets § 1, nr. 8, er anført, at nu er det ikke længere sådan, at sager skal have principiel karakter, for at de kan henvises fra
byret til landsret. Nu tilføjer man, at de også skal have generel betydning for retsanvendelsen og retsudviklingen eller væsentlig samfundsmæssig rækkevidde i øvrigt. Jeg vil under udvalgsbehandlingen søge klarlagt, om ordet eller illustrerer en selvstændig grund, således at blot en sag har væsentlig samfundsmæssig rækkevidde, kan
den henvises til landsretten. Det synes jeg ikke fremgår klart af teksten her.
Bortset fra det hilser jeg som anført forslaget med glæde og håber, at det er med til at nedbringe antallet af sager, der ender i Højesteret.
For så vidt angår sø- og handelsretssager, sker der også her en
ændring. Fremover anker man til Højesteret eller landsret, og hvis
man vælger at anke til Højesteret, har Højesteret mulighed for at returnere sager, der ikke er principielle, til landsretten. Også det skulle
gerne være med til at nedbringe antallet af sager og dermed ventetiden for Højesteret .
Jeg bemærker, at der i lovforslaget ligger en 2-ugers frist, som
jeg nok synes kan være uheldig. Det er sådan, at anker man sagen til
Højesteret, og finder Højesteret ud af, at den ikke er principiel og
derfor bør indbringes for landsretten, har man 2 uger til at få den
indbragt for landsretten. Det er jo som oftest tunge sager, der ender
heroppe. Jeg vil nok sige, at hvis det er 2 uger, hvor advokaten måske er på ferie, kan man godt ringe forsikringsselskabet op og fortælle, at fristen desværre ikke blev overholdt. Jeg synes, det er en urimelig kort frist i den her situation, men det kan vi vende tilbage til
under udvalgsbehandlingen.
Summa summarum vil jeg sige, at når man tager forslagets baggrund i betragtning, nemlig at få speedet op under sagsgangen i Højesteret, støtter Venstre forslaget, men synes nok, at man med rette
kan efterlyse ministerens øvrige tiltag, for det her forslår ikke ret
meget, kan jeg sige, og den samlede sagsmængde ved de danske retter er nu engang den samme. Det er et skridt i den rigtige retning,
men jeg synes nok, at jeg savner egentlige initiativer til at få nedbragt ventetiden for sager i Højesteret.
Med de bemærkninger går vi positivt til udvalgsarbejdet. Tak.";Preben Bang Henriksen
129523;Time;;Kl. 13:04
129560;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Det næste levende billede er fru Trine
Bramsen, der taler for Socialdemokraterne.

26

Torsdag den 19. december 2013 (L 96)";Bertel Haarder
129724;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
129754;name_party;":
Tak for det. Formålet med det her lovforslag er at sikre, at Højesteret
kan fokusere på principielle sager af generel betydning for vores
retssamfund og retssikkerhed. Det er helt afgørende, at Højesteret
kan opretholde den rolle.
Lovforslaget indeholder på den baggrund forslag omhandlende
anke af sager behandlet af landsret som første instans og sager behandlet af Sø- og Handelsretten som første instans. Desuden udvides
Sø- og Handelsrettens kompetence til at behandle civile sager i første instans på en række sagsområder , eksempelvis visse transportsager, markedsføringssager og sager om lov om finansiel virksomhed.
Det bemærkes, at lovforslaget er blevet til på baggrund af et enigt
underudvalg med deltagere fra alle instanser ved domstolene, og derfor må det antages, at der er opbakning til forslaget – også i domstolssystemet.
For Socialdemokraterne er det afgørende, at vi har et robust domstolssystem, der kan understøtte vores retssamfund, og det underbygger dette forslag. Jeg skal på den baggrund meddele, at Socialdemokraterne kan støtte forslaget.";Trine Bramsen
130834;Time;;Kl. 13:05
130871;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
130952;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
130983;name_party;":
Der er jo sagt nogle rigtige ting både fra Venstre og Socialdemokraterne her. Jeg vil så sige, at vi i tillæg til det i Dansk Folkeparti kan
være bekymret for, om det er sådan, at man i sine bestræbelser på at
undgå, at Højesteret har så mange sager, får en situation, hvor de
borgere, som gerne vil have prøvet deres sag ved den instans, vi i
dag kender som Højesteret, og som er den øverste instans i retssystemet, bliver trængt tilbage og ikke får muligheden for at prøve de
sager, som de har kunnet prøve hidtil. Så kan vi godt se en udfordring i den måde, som det er strikket sammen på.
Det er jo sådan generelt, at domstolene er meget pressede i øjeblikket, af mange forskellige grunde. Der er propper rundtomkring i
systemet, og det er jo så bl.a. derfor, at der har været et udvalg, der
har kigget på, hvad man kunne gøre i forhold til at få tingene til at
glide mere smidigt. Der er nogle fornuftige forslag i det, men der er
også nogle ting, hvor man kan få fornemmelsen af, at det mere handler om at presse sager hurtigt igennem, og det kan måske komme til
at gå ud over borgernes retssikkerhed. Der har jo bl.a. været en diskussion om beløbsgrænserne, om den justering, som man har overvejet i det her udvalg.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at vi grundlæggende helt skal overbevises om, at det her ikke er et forsøg på at undgå sager ved domstolene. Vi vil meget gerne overbevises om, at der er fornuft i de
ting, der ligger, men det er også klart, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen er nødt til at få rigtig gode argumenter fra regeringen, hvis vi skal ende ud med at sige ubetinget ja til forslaget,
som det ligger her.
Det er vigtigt, at vi effektiviserer retssystemet, det er vigtigt, at vi
sikrer korte sagsbehandlingstider, så man ikke bliver trukket igennem et retssystem i årevis, men det er altså også vigtigt, at vi sikrer,
at adgangen til domstolene er god og nem for borgerne. Der må man
jo sige, at der kan der være nogle risici med den udlægning, som det
her forslag har fået. Det kan man ikke komme uden om.
Dertil kommer jo, at regeringen i finansloven begrænser mulighederne for at få retshjælp til at kunne komme igennem retssystemet,
altså få hjælp til at klare sig i den jungle, som retssystemet nogle

gange kan være for borgerne. Så den cocktail er ikke særlig rar for
borgerne, nemlig hvis man både begrænser muligheden for at få prøvet sager og man så også begrænser mulighederne for de svagest
stillede for at kunne få hjælp, i forbindelse med at de måske skal føre
en retssag på et tidspunkt.
Så vi undrer os egentlig lidt over regeringens tilgang til hele det
her område. Vi har forstået det sådan, at regeringen burde være en
regering, der også tog hånd om de svageste stillede, og vi risikerer
altså med den cocktail, hvor man både skærer ned i forhold til retshjælp og gør det sværere at komme til Højesteret med sagerne, at vi
svigter de svagest stillede. Og er der brug for, at vi svigter de svagest
stillede lige netop nu? Nej, det er der ikke.
Derfor vil vi have en kritisk tilgang til det her forslag, ligesom vi
som sagt har en kritisk tilgang til, at de økonomiske forhold omkring
retshjælpen forringes af den regering, der sidder nu.";Peter Skaarup
134185;Time;;Kl. 13:09
134222;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
hr. Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
134323;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
134356;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for ordet. Jeg synes, der er redegjort
glimrende for det meste af indholdet af hr. Preben Bang Henriksen
og fru Trine Bramsen, så jeg vil gøre det relativt kort.
Det her er meget teknik, og på mange måder kan man godt kalde
det lidt en udløber af domstolsreformen. Jeg vil bare sige kort, at vi
Radikale kan bakke op om de ændringer, der er i dette lovforslag,
både i forhold til sagstilgangen til Højesteret og i forhold til ændringerne ved Sø- og Handelsretten. Vi glæder os over, at Højesteret
fortsat står som et fyrtårn i vores retsvæsen, når principielle sager
skal afgøres. Begge forslag bygger jo på anbefalinger, som det er
nævnt, fra en arbejdsgruppe, og vi kommer til de øvrige anbefalinger, som hr. Peter Skaarup var inde på, senere. Det ser vi også frem
til i Det Radikale Venstre.
For at opsummere vil jeg sige, at vi altså kan støtte forslaget samlet set.";Jeppe Mikkelsen
135267;Time;;Kl. 13:10
135304;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Annika Smith.";Bertel Haarder
135409;Time;"(Ordfører)
Annika Smith (SF):
Jeg holder denne tale på vegne af SF's retsordfører, som desværre ikke har mulighed for at være her i dag.
Det er vigtigt, at Højesteret kan koncentrere deres ressourcer om
behandling af de sager, der har en principiel karakter, og som har generel betydning for retsanvendelsen og retsudviklingen i Danmark,
så energien dermed bliver brugt på de sager, der har en generel samfundsmæssig betydning. Lovforslaget indeholder derfor en række
forslag vedrørende anke af sager behandlet af landsret som første instans og sager behandlet af Sø- og Handelsretten som første instans,
som skal sikre dette.
Derudover indeholder lovforslaget en udvidelse af Sø- og Handelsrettens kompetence til at behandle civile sager i første instans på
nogle specialområder, herunder transportsager, markedsføringssager
og sager om lov om finansiel virksomhed. Ved at udvide Sø- og
Handelsrettens kompetencer kan man sikre en specialiseret ret, hvor
der er mulighed for medvirken af specialiserede juridiske dommere

Torsdag den 19. december 2013 (L 96)

og sagkyndige medlemmer til det forholdsvis lille antal sager, som
netop har brug for det.
Det er et lovforslag, som er vigtigt at få grundigt belyst, og vi er i
SF derfor meget tilfredse med, at Justitsministeriet iværksætter en
supplerende høring af udvalgte interessenter på børneområdet, så vi
kan sikre, at alle bliver hørt. Det giver det bedst mulige grundlag for
en vurdering af forslaget. Domstolene har selv sat fokus på fortsat at
sikre en effektiv retsudvikling i Danmark gennem egne projekter
samtidig med en aktiv deltagelse i det store udredningsarbejde. Det
er netop vigtigt, at vi bliver ved med at have fokus på, om vi kan gøre tingene bedre og mere effektivt i vores retssystem. Det vil lovforslaget være med til at sikre. SF kan derfor støtte op om forslaget.";Kl. 13:10
137261;Time;;Kl. 13:12
137298;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Pernille
Skipper.";Bertel Haarder
137388;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
137422;name_party;":
Så har vi talerstolen i menneskehøjde igen.
Det her forslag vedrører jo en sikring af, at kun de mest principielle sager behandles ved landsretten som første instans og ved Højesteret som anden instans. Det gøres meget snedigt ved at indskrive
de kriterier, der i dag gælder for sådan en situation, via bemærkningerne direkte i lovteksten. Det er et positivt sigte, og det kan betyde,
at Højesterets ressourcer bruges på de sager, der kan betyde forandringer i retsanvendelsen, og som er meget principielle osv. Vi i Enhedslisten støtter de relativt simple mekanismer, hvormed man kan
sikre det, som er indeholdt i det her lovforslag, bl.a. også muligheden for, at landsretterne afviser sager, som er henvist fra byretterne.
Det indebærer jo praktisk set, at når de kan det, betyder det også, at
landsretterne som en højere instans end byretterne fortolker retsplejelovens § 226 om, hvornår sager kan henvises, og det er jo naturligt
nok, når det er en højere ret end byretterne.
Det er også helt overordnet set, vil jeg sige, og måske som en
kommentar til Dansk Folkepartis ordfører, meget naturligt, at ikke
alle borgere har ret til at få deres sag prøvet ved Højesteret. Jeg må
sige, at jeg tror, de fleste har det sådan, at hvis man er underkendt,
vil man meget gerne forsøge igen, og selvfølgelig skal der være muligheder for at få prøvet sine sager, også de civile, ved mere end én
instans. Men det er også vigtigt, at vi reserverer Højesterets tid til de
sager, som er meget principielle, og som kan ændre noget i retsanvendelsen i vores samfund i retssystemet som sådan, så ikke alle
sager ender der.
Jeg vil dog knytte en enkelt bemærkning til lovforslaget, som
drejer sig om Advokatrådets høringssvar. Heraf fremgår det nemlig,
at en part i en sag kunne være tilbøjelig til at fravælge en behandling
ved Sø- og Handelsretten i første instans, fordi det så vil kunne betyde usikkerhed om, hvorvidt sagen kan ankes direkte til Højesteret eller skal i landsretten som anden instans, og det kunne imødekommes
allerede ved henvisningen, hvis det blev afgjort her, at sagen altså
kan ankes til Højesteret og ikke til landsretten som en principiel sag.
Det kunne man overveje. Men overordnet set er vi positive over for
det her lovforslag.
Jeg vil dog samtidig sige, at det lovforslag, vi behandler nu, kun
er et af flere lovforslag fra det udvalg under Justitsministeriet, som
har beskæftiget sig med sagsbehandlingstiderne hos domstolene. Det
er problematisk, at sagsbehandlingstiderne er så lange, som de er, og
det tror jeg der er bred enighed om i Folketinget. Det betyder jo helt
basalt, at retssikkerheden bliver svækket, og det er en stor ulempe
for parterne i sagerne, som jo tit kan have stor betydning for den enkelte, når en sag trækker ud og og er meget lang tid om at blive afgjort. Derfor tror jeg også, vi alle sammen her er enige om, at der

27

skal gøres noget ved det. Det kunne man jo først og fremmest have
gjort – hvis jeg må have lov til at være lidt bagklog – ved at finansiere den omstillingsproces, der selvfølgelig kom i forbindelse med
domstolsreformen. Men det gjorde man ikke.
Derfor vil jeg bare i al stilfærdighed blot sige – når vi nu står med
det her fælles problem, som vi meget gerne vil være med til at løse i
Enhedslisten, og vi er også meget positive over for det forslag, vi behandler i dag – at når vi taler om nedbringelse af sagsbehandlingstiderne ved domstolene, gør vi det, fordi det grundlæggende handler
om retssikkerhed for os alle sammen i samfundet, og det problem
bør man ikke løse ved at forringe adgangen til domstolsbehandling
ad andre veje. Det er et forsøg på at hentyde til et forslag, som er
født i samme udvalg under Justitsministeriet, hvor man vil indskrænke adgangen til anke i de såkaldte småsager. Det skal vi ifølge ministerens lovforslag diskutere i foråret, og dertil vil jeg blot sige igen:
Man bør ikke forsøge at løse retssikkerhedsmæssige problemer ved
at forringe retssikkerheden på andre måder.";Pernille Skipper
141405;Time;;Kl. 13:17
141442;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører,
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
141550;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
141589;name_party;":
Jeg kan starte med at takke fru Pernille Skipper for at få talerstolen i
fornuftig højde.
Så til lovforslaget her. Jeg vil starte med at sige, at vi sådan set er
positivt indstillet over for det forslag, som ministeren kommer med
her.
Vi synes, det er godt, at der kan blive mulighed for at få både en
mere grundig og vel også en mere hurtig sagsbehandling i Højesteret, end tilfældet er i dag, ved at man sørger for, at nogle af de sager,
der i dag kommer til Højesteret, fremadrettet ikke vil være der. Højesteret, som der står i forslaget, kan så koncentrere sig om sager af
principiel karakter, der har generel betydning for retsanvendelsen og
retsudviklingen eller har væsentlig samfundsmæssig rækkevidde.
Dermed sørger vi jo også for, at de domme, som vil få konsekvenser
for en række øvrige sager og for den måde, vi i øvrigt fortolker lovgivningen på, kommer hurtigere igennem systemet. Det vil komme
alle til glæde og gavn, og derfor synes vi sådan set, at det er en ganske fornuftig ting.
Vi er – i lighed med hvad et par andre partier har sagt, og Dansk
Folkeparti og Enhedslisten er dem, jeg har bemærket, men jeg håber
sådan set, der er samme bekymring andre steder – bekymret for den
indskrænkning i forhold til ankemuligheder i civile sager, som også
skal behandles her i Folketingssalen i det nye år. Det kan man selvfølgelig godt vælge at se i sammenhæng med det her, men jeg håber
i virkeligheden, at ministeriet besinder sig i den anden sag, så vi kun
gør de ting, der ligesom samlet set har en gavnlig effekt, men ikke
laver nogle hovsaløsninger, som gør, at folk føler, deres mulighed
for at få en fair behandling bliver indskrænket. Det har vi ikke lyst til
at medvirke til i Liberal Alliance. Men dette forslag siger vi ja til
med glæde.";Simon Emil Ammitzbøll
143361;Time;;Kl. 13:19
143398;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.

28

Torsdag den 19. december 2013 (L 91)";Bertel Haarder
143542;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
143570;name_party;":
For mig som konservativ er det vigtigt, at man i et retssamfund og et
retssystem har mulighed for at få prøvet en sag, sådan at når den er
afgjort ved en instans, har man så mulighed for at gå til en anden instans og få andre og nye friske øjne til at se på sagen, altså det, der
hedder toinstansprincippet. Det er meget vigtigt for os, og det fastholder vi jo med forslaget her.
Men samtidig sker der det, at man præciserer, at Højesteret alene
skal tage sig af sager, som har principiel karakter, og som er af generel betydning. Det er i virkeligheden også det, der hele tiden har været meningen med Højesteret. Tidligere sad de også og lavede almindelig sagsbehandling, for da var det jo anden instans efter landsretterne, men med domstolsreformen er det meningen at Højesteret skal
koncentrere sig om de principielle sager, det, der har generelt betydning, der, hvor man skal definere: Hvor er retstilstanden henne? Og
det synes vi at man rammer rigtig fint med det her lovforslag fra regeringens side, og derfor støtter vi det.";Tom Behnke
144614;Time;;Kl. 13:20
144651;title_name;":
Tak til alle ordførerne, og så har den nye justitsminister mulighed for
at afslutte.";Bertel Haarder
144747;Time;;Kl. 13:21
144783;title_name;":
Ja, og den mulighed vil jeg da bestemt ikke frasige mig, så her er
jeg. Tak til alle for en positiv modtagelse og tak for de kommentarer,
der er blevet givet til lovforslaget.
Venstre nævner et tvivlsspørgsmål vedrørende § 226, stk. 1, og
til det vil jeg gerne sige, at det sådan set, som jeg forstår det, er ordlyden direkte skrevet ind fra reformen i 2006, der er videreført. Men
jeg vil meget gerne vende tilbage med en skriftlig uddybning af ordvalget.
Alle ordførerne har været inde på, hvad det er, lovforslaget handler om, hvor vigtigt det er, at Højesteret kan koncentrere deres ressourcer om behandling af lige præcis de principielle sager, som jo
altså, som fru Pernille Skipper også sagde, har generel betydning for
retsanvendelsen og dermed er sager, som kan betyde, at lovpraksis
bliver forandret alle andre steder i landet, eller som i øvrigt har generel samfundsmæssig betydning. Lovforslaget indeholder derfor en
række forslag vedrørende anke af sager behandlet af landsretten som
1. instans og sager behandlet af Sø- og Handelsretten som 1. instans,
der skal sikre dette.
Desuden udvides Sø- og Handelsrettens kompetence til at behandle civile sager i 1. instans på nogle specialområder, herunder
visse transportsager, markedsføringssager og sager om lov om finansiel virksomhed. Forslaget bygger på anbefalingerne fra et enigt underudvalg med deltagere fra alle instanser ved domstolene, herunder
Højesteret. Det er et velafbalanceret forslag, og forslaget har, og det
er meget væsentligt for regeringen, tilslutning fra alle instanser ved
domstolene.
Med disse ord vil jeg endnu en gang takke ordførerne for en god
debat. Jeg ser frem til den fremtidige behandling af lovforslaget her i
Folketinget og står naturligvis til rådighed for besvarelse af de
spørgsmål, der måtte komme under udvalgsbehandlingen.";Karen Hækkerup
146620;Time;;Kl. 13:22
146657;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Henstand
med exitskat ved selskabers overførsel af aktiver og passiver til
et andet EU/EØS-land).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 04.12.2013).";Bertel Haarder
147196;Time;Forhandling;Kl. 13:23
147245;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første taler er hr. Mads Rørvig fra
Venstre.";Bertel Haarder
147332;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
147360;name_party;":
Det bliver spændende, om vi bliver vidne til et rekordforsøg i dag.
Lovforslaget her lægger op til, at dansk lovgivning bliver rettet til
efter en dom, der faldt den 18. juli. Det er sådan, at der i dag sker up
front exitbeskatning ved en virksomhedsoverdragelse af aktiver og
passiver til et EU- eller et EØS-land. Det må vi ikke, siger EU-Domstolen, så derfor lægges der med lovforslaget her op til, at der gives
en større grad af henstand, og det kan vi i Venstre godt støtte.";Mads Rørvig
147851;Time;;Kl. 13:24
147888;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Jensen for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
147971;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
148001;name_party;":
I sommer afsagde EU-Domstolen den her dom over Danmarks praksis omkring fraflytterbeskatningen – eller selskabers fraflytterbeskatning er det helt præcist. Dommen fastslog altså, at de danske regler
ikke stemmer overens med reglerne om selskabers frie ret til at etablere sig i EU- og EØS-lande. Det er det problem, som det her lovforslag skal løse, så den danske lovgivning bringes i overensstemmelse
med EU-retten.
Hvad er fraflytterbeskatning så helt konkret? Jo, altså, hvis et selskab foretager en intern overførsel af et eller flere aktiver til selskabets faste driftssted i udlandet – det vil sige, at aktiverne dermed udgår af den danske beskatningsret – så anses de pågældende aktiver
for solgt til handelsværdien på overførselstidspunktet. Konsekvensen
er, at der indtræder en dansk beskatning af værditilvæksten, der har
været, i forhold til aktivet, mens det har været omfattet af dansk beskatningsret.
De nuværende regler kræver altså, at selskabet betaler fraflytterskat, når det overfører aktiver til et andet EU- eller EØS-land. Omvendt er det sådan, at hvis selskabet bevarer sine aktiver i Danmark,
bliver dets urealiserede kapitalgevinster ikke beskattet. På den måde
afholder reglerne indirekte selskaber fra at flytte deres aktiver til et
andet medlemsland, og det begrænser selskabernes frihed til at etablere sig.

Torsdag den 19. december 2013 (L 91)

Med lovforslaget indføres en henstandsordning, dvs. en afdragsordning, der gør det muligt for selskaber, der flytter aktiver til andre
EU- og EØS-lande, at udskyde at betale fraflytterskat mod en forrentning. Det betyder, at selskaberne skal afdrage henstandsbeløbet,
i takt med at deres overførte aktiver genererer et afkast, f.eks. i form
af indtægter, gevinster og udbytter, som ellers ville være blevet beskattet i Danmark.
Det årlige afdrag skal udgøre et beløb, der svarer til minimum en
syvendedel af den opgjorte fraflytterskat, og på den måde kan afdragsperioden altså maksimalt vare i 7 år. Perioden på 7 år sikrer, at
selskaberne betaler fraflytterskatten til det danske samfund inden for
en rimelig tidshorisont, og at selskaberne samtidig får udskudt deres
betalinger i en relativt lang periode, sådan at de også kan betale dem.
Her er det jo væsentligt at bemærke, at 7-årsperioden svarer til afskrivningsperioden for immaterielle aktiver.
Det er klart, at de nye regler kan give en administrativ byrde til
selskaberne, fordi de bliver pålagt et årligt dokumentationskrav, hvis
de vælger henstandsordningen, men til gengæld vil selskaberne med
henstandsordning blive lettet for den likviditetsmæssige byrde, som
de nuværende regler pålægger dem ved at skulle betale fraflytterskatten med det samme. Og det er jo op til selskabet selv frit at vælge, om det hellere vil betale fraflytterskatten med det samme, hvis
selskabet mener, at henstand ikke er en attraktiv mulighed på grund
af de administrative omkostninger.
Hos Socialdemokraterne synes vi, at det er vigtigt, at vi bringer
Danmarks lovgivning i overensstemmelse med EU-retten. Vi vil
selvfølgelig respektere selskabers etableringsfrihed inden for EU- og
EØS-lande, og derfor stemmer vi for forslaget.";Thomas Jensen
151163;Time;;Kl. 13:27
151200;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det hr. Dennis Flydtkjær,
der taler for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
151313;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
151347;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget er jo som nævnt en opfølgning på en afgørelse fra EU-Domstolen af den 18. juli 2013 om de danske regler vedrørende beskatning af selskaber, der flytter aktiver eller passiver til
et andet EU-land, altså det, man som regel kalder exitbeskatning.
Der siger man så i lovforslaget, at de danske regler ikke er i overensstemmelse med EU-retten.
I Danmark har man indrettet det sådan, at man kræver betaling
med det samme, hvor man i EU nu mener, at man skal gøre det muligt at yde henstand med betalingen af skatten. Derfor har regeringen
så fremsat det her forslag, som så skal justere loven, så det bliver
muligt at udskyde betalingen af skatten, dog mod en forrentning,
hvilket jeg trods alt synes er positivt, for det har man også på andre
områder. Det er så meningen med forslaget, at henstanden skal kunne vare i maksimalt 7 år, hvilket man jo kan sige er en lempelse for
virksomhederne i forhold til den måde, de skal gøre det på i dag –
nok en lille lempelse, men trods alt en positiv lempelse.
Jeg undrer mig lidt over, hvorfor vi overhovedet skal lade EU bestemme det her. Beskatning er vel alene et dansk anliggende, og kan
vi ikke godt selv finde ud af, hvordan vi vil lave den her beskatning,
uanset om det så skulle være 6 eller 7 eller 8 år, eller som det er i
dag, hvor beskatning sker med det samme?
Vi synes jo i Dansk Folkeparti, at beskatning skal være en national kompetence: det synes vi altså ikke at EU skal gå ind at blande
sig i. Vi er i det hele taget modstander af, at EU laver detailregulering, i det her tilfælde så af exitbeskatning – det synes vi altså ikke
er en god idé. Så derfor synes vi principielt ikke, at det her er et godt
lovforslag.

29";Dennis Flydtkjær
153060;Time;;Kl. 13:28
153097;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
hr. Nadeem Farooq.";Bertel Haarder
153196;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
153227;name_party;":
Tak for det, formand. Formålet med L 91 er at bringe de danske beskatningsregler i overensstemmelse med EU-retten. Det vil vi gerne
understøtte i Radikale Venstre, og derfor støtter vi får lovforslaget.";Nadeem Farooq
153441;Time;;Kl. 13:29
153478;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru
Annika Smith.";Bertel Haarder
153572;Time;"(Ordfører)
Annika Smith (SF):
Jeg holder også denne tale på vegne af SF's skatteordfører.
I dag laver vi nogle ændringer i skattelovgivningen, så det – som
andre ordførere også har været inde på – bliver muligt for en virksomhed at få en henstandsordning, så betalingen af exitskat kan udskydes. I dag er det jo sådan, at exitskatten skal betales umiddelbart,
når et firma flytter aktiver eller passiver til et andet land.
Jeg synes, vi står med en fin justering af skattelovgivningen i
dag, så de danske regler kommer i overensstemmelse med EU's regler.
Vi vil som samfund sikre os mod vilkårlig flytning af de aktiver
og passiver, der udgør beskatningsgrundlag her i Danmark. Derfor
skal der stilles nogle rammer op for, hvordan etableringsfriheden kan
sikres og vi samtidig kan sikres mod en hidsig flytning af firmaer.
Det ordner vi med den mulighed for en henstandsordning, som ligger i lovforslaget. I dag skal skatten falde ved udflytning, men den
fradragsprofil, der nu bliver mulig, giver en rimelig betalingsudskydelse, samtidig med at der er sikkerhed for, at exitskatten bliver betalt.
Det er alt i alt et rigtig godt forslag og et godt svar på det spørgsmål, vi stod over for, og derfor kan SF støtte det.";Kl. 13:29
154802;Time;;Kl. 13:31
154839;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
154922;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
154955;name_party;":
Lovforslaget søger at bringe dansk lovgivning i overensstemmelse
med EU-retten på baggrund af en EU-dom vedrørende exitbeskatning.
Som følge heraf foreslås en ændring af exitbeskatningsreglerne,
så beskatning af overførte aktiver ikke beskattes med det samme,
men kan beskattes løbende i en periode på op til 7 år under en henstandsordning. Henstandsordningen er bedre og giver mere likviditet
til virksomhederne, og den kan være mere retfærdig, idet de beskattede aktiver således har større chance for rent faktisk at give afkast,
inden beskatningen indtræffer.
Af disse grunde støtter Liberal Alliance lovforslaget.";Ole Birk Olesen
155584;Time;;Kl. 13:31
155621;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.

30

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)";Bertel Haarder
155750;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
155778;name_party;":
Jeg skal hilse fra den konservative skatteordfører, som desværre ikke
kan være til stede under behandlingen af dette lovforslag, og sige, at
også Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Ophævelse af den
offentlige rejsesygesikring).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 17.12.2013).";Tom Behnke
156244;Time;;Kl. 13:34
156255;Time;;Kl. 13:32
156292;title_name;":
Tak til alle ordførerne, og så er det den nye skatteminister, der takker.";Bertel Haarder
156377;Time;;Kl. 13:32
156408;title_name;":
Tak for det, hr. formand. Jeg vil da gerne takke for den positive
modtagelse af lovforslaget og håber, at lovforslaget også kan gennemføres med den brede opbakning, der trods alt lægges op til fra
ordførernes side, så det vælger jeg at glæde mig over.
Lovforslaget er, som flere også var inde på, en opfølgning på en
dom fra EU-Domstolen, hvor Danmark blev dømt og EU-Domstolen
mente, at de danske regler om exitbeskatning af selskaber ikke fuldt
ud levede op til EU-rettens krav. Efter de nuværende regler kræves
exitbeskatning betalt med det samme, når et selskab overfører aktiver til et andet EU-land. Det er dette krav om straksbetaling, som
EU-Domstolen ikke finder foreneligt med EU-retten.
Det forslag, vi behandler her i dag, er således et udtryk for en
nødvendig opfølgning på dommen. Lovforslaget skal sikre, at reglerne om exitbeskatning af selskaber bliver EU-medholdelige. Konkret
foreslås det, at der bliver adgang til at vælge henstand mod betaling
af exitskatten med en forrentning. Det drejer sig om op til 7 år.
Jeg mener, at vi med lovforslaget har fundet en fornuftig balance
mellem på den ene side en sikring af overholdelse af EU-retten og på
den anden side en sikring af Danmarks beskatningsret.
Jeg skal gerne besvare eventuelle spørgsmål, og jeg skal også gerne stille op, hvis udvalget har lyst til en mere teknisk diskussion i
udvalget, ellers vil jeg gerne sige tak for den positive modtagelse, og
jeg ser frem til det kommende udvalgsarbejde.";Jonas Dahl
157892;Time;;Kl. 13:33
157929;title_name;":
Tak til skatteministeren. Jeg tror, at sundhedsministeren gerne ville
have haft skatteministeren til at tale lidt længere, for hun er nemlig
ikke kommet til stede. (Munterhed). Der kom hun. Så var det godt,
at jeg selv fik trukket tiden lidt ud.
Så kan vi konstatere, at der ikke er flere, der ønsker ordet til lovforslag nr. L 91. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Bertel Haarder
158472;title_name;":
Sundhedsministeren er nu kommet til stede, og jeg beder fru Sophie
Løhde om at indtage talerstolen og tale for Venstre.";Bertel Haarder
158603;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
158632;name_party;":
Tak. Det var jo næsten rent insiderspil fra den tidligere sundhedsminister, der hjælper den nuværende sundhedsminister. Sådan må man
jo engang imellem assistere hinanden, også her i Folketingssalen.
I lovforslaget her foreslår regeringen at ophæve den såkaldte offentlige rejsesygesikring, der i dag dækker visse udgifter til sygehjælp til personer, der f.eks. er på ferie i et andet EU-land. Ordningen er sådan set lidt særlig for Danmark forstået på den måde, at den
ikke findes i andre sammenlignelige lande, og man kan dermed sige,
at vi med lovforslaget her ligestiller danske borgere med de ordninger, der i øvrigt gælder for øvrige borgere inden for EU. Alle danske
statsborgere er i øvrigt i forvejen dækket af det blå EU-sygesikringskort, der både i dag og fremover dækker udgifter til behandling, der
kan blive medicinsk nødvendig under et ophold.
Men lovforslaget her indebærer altså, at der for danske statsborgere, når de er på rejse eller er på et midlertidigt ophold i et andet
EU-land, fremover kommer til at gælde de samme vilkår som for de
borgere, hvis land de besøger. Det vil sige, at hvis man som dansker
rejser til Tyskland, så gælder der de vilkår for f.eks. egenbetaling eller andet, som gælder for tyske statsborgere. Det vil også sige, at
hvis det f.eks. koster lidt at gå til den praktiserende læge i Sverige,
så indebærer regeringens lovforslag, at danske statsborgere også skal
betale for at gå til den praktiserende læge, medmindre man har tegnet en privat forsikring. Hvis vi skal tale lige ud af posen, så betyder
det altså, at man med lovforslaget her fra regeringens side foreslår
ny brugerbetaling – og med den her regering må man vist tilføje:
igen.
Der er selvfølgelig behov for, at alle borgere bliver grundigt informeret om de her nye ændringer, herunder også, hvordan man selv
har mulighed for at kunne kompensere via en privat rejseforsikring,
som man jo i øvrigt allerede gør i dag, når man som borger rejser til
lande uden for EU. I den forbindelse er det jo også vigtigt at nævne,
at lovforslaget her netop følges op af en omfattende informationskampagne.
Forslaget udmønter en del af finanslovsaftalen, og vi står naturligvis på mål for alle de aftaler, som vi har indgået, omend det her jo
ikke er et forslag, som vi har taget med til finanslovsforhandlingerne. Men vi står ved alle aftaler, vi har indgået, herunder også den
her.";Sophie Løhde
161021;Time;;Kl. 13:37
161058;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det Socialdemokraternes ordfører,
hr. Flemming Møller Mortensen.

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)";Bertel Haarder
161211;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
161253;name_party;":
Tak. Det her er et lovforslag, som udspringer af finanslovsforhandlingerne om finanslovsaftalen for 2014, som er en god finanslovsaftale, og som er indgået af regeringspartierne sammen med Venstre
og Det Konservative Folkeparti. Det er en finanslov, som jo klart er
med til at sikre mere velfærd, nye job og bedre forhold for syge og
udsatte borgere i Danmark. Det her lovforslag er ikke et spørgsmål
om at indføre mere brugerbetaling i sundhedsvæsenet i Danmark på
nogen som helst måde: det er et spørgsmål om, at man laver en regulering, så hvis man rejser på ferie, hvis man rejser ud af Danmark,
kommer man til at få de samme rettigheder i sundhedsvæsenets betjening og behandling som borgerne i det land, man rejser til.
Med lovforslaget ophæves den offentlige rejsesygesikring, som
er med til at dække visse udgifter i forbindelse med sygehjælp i udlandet. Forslaget indebærer, at den offentlige rejsesygesikring, som
vi kender den med det gule sygesikringskort, ikke længere kan bruges til at få dækket alle udgifter af det offentlige, hvis der opstår akut
sygdom, ulykkestilfælde eller dødsfald under den første måneds ophold på ferie eller studierejse i andre EU-lande. Danske sikrede er i
forvejen dækket af EU's koordinationsregler, som vi kender det i forhold til det blå kort, som man gør brug af, når man rejser til udlandet. Dette kort giver imidlertid ikke mulighed for at få dækket alle
udgifter, hvis forholdet er sådan, at borgerne i det land, man rejser
til, har en egenbetaling for sundhedsassistance og -hjælp.
Forskellen er, at sygehjælp fremover gives på nøjagtig de samme
vilkår, som de borgere, i de lande, som man også gør ophold i forbindelse med ferie eller studieophold, har. Der er altså med andre
ord ikke tale om, at borgere i de lande, man rejser til, betaler hverken
mere eller mindre end det, som en dansk rejsende skal betale, hvis
vedkommende kommer til et andet land.
I dag er det sådan, at det gule sygesikringskort dækker alle udgifter. Ingen andre lande i EU har en ordning på samme måde som
Danmark, hverken Sverige eller England eller andre lande.
Kritikpunkterne i forhold til det her lovforslag vil givetvis være,
at man siger: Jamen nu bliver der mulighed for, at man skal til at betale mere af egen lomme. Fra socialdemokratisk side vil vi sige, at
det, der er tilfældet i dag, er, at de, der ikke rejser, er med til at betale for dem, der rejser. Og vi synes, det er helt i orden at sige, at der
skal man sørge for selv at dække sig ind med sin egen forsikring. Jeg
har selv undersøgt det forud for ordførertalen her i dag, og det viser
sig rent faktisk, at ud over at jeg har tegnet en egen privat forsikring
for min husstand, har jeg også flere andre steder, hvor rejseforsikring
er dækket.
Det er baggrunden for, at Socialdemokraterne og regeringspartierne har sagt, at man med det blå kort har en rimelig og ordentlig
dækning, og vi synes dermed, at det er helt i orden, at man laver den
her justering. Det har hele tiden været sådan, at hvis man rejser til et
andet EU-land, og hvis man opholder sig der i mere end 1 måned,
har man allerede nu den forpligtelse at sørge for, at man har sin forsikring i orden.
Det er også vigtigt at sige, at det blå kort, som gælder i hele EU,
er et gratis kort, som alle kan få, og det er også vigtigt at sige – måske især, fordi fru Sophie Løhde slog noget an om øget brugerbetaling – at det her ikke påvirker nogen sygehusbehandling eller anden
form for behandling i sundhedsvæsenet, når man er i Danmark.
Det er naturligvis vigtigt, når man laver en ændring som den her,
at den så bliver introduceret og der bliver informeret om den på en
rigtig, rigtig god og effektiv måde. Derfor er der lavet en aftale om,
at man sammen med Danske Regioner i de første måneder af 2014
frem til ikrafttrædelsen den 1. august 2014 vil sikre, at der bliver en
rigtig god information til den danske befolkning. Det er grundlaget
for den her lovændring, og jeg skal sige, at Socialdemokraterne na-

31

turligvis støtter det her lovforslag. Og de høringssvar, der er givet,
synes jeg har været opklarende, har været gode, og de har også afstedkommet nogle ting, som jeg kan se at sundhedsministeren allerede har taget ad notam. Men jeg vil også håbe, at vi får en rigtig god
og konstruktiv debat frem mod tredjebehandlingen af det her lovforslag.";Flemming Møller Mortensen
165585;Time;;Kl. 13:42
165622;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
165682;Time;;Kl. 13:42
165702;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren om det her med øget
brugerbetaling. Som jeg forstod det, så ønskede Socialdemokraterne
i sin tid ikke at øge brugerbetalingen, men er det ikke netop det, man
gør her? Det er, at borgerne ikke længere er dækket på samme måde,
når de rejser ud, på grund af at det her skal indføres i forhold til EU.
Og hvor mange penge kommer man som borger til at risikere at
skulle betale? Hvad hvis der sker det, at ens ægtefælle dør, når man
er ude at rejse, i forhold til transport og hjemrejse og alle de ting?
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at ordføreren siger, at det her ikke giver øget brugerbetaling, for det gør det jo netop. Nu skal man til
at forsikre sig yderligere, når man rejser ud. Er ordføreren ikke enig i
det?";Karina Adsbøl
166477;Time;;Kl. 13:43
166514;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166537;Time;;Kl. 13:43
166568;name_party;":
Det er sådan på det her område, som det også gjorde sig gældende i
forhold til private sundhedsforsikringer, at der synes vi rent faktisk,
at det er ret og rimeligt, at de, der får en ydelse, og de, der kommer
til at nyde godt af det, også er dem, der betaler. Derfor fjernede vi
også skattefradraget for private sundhedsforsikringer i Danmark.
Her er det et spørgsmål om, at de, der rejser ud, også skal sørge
for at have bragt deres forsikringsforhold i orden. Men man nyder
altså godt af inden for EU, at man har nøjagtig den samme dækning i
Frankrig, som franskmænd har i Frankrig, og som svenskere har i
Sverige.
Det er rigtigt, at vi har haft en hundrede procents dækning. Det
har man ikke altid i de andre lande, og derfor bliver der en betaling.
Jeg mener, det er fuldstændig skudt ved siden af at kalde det her brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen. Det her påvirker overhovedet ikke det danske sundhedsvæsen. Det her er et spørgsmål om, at
rejser man ud, holder ferie, tager på studieophold, så kalkulerer man
sine udgifter, og deri kalkulerer man også en udgift i forhold til sin
forsikringsmæssige dækning på bagage, og det gør man også på
sundhed. Og i forhold til prisen har der været lavet noget sondering,
og det her drejer sig om få hundrede kroner for en dækning, som
gælder hele verden, og mange, mange danskere har den forsikring i
forvejen.";Flemming Møller Mortensen
167945;Time;;Kl. 13:45
167982;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
168008;Time;;Kl. 13:45
168028;name_party;":
Så lad mig spørge på en anden måde, sådan at ordføreren sådan set
bare kan svare ja og nej. Forringer det her lovforslag ikke tingene for
de danske borgere, når de rejser ud? For de skal forsikre sig yderligere, og det betyder øget brugerbetaling, hvis de går hen og skal ind-

32

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

lægges i et andet land, hvor der er brugerbetaling? Så kort og godt:
Forringer det ikke tingene for borgerne i Danmark, i forhold til hvordan det er nu, og i forhold til at de så nu selv skal have penge op af
lommen? Vi har også det højeste skattetryk her i forhold til de andre
lande. Kan ordføreren virkelig ikke se, at det her er en stor forringelse for borgerne i Danmark?";Karina Adsbøl
168738;Time;"det dem, der rejser ud, der også skal sikre sig dækning på samme
måde, som man, hvis man rejser mere end 4 uger – hvilket er gældende lov i øjeblikket – også selv skal sørge for at supplere det gule
sygesikringskort.";Kl. 13:45
168966;Time;;Kl. 13:48
169003;title_name;":
Stine Brix.";Bertel Haarder
169026;Time;;Kl. 13:48
169063;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
169086;Time;;Kl. 13:45
169117;name_party;":
Det kan jeg ikke. Det mener jeg ikke det er. Men hvor er det typisk
af Dansk Folkeparti både at ville blæse og have mel i munden. Man
har overhovedet ikke et ansvarligt blik for, hvordan pengene bruges i
vores samfund. Det her er et spørgsmål om at lade dem, som får nydelsen, dem, der har nydelse af at tage på ferie i udlandet, også sikre
sig selv, frem for at alle de, der ikke rejser på ferie, er med til at betale den sundhedsudgift, der er forbundet med det. Det her er meget,
meget få hundrede kroner om året, og det sikrer en dækning af alt
det, som et eksempelvis blåt kort i EU-landene ikke dækker.";Flemming Møller Mortensen
169737;Time;;Kl. 13:46
169774;title_name;":
Fru Stine Brix for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
169831;name_party;":
Det var i hvert fald en lille smule mere klar tale fra den socialdemokratiske ordfører: Ja, der er nogle forringelser i det her for danske
borgere. Men jeg vil gerne anholde den præmis, som ordføreren bruger, nemlig at nu tager vi nogle penge fra den offentlige rejseforsikring, som man jo betaler for via skatten, og bruger på velfærd. Nej,
sådan er det ikke givetvis. Det var en klokkeklar del af de forhandlinger, som vi havde med regeringen, at vi ikke ønskede at lave den
her forringelse, men den kom med i forhandlingerne med Venstre og
Konservative, fordi man skulle finde rigtig mange penge til skattelettelser til bl.a. erhvervslivet. Så tværtimod er prioriteringen jo her for
regeringen, at man tager nogle penge fra noget, der i dag er et velfærdsgode for danske borgere, og bruger dem på skattelettelser til
bl.a. erhvervslivet. Det er jo det, der er prioriteringen i det lovforslag, der ligger her.";Stine Brix
170754;Time;;Kl. 13:49
170765;Time;;Kl. 13:46
170782;name_party;":
Jeg synes, at det er vigtigt, at man står ved, hvad det er, der er indholdet i det forslag, man lægger frem, og det synes jeg lidt at hr.
Flemming Møller Mortensens sniger sig for nemt uden om, når han
svarer på fru Karina Adsbøls spørgsmål om, hvorvidt det er en forringelse for borgerne i Danmark eller ej. Altså, det er jo en klokkeklar besparelse på den ordning, der findes i dag, og som betyder, at
hvis man kommer til skade, når man rejser i et europæisk land, så
betaler den danske stat. Det vil man fremover ikke kunne få betaling
til. Så jeg vil gerne give hr. Flemming Møller Mortensen muligheden for at svare på det spørgsmål, som fru Karina Adsbøl lige har
stillet. Altså, bliver danske borgere ringere stillet med det her lovforslag, eller bliver de bedre stillet med det her lovforslag ifølge Socialdemokraterne?";Stine Brix
171620;Time;;Kl. 13:47
171657;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171680;Time;;Kl. 13:47
171711;name_party;":
Der kan sagtens findes tilfælde, hvor borgerne selv skal til at betale
noget, som de hidtil ikke har skullet betale. Det er fuldstændig klart,
og det ligger også i lovforslaget. Det, der ligger i lovforslaget, er, at
man bliver sikret på samme måde som de andre EU-landes borgere
der, hvor man opholder sig. Men det er forkert at lave den slutning at
sige, at det er en forringelse, når vi ved, hvor pengene – der er en
besparelse på cirka 80 mio. kr. om året i det her lovforslag – bliver
kanaliseret hen i forhold til mere velfærd.
Set med socialdemokratiske øjne er det sådan set rimeligt, at de,
der tager på en ferierejse, også betaler for den udgift, der måtte være,
hvis de skal til en praktiserende læge i Tyskland eller i Frankrig. Det
synes vi er den rigtige måde at bruge de danske skattekroner på på
samme måde, som vi ophævede skattefradraget på private sundhedsforsikringer, som også gav en skævvridning, hvor dem, som ikke
havde en privat sundhedsforsikring, var med til at betale for dem,
der havde den. Det er nøjagtig den samme situation her. Her bliver";Flemming Møller Mortensen
172821;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
172844;Time;;Kl. 13:49
172875;name_party;":
Min ærlige svar er: Var Enhedslisten dog bare trådt til, da muligheden var der i forhold til finansloven for 2014. Mit svar skal ikke være længere.";Flemming Møller Mortensen
173034;Time;;Kl. 13:49
173071;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
173125;Time;;Kl. 13:50
173146;name_party;":
Det er jo meget sjovt at høre ordføreren tale om, hvor meget man var
imod en privat sundhedsforsikring. Hvad er det, man vil have folk til
med det her forslag? Det er at få folk til at gå ud og købe sig en privat rejseforsikring, så de er dækket. Men et hjerteanfald bestemmer
ikke, om du opholder dig i Danmark eller i Tyskland, når du tager på
indkøbstur. Er det ikke den sundhed, vi betaler for over skatten? Jeg
ville gerne spørge ordføreren: Bliver det dyrere eller billigere for den
enkelte dansker i vores sundhedsvæsen, når man er syg?";Liselott Blixt
173701;Time;;Kl. 13:50
173738;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
173761;Time;;Kl. 13:50
173792;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Liselott Blixt: Det bliver ikke dyrere i sundhedsvæsenet for den enkelte dansker. Det bliver dyrere for den enkelte dansker, hvis man rejser ud til et andet EU-land. Det har ikke
noget med det danske sundhedsvæsen at gøre, overhovedet ikke: det
er et spørgsmål om, hvordan man sikrer sin bagage og sit helbred,
når man bevæger sig ud over landets grænser. Det er rigtigt, at det
gule sygesikringskort hidtil har dækket de ydelser 100 pct., men ingen andre europæiske lande har det. Der skal drives ansvarlig politik, økonomien skal hænge sammen, og det her er et sted, hvor man

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

siger: Vi synes, det er rimeligt, at man som dansker, når man rejser
til Frankrig, kan være sikker på, at man, når man kommer derned, så
får de samme ydelser til den samme pris, som franskmændene gør –
den samme gratished.";Flemming Møller Mortensen
174671;Time;;Kl. 13:51
174708;title_name;":
Liselott Blixt.";Bertel Haarder
174735;Time;;Kl. 13:51
174756;name_party;":
Men nu er det jo sådan, at vi i Danmark er dem, der betaler mest i
skat, og vi betaler netop skat for at have en fri og lige adgang til
sundhedsvæsenet, uanset om vi er i Danmark, om vi tager til Tyskland og handler, om vi tager på weekendbesøg i London, eller om vi
tager på en ferierejse i Spanien. I de andre lande betaler de lavere
skat, og derfor har de noget brugerbetaling. Er det ikke korrekt, at
det er sådan, at man i de lande, der har en lavere skat, har en øget
brugerbetaling, for det er den måde, man regulerer det på? Og er det
ikke sandt, at man, når man kommer til Danmark som borger fra et
andet EU-land, får det til den samme pris som danskeren, altså gratis, mens danskeren, der tager til et andet EU-land, skal betale for det
samme, som vi kunne have fået herhjemme?";Liselott Blixt
175555;Time;;Kl. 13:52
175592;title_name;":
Ordføreren.

33

der bliver sådan en varig forbedring af velfærden. Til gengæld er der
ca. 80 mio. kr. i årlige udgifter til affaldshåndtering.
Så jeg forstår det på den måde, at man skal betale lidt mere for
sin sundhedsforsikring for at finansiere en udgift til affaldshåndtering. Det kan man mene er en fin prioritering af midlerne, man kan
også mene det modsatte, men man må dog stå ved, hvad det er, man
har aftalt, i stedet for at tale udenom. Det synes jeg at man gjort lidt.
Jeg synes faktisk, at fru Karina Adsbøl startede debatten med at stille
et helt simpelt og fint spørgsmål, som der aldrig er kommet svar på.
Mange ord, men ingen svar.";Bertel Haarder
176254;Time;;Kl. 13:54
176291;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176314;Time;;Kl. 13:54
176345;name_party;":
Ja, gid hr. Simon Emil Ammitzbøll så havde gentaget spørgsmålet.
Det bliver der nok en lejlighed til, og så skal jeg nok besvare det.
Jeg synes, det er dybt paradoksalt, at Liberal Alliances sundhedsordfører ikke har fæstet sig ved, hvad der ligger i finansloven og i
aftalen for 2014 i forhold til væsentligt forbedrede forhold for psykiatriske patienter, væsentlig bedre forhold for kræftbehandlingen i
Danmark, og at hr. Simon Emil Ammitzbøll så forsøger at lave spøg
med den her alvorlige sag og taler affaldshåndtering ind i sundhedsdebatten forstår jeg ikke spor af.";Flemming Møller Mortensen
176929;Time;;Kl. 13:55
176940;Time;;Kl. 13:52
176971;name_party;":
Jeg synes, fru Liselott Blixt rejser mange problemstillinger, som også er paradokser og selvmodsigende. Jeg vil blot igen slå fast: Det
her har intet med det danske sundhedsvæsen at gøre. I Sverige, som
er et land, hvor de betaler næsten lige så meget i skat, som vi gør i
Danmark, har de aldrig haft den her ordning med, at det, når man
rejste ud til et andet EU-land og man havde råd til at holde ferie der,
så var staten, der skulle betale det hele. Nej, jeg synes faktisk, det
her er meget ansvarligt, altså det, at mange danskere, dem, der måtte
have råd til at rejse på ferie, også garanterer for sig selv derude. Det
her er jo ikke et spørgsmål om, at man ikke får nogen ydelse derude.
For man får, når man rejser til Frankrig, nøjagtig det samme, som en
franskmand gør. Det har man vurderet, og det har vi i regeringspartierne vurderet at vi faktisk synes er et rimeligt niveau. Jeg vil gerne
igen præcisere, at vi, hvis vi prøver at kigge på, hvor stor en procentdel af den danske befolkning det er, der ikke allerede i forvejen har
en privat forsikring, som dækker, hvis man er i udlandet – det er både i forhold til, når man er der i mindre end 4 uger eller man er der i
mere end 4 uger – så kan se, at det er en meget lille procentdel. Nu
sætter vi en informationskampagne i gang, så alle danskere bliver
klar over det, og måske også, at forsikringsmarkedet i Danmark udvikler sig, så det bliver med den største naturlighed, at alle hjemforsikringer også dækker, hvis man holder ferie i udlandet i under 4
uger.";Flemming Møller Mortensen
178506;Time;;Kl. 13:53
178543;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
178577;Time;;Kl. 13:55
178605;name_party;":
Med al respekt må det vel være et udtryk for, at ordførerens hjerne er
for sektoropdelt. Det er jo altså ikke sådan, at jeg skal forsvare, hvad
regeringen, Venstre og Konservative laver på andre områder end
sundhedsområdet, fordi man vælger at lave en besparelse på sundhedsområdet. Hvad kommer det dog mig ved?
Borgerne ved, at de nu skal betale lidt mere, så man kan bruge et
tilsvarende beløb på noget affaldshåndtering. Det er begge to nye
elementer i forhold til det udspil, som regeringen kom med til finansloven. Så må vi gå ud fra, at de ca. 80 mio. kr. det ene sted og
de ca. 80 mio. kr. det andet sted må gå nogenlunde o-p op. Der er
nemlig tale om faste udgifter også fremadrettet.
Så kan man da komme med alle mulige søforklaringer, vil jeg sige til hr. Flemming Møller Mortensen. Det forstår jeg godt at man
vil. Men hvorfor siger man det ikke bare, som det er: O.k., vi har
øget brugerbetalingen, for det var det, spørgsmålet gik ud på, nemlig: Er det her ikke bare et spørgsmål om at øge brugerbetalingen?
Svaret er: Jo, det er det. Slut.";Simon Emil Ammitzbøll
179670;Time;;Kl. 13:56
179707;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
179730;Time;;Kl. 13:56
179767;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
179828;Time;;Kl. 13:53
179856;name_party;":
Det er bare, fordi man jo kan have mange holdninger til det her
spørgsmål, men ordføreren sagde, at nu sparer man de her 80 mio.
kr. om året for at kunne give flere penge til velfærd. Så har jeg lige
siddet og kigget finanslovsaftalen mellem regeringen og Venstre og
Konservative igennem, og det er umiddelbart lidt svært at se, hvor";Simon Emil Ammitzbøll
180222;name_party;":
Det her er ikke et spørgsmål om at øge brugerbetalingen. Det forstår
jeg godt at de liberale her i Folketingssalen gerne vil have det til at
fremstå som. Det her har da intet med det offentlige danske sundhedsvæsen at gøre og brugerbetalingen her. Hr. Simon Emil Ammitzbøll taler om mange ord, ja, der kommer mange ord fra hr. Simon Emil Ammitzbøll i den her sag, men at sundhedsordføreren for
Liberal Alliance ikke vil vedkende sig, at finansloven for 2014 indeholder væsentlige prioriteringer af en øget indsats for psykiatriske

34

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

patienter såvel som for kræftpatienterne i Danmark synes jeg er påfaldende.";Flemming Møller Mortensen
180885;Time;;Kl. 13:57
180922;title_name;":
Tak til socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Liselott Blixt.";Bertel Haarder
181029;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
181061;name_party;":
Jamen så ser vi endnu en EU-lov, der kryber ind under huden på
danskerne. Det skyldes EU-retten, skrives der, men det betyder en
forringet sundhedsbehandling for danskerne. Utroligt er det, at vi
med et af de højeste skattetryk skal betale for andre EU-borgeres
sundhedsbehandling, mens vi selv skal have pengepungen op i de
andre lande. Det er en skævvridning, hvor vi i Danmark betaler for
vores gode velfærd. Mest utroligt er det dog, at en rød regering nu
øger brugerbetalingen i vores sundhedsvæsen – en regering, som har
tordnet imod privatforsikringer, tordnet imod ulighed i sundhed,
tordnet imod brugerbetaling samt sagt, at man skal arbejde for de
svageste.
Hvem er det, den her lov rammer? Det er da ikke mig: jeg kan gå
ud og købe en rejseforsikring – jeg tror endda, man har en igennem
Folketinget, igennem vores arbejde. Det er da ikke dem, der har pengene, der er velbjærgede, der rejser rundt, når de kan og vil. Det er
mange af de syge og handicappede, som måske ikke engang kan få
en rejseforsikring. Det er nogle af dem, der skal skaffe en lægeerklæring, hver eneste gang de skal ud at rejse. Det er dem, der kommer til at betale.
Det er tilfældet, hvis det er, du ikke er opmærksom på, at du
kommer afsted uden et kort eller med et, der er løbet ud, eller hvis
du dør i det land, du er i. Vi kan se ud fra nogle af de høringsforslag,
der er kommet, at man allerede ved, at der er problemstillinger i nogle lande, hvor der er folk, der bliver syge eller dør, og som skal have
hjemtransport. Det ved ministeren også, for nogle af sagerne havner
på ministerens bord.
Sygesikringen har altid været en offentlig ordning, der har garanteret borgerne gratis behandling eller delvis brugerbetaling i tilfælde
af sygdom. Den har eksisteret siden 1971, hvor sygekasseordningen
blev afskaffet, og den danske sygesikring indeholdt også en rejsesygesikring. Det er det, man gør op med i dag.
Men nu skal man åbenbart yderligere forsikre sig. Vi skal have
flere private forsikringer, hvad man ellers har tordnet imod fra den
røde lejr. Det er utroligt, at en regering, som i så mange år har skreget op om, at vi havde ulighed i sundhed, og at det kun var de velbjergede, der have råd til en privat forsikring, nu går ind og forringer
den offentlige sygesikring og hermed anbefaler folk at købe sig en
privat forsikring. Det er da den omvendte verden.
Ud fra de forudsætninger undrer det mig ikke, at Venstre og Konservative har sagt ja til at gøre det. Jeg vil vædde på, at forslaget har
ligget i skuffen fra deres tid. Det eneste, der undrer mig, er selvfølgelig, at Venstre gik til valg på, at det ikke skulle være dyrere at være dansker i det offentlige sundhedssystem. Og alligevel har man nu
hævet prisen på at blive syg som dansker.
Dette forslag betyder, at man ikke længere er dækket af det gode,
gamle, gule sygesikringsbevis, når man færdes i et EU-land. Det betyder, at der flere steder vil være en egenbetaling i det land, man er i,
samt at man skal tegne en rejseforsikring for at blive dækket som
før. For visse grupper af kronisk syge eller handicappede vil det betyde, at de, hver gang de skal rejse, skal bede om en lægeerklæring,
som de selv skal betale, samt sikre sig, at de i det hele taget kan få en
forsikring. Mange af dem vil se, at de skal betale en hel del mere, og
andre måske at de ingen forsikring kan få.

Vi ser allerede i dag danskere, som er strandet, fordi de ikke havde fået et blåt kort eller havde købt en rejseforsikring. De har været
fanget på et hospital, meget syge, og har ikke kunnet komme hjem.
Jeg skrev med en, der måtte køre ned til Spanien i bil og hente en
syg far hjem, der havde fået en blodprop i hjernen. Men det er jo ikke ministerens problem. De er ude af landet, og så må de klare sig
selv.
Men jeg vil love ministeren, at jeg vil sende alle de henvendelser
videre, som jeg får fra borgerne. Og jeg vil stille en masse spørgsmål
for at få opklaret, hvad der gælder, når den her lov skal igennem, for
den bliver hastet igennem. Jeg har sendt en del spørgsmål af sted,
som jeg glæder mig til at høre svarene på. Mange tak.";Liselott Blixt
185156;Time;;Kl. 14:01
185193;title_name;":
Nu er der netop et spørgsmål fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Bertel Haarder
185268;Time;;Kl. 14:01
185299;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne sige til fru Liselott Blixt, at jeg synes, det er
dejligt, der kommer mange spørgsmål.
Jeg synes også, det er fint at få den her sag belyst så godt som
overhovedet muligt, så alle parter kan se, at der rent faktisk ikke er
nogen, der kommer i klemme ved det her. Måske kan også fru Liselott Blixt se, at det ikke er så slemt, som det fremgik af den ordførertale, der lige er leveret, for det synes jeg var voldsomt.
Jeg vil gerne spørge fru Liselott Blixt: Er det ikke korrekt, at alle
i Danmark kan få en forsikring i dag? Er det ikke korrekt, at vores
lovgivning og vores ramme for forsikring er sådan, at alle kan få en
forsikring? Jeg syntes, fru Liselott Blixt stod og sagde, at der måske
var nogle, der ikke kunne få.
Jeg vil også gerne spørge: Er det ikke korrekt, at det i dag ikke er
tilladt at hæve forsikringspræmien i forhold til folk, der eksempelvis
er kronisk syge, men at det ligesom ligger i kortene, at der her er lagt
en lighed ind?";Flemming Møller Mortensen
186284;Time;;Kl. 14:02
186321;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
186344;Time;;Kl. 14:02
186365;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det er voldsomt. Jeg henholder mig til, hvad der
står i det foreslåede lovforslag.
Jeg har set på de høringssvar, der ligger fra de organisationer, der
er blevet spurgt, og det er dem, der ved, hvad det betyder at være
kronisk syg eller have et handicap. Jeg er ikke ekspert i forsikringer
– jeg er sundhedsordfører – men når jeg kan se, at nogle af handicapforeningerne eller andre organisationer skriver, at de har svært ved at
få forsikring, og at de måske ikke kan få en forsikring, så bliver jeg
bekymret.
Og ja, jeg har stillet spørgsmål til ministeren, for jeg ønsker svar
på det her. Jeg ønsker, at de borgere ved, hvor de står, når de kommer til den dato, hvor skæringen ligger og man pludselig skal have
det blå kort op. Det er vigtigt, at vi ved, at de kan blive forsikret, og
det håber jeg de kan.";Liselott Blixt
187205;Time;;Kl. 14:03
187242;title_name;":
Flemming Møller Mortensen.

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)";Bertel Haarder
187321;Time;;Kl. 14:03
187352;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at fru Liselott Blixt alligevel udtrykker en
vis konstruktiv tilgang til det her, om end det bliver pakket ind i rigtig mange negative forudsigelser.
Det er altså bare sådan, at når det drejer sig om rejseforsikring,
betaler folk det samme. Det er også sådan, at forsikring og pension
siger, at hvis man er kronisk syg, kan man naturligvis få en forsikring. Jeg er da glad for, at jeg fik lejligheden til her at sige, at det
altså er sådan, det er. Det er ikke sådan, som ordføreren har stået og
fortalt det er for at prøve at tegne og male et skræmmebillede.
Lad os få svarene på spørgsmålene og så få en konstruktiv behandling i Sundhedsudvalget.";Flemming Møller Mortensen
188039;Time;;Kl. 14:04
188076;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
188099;Time;;Kl. 14:04
188120;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Flemming Møller Mortensen ved, at alle
forsikringer ikke stiger, og at der er ens pris. Det vil jeg holde ordføreren op på.
Jeg har stillet spørgsmålene, for jeg kan se, at netop forsikringsbranchen er gået ind og har stillet spørgsmål til ministeren om, hvorvidt de kan få lov til at hæve priser og vilkår uden at skulle spørge
brugerne først, fordi det er en lov, der træder ind. Og det bekymrer
mig da, for det er ensbetydende med, at de tænker på at ændre nogle
vilkår eller hæve en pris. Det er det, jeg læser mig til i et høringssvar
fra forsikringsbranchen. Derfor bekymrer det mig, det bekymrer borgerne, og jeg har stillet spørgsmål.";Liselott Blixt
188802;Time;;Kl. 14:04
188839;title_name;":
Tak til Dansk Folkeparti ordfører. Så er det den radikale ordfører,
fru Camilla Hersom.";Bertel Haarder
188938;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
188970;name_party;":
Tak for det. Vi førstebehandler i dag L 102 om den offentlige sygeforsikring, og flere af de foregående ordførere har jo allerede redegjort for, at det her forslag er med til at skaffe et provenu til finansloven for 2014, helt præcis 80 mio. kr. årligt, når man er nået på den
anden side af den informationskampagne, som selvfølgelig skal til
for at fortælle borgerne om de nye regler.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi selvfølgelig støtte forslaget, men jeg finder også anledning til at sige, at helt isoleret finder
vi, at det er et fuldstændig rimeligt forslag. Selv hvis der ikke var behov for pengene i en finanslovssammenhæng, ville vi støtte det her
forslag. Og hvorfor det? I Danmark har vi jo et fantastisk godt sundhedssystem – et system, som sikrer let og lige adgang til sundhed for
alle danskere, og vel at mærke samtidig et system, som det i en international sammenhæng er lykkedes at håndtere udgifterne til på en rimelig kontrolleret måde. Det kan man ikke sige er tilfældet i alle
verdens lande. Så det er altså et system, som mange mennesker misunder os, men også et system, som mange lande misunder os – og
måske især deres regeringer.
Det skal vi værne om, og hvis vi skal det, skal vi jo være parate
til hele tiden at se på vores sundhedssystem og de ydelser, der er, og
den måde, vi finansierer det på, for at finde ud af, om vi bruger pengene rigtigt. Prioriterer vi det væsentlige, og prioriterer vi det rimelige? Nogle gange hænger de ting sammen, men jo ikke altid. Og i det
her tilfælde mener vi sådan set at det er fuldstændig på sin plads, at

35

hvis man vælger at tage på ferie i Europa og man gerne vil have ting
dækket, som ikke er dækket via det blå sygesikringskort, som i forvejen er en flot dækning, som vi får qua vores EU-medborgerskab,
så tegner man en forsikring.
Vi er nemlig også optaget af den europæiske integration i Europa, og der er det klart, at det, der er udgangspunktet her, jo ikke er, at
der er fuldstændig bar mark. Sådan er det, hvis man tager til alle andre egne i verden, men hvis man tager på ferierejser eller andet inden for Europa, er man altså dækket fuldstændig på niveau med landets egne borgere. Hvis man så ønsker yderligere dækning, kan man
tegne en forsikring. Det gælder også, hvis man ønsker en bagageforsikring. Det er op til folk selv, men efter vores opfattelse kan enhver
med det blå sygesikringskort trygt tage på ferie i et andet EU-land.
Det gælder også kronikere, det gælder også gravide, det gælder også
mennesker med særlige sygdomme, og det gælder resten, det vil sige
alle de ganske almindelige danskere, som i udgangspunktet ikke fejler noget, men som kan komme til at gøre det, mens de er på ferie.
Med de ord kan vi støtte lovforslaget.";Camilla Hersom
191709;Time;;Kl. 14:07
191746;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
191806;Time;;Kl. 14:07
191826;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg skal lige høre: Mener den radikale ordfører, at
det her lovforslag er en forbedring for de danske statsborgere? Samtidig kunne jeg egentlig godt tænke mig at følge op på hr. Simon
Emil Ammitzbølls spørgsmål i forhold til de 80 mio. kr., man skal
spare. Hvad skal de 80 mio. kr. bruges på efterfølgende?";Karina Adsbøl
192164;Time;;Kl. 14:08
192201;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
192224;Time;;Kl. 14:08
192245;name_party;":
Samlet set mener vi faktisk at der er tale om en forbedring, al den
stund at det er i danske borgeres interesse, at alt, hvad vi gør, samlet
set er rimeligt og fornuftigt og prioriteret rigtigt. Det, der er situationen i dag, er jo, at alle dem, der ikke tager på ferie, dækker de udgifter for dem, der tager på ferie. Det synes vi ikke er rimeligt i Det Radikale Venstre.";Camilla Hersom
192629;Time;;Kl. 14:08
192666;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
192692;Time;;Kl. 14:08
192712;name_party;":
Nå, så skal jeg forstå det sådan, at Det Radikale Venstre heller ikke
synes, det er rimeligt, at dem, der ikke er syge, betaler for dem, der
er syge, når de er indlagt på sygehuset. Det, som ordføreren siger
der, er jo meget interessant.
Ordføreren synes så ikke, at det her er en forringelse, men hvad
skal de penge så bruges på? Det fik jeg heller ikke noget svar på.
Hvad skal de 80 mio. kr., der bliver sparet, bruges på?";Karina Adsbøl
193149;Time;;Kl. 14:09
193186;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193209;Time;;Kl. 14:09
193230;name_party;":
De skal bruges til at gøre gode ting for den danske befolkning. Men
det er jo ikke sådan, at der er sat et lille mærkat på hver enkelt krone,

36

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

som høstes i provenu på det her, og at den så skal gå til noget specifikt. De ryger jo så at sige ned en én stor pengekasse, man så prioriterer ud fra. Men det er jo klart, at hvis man gennemgår finansloven
for 2014, vil man se, at det indgår som en del af provenuet til de udgifter, vi skal afholde for 2014 og frem. Og der vil jeg bare minde
om, at der er rigtig mange gode ting i finansloven for 2014, også på
sundhedsområdet.";Camilla Hersom
193858;Time;;Kl. 14:09
193895;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.

det lands borgere, hvis man får behov for lægehjælp eller andet,
mens man er i det land. Hvis man ønsker ting dækket, som kun bliver dækket i Danmark og ikke bliver dækket i det land, så må man
tegne en forsikring. Den overvejelse må man jo så gøre sig, og det
synes jeg egentlig er rimeligt nok.";Bertel Haarder
194247;Time;;Kl. 14:12
194284;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Özlem Sara Cekic.";Bertel Haarder
194393;Time;;Kl. 14:12
194404;Time;;Kl. 14:09
194425;name_party;":
Nu er det desværre sådan, at vi hele tiden ser forringelser i sundhedsvæsenet, og det her er så en af dem. Jeg vil spørge ordføreren,
om ordføreren har læst høringssvarene, og om ordføreren er bekymret over det samme eller bare igen tilbageviser det, når vi ser, at
Kræftens Bekæmpelse skriver: »Erfaringer viser, at mange kroniske
patienter kan have vanskeligt ved at tegne rejseforsikringer på lige
vilkår.«
Danske Handicaporganisationer skriver: »DH mener, at lovforslaget skal tages af bordet eller som minimum, at det samtidig sikres,
at personer med handicap og kroniske sygdomme skal sikres de samme muligheder for at tegne private forsikringer som den generelle
befolkning har adgang til.«
Sådan et par andre svar ligger der også. Er det noget, der bekymrer ordføreren?";Liselott Blixt
195214;Time;;Kl. 14:10
195251;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
195274;Time;;Kl. 14:10
195295;name_party;":
Jeg har læst høringssvarene, men jeg er ikke bekymret over dem. For
det, der jo er tilfældet, er, at uanset om man er handicappet eller kroniker eller andet, er man – hvis jeg kan få fru Liselott Blixts opmærksomhed – hvis man tager en tur til Tyskland eller på ferie til
Italien eller et andet sted i EU, dækket fuldstændig ligesom det lands
egne borgere. Og der findes mig bekendt også både handicappede og
kronikere i resten af EU.

(Ordfører)";Camilla Hersom
195765;name_party;":
Tak, formand. Med lovforslaget ophæves den offentlige rejsesygesikring, der dækker visse udgifter til sygehjælp til personer under
midlertidigt ophold i EU- og EØS-lande, Schweiz, enkelte små stater, Færøerne og Grønland. Lovforslaget udmønter dele af finanslovsaftalen 2014, indgået mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Forslaget indebærer, at offentlig dækning af dansk sygesikrede
personers udgifter til sygehjælp under ferie og studieophold i et andet EU- eller EØS-land fremover primært sker efter EU-rettens regler om koordinering af sociale sygesikringsordninger, dvs. det blå
EU-sygesikringskort. Derudover gælder også en række andre regler,
der kan sikre offentlig dækning for dansk sikredes udgifter til sygehjælp i udlandet.
Regeringen finder, at de EU- og EØS-retlige regler om koordinering af de sociale sikringsordninger på tværs af landegrænser i EUlande giver en rimelig og tilstrækkelig sygesikring for personer, der
gennemfører deres ferie eller studierejse inden for EU. Ud over den
fælles europæiske dækning har borgerne mulighed for at tegne en
privat rejseforsikring, på samme måde som borgerne allerede gør
ved rejser til lande uden for EU.
Den offentlige dækning, forslaget medfører, svarer til sikringen i
andre EU-lande, f.eks. Sverige og England. Naturligvis støtter vi forslaget.";Özlem Sara Cekic
197106;Time;;Kl. 14:13
197143;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra fru Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
197210;Time;;Kl. 14:13
197221;Time;;Kl. 14:11
197258;title_name;":
Liselott Blixt.";Bertel Haarder
197285;Time;;Kl. 14:11
197306;name_party;":
Så kan jeg udlede af det svar, at ordføreren mener, at vi alle har lige
betingelser, uanset om vi bor i Spanien, Grækenland, Tyskland, Sverige eller Danmark. Vi betaler det samme i skat, vi har de samme
rettigheder, vi får de samme behandlinger og skal betale det samme.
Så vi ligger sundhedsmæssigt på linje, med hensyn til hvad vi betaler
og sådan noget, og derfor er det i orden, at vi betaler det samme,
som de gør i deres lande.";Liselott Blixt
197751;Time;;Kl. 14:11
197788;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
197811;Time;;Kl. 14:11
197832;name_party;":
Nej, det kan man ikke konkludere, og jeg mener heller ikke, at det
var det ikke, jeg sagde. Det, jeg siger, er, at hvis man ønsker at tage
på ferie i et andet EU-land, vil man være dækket fuldt ud ligesom";Camilla Hersom
198058;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg kan jo fortsætte den samme linje, i forhold til
hvad jeg tidligere har spurgt de andre ordførere om: Er det her er en
forbedring eller en forringelse for de danske statsborgere? Og så
kunne det jo være interessant at høre om, hvordan man, hvis man
som dansker rejser og bliver syg i et andet land – det kunne jo f.eks.
være Kroatien eller Rumænien – er stillet, i forhold til at man så skal
have pengepungen op. Det her er øget brugerbetaling for danske
statsborgere.
Jeg kan forstå, at SF synes, at det her er et godt lovforslag, men
jeg har svært ved at finde begrundelsen for det. Hvorfor er det et
godt forslag, når man forringer de danske statsborgeres muligheder,
når de rejser ud?";Karina Adsbøl
198781;Time;;Kl. 14:14
198818;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
198841;Time;;Kl. 14:14
198864;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan nå at svare på alle de spørgsmål, der blev
stillet, men jeg vil gerne gøre et forsøg.

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

Det ene er om, om det her er en forringelse. Det gule sygesikringsbevis gav mulighed for, at man kunne få akut hjælp. Det blå giver også mulighed for, at man kan få hjælp ud over det, der er akut.
Det, vi også gør, er, at vi sidestiller borgerne med borgerne i vores
nabolande.
Om jeg synes, det er en dårlig idé? Nej, det mener jeg faktisk ikke.
Så kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti nu gentagne gange har
nævnt en masse af de lande, som man kan tage til – Kroatien bliver
nævnt. Men man kan f.eks. nævne Tyrkiet. Her har man jo i lang tid
skullet tegne en forsikring. Men jeg kan forstå, at det ikke er det, der
er problemet. Problemet er, at hvis man rejser i EU, skal man tegne
en forsikring, og jeg kan forstå, at det ikke er noget problem med alle de andre lande, hvor man i forvejen skulle tegne forsikring.";Özlem Sara Cekic
199843;Time;;Kl. 14:15
199880;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
199906;Time;;Kl. 14:15
199926;name_party;":
Jeg må jo konkludere på det her, at SF's sundhedsordfører synes, det
er i orden med øget brugerbetaling for de danske statsborgere.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan beregningerne for de
andre borgere, der kommer til Danmark og frit kan benytte vores sygehusvæsen, så er. Hvad ligger beregningerne af, hvad det kommer
til at koste for Danmark, at man vedtager det her lovforslag, på?";Karina Adsbøl
200329;Time;;Kl. 14:15
200366;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
200389;Time;;Kl. 14:16
200412;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, det er i orden at lave den konstruktion. Det er
en stråmand. Jeg siger jo ikke, at det er i orden med brugerbetaling.
Jeg synes virkelig, det er at lægge ord i munden på mig, og jeg synes
faktisk, det er en uskik, at man gør det i politik.
Jeg er imod brugerbetaling. Men i det her tilfælde handler det jo
om noget andet. Det handler om, at man går ind og prioriterer, hvordan midlerne skal fordeles, og her går man ind og siger, at man ligestiller de her borgere med alle de andre borgere, der er f.eks. i vores
nabolande.
Så spørger fru Karina Adsbøl om de borgere, der kommer udefra
og gerne vil have hjælp i Danmark. Det tror jeg er en anden debat,
og hvis det er den debat, vi skal rejse, i forhold til hvad det koster og
sådan noget, skal jeg i hvert fald have et andet beredskab, så jeg kan
forberede mig på en anden måde. Jeg håber, det er i orden, at vi forholder os til det, vi behandler i dag.";Özlem Sara Cekic
201352;Time;;Kl. 14:16
201389;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
201443;Time;;Kl. 14:16
201464;name_party;":
Jamen det undrer mig jo, for Socialistisk Folkeparti vil gerne være
de svages forkæmper, og de taler om ulighed i sundhed, og hvad vi
ellers har hørt i mange år. Vil ordføreren give mig ret i, at hvis det
her rammer nogle, så er det de syge, det er de dårlige, og det er dem,
der måske ikke husker at få et kort eller har glemt, at de skal rekvirere det? For et gult sygesikringskort har vi altid fået tilsendt. Det kom
automatisk. Det blev udskiftet automatisk. Det gør det blå ikke.
Hvem er det, der måske glemmer at få det? Det er jo ikke dem, der
har råd til at betale. De har måske også råd til at betale regningen på

37

et hospital, selv om de ikke har nogen rejseforsikring eller et kort.
Hvem er det, det kommer til at gå ud over? Er det den familie, der
har spinket og sparet for at komme på en ferie, og som måske ikke er
vant til at tage på ferie, og som måske ikke ved, at de skal hente et
blåt sygesikringskort ved at gå på nettet? Jeg vil så sige, at det er forsøgt tyve gange i dag og i går, og man kan ikke bestille et blåt sygesikringskort i øjeblikket. Men hvem er det, det kommer til at ramme?";Liselott Blixt
202590;Time;;Kl. 14:17
202627;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
202650;Time;;Kl. 14:17
202673;name_party;":
Ordføreren tegner et billede af de her flere hundredtusind mennesker, der rejser fra Danmark til udlandet som værende nogle stakler
og udsatte borgere. Jeg har i hvert fald svært ved at genkende det billede. Jeg tror, prototypen på den familie, der rejser ud, nok nogenlunde meget ligner en familie, som har børn, og som bruger sommerferien på at rejse et sted hen. I øvrigt har begge forældre et arbejde
og har en god indtjening. Det er ikke sådan, at jeg tænker: Nå, dem,
der tager til USA, dem, der tager til Thailand, dem, der tager ned til
Spanien, er bare nogle, der har det utrolig svært. Det er ikke sådan,
jeg tænker på det.
Men så siger ordføreren, at det jo så kan være rigtig svært at bestille det kort, for man får det gule sygesikringskort automatisk, og
det gør man ikke med det blå. Men mig bekendt bruger Dansk Folkeparti da enhver anledning til at snakke om personligt ansvar, altså
at man skal tage et personligt ansvar på sig, og at man skal gøre de
ting, som samfundet kræver. I det her tilfælde handler det om, at
man skal bestille et blåt kort. Jeg kan faktisk ikke se, hvad problemet
er i det. Selvfølgelig er der en oplysningspligt, i forhold til at folk
ved, at reglerne ændres, og det synes jeg er utrolig vigtigt at vi som
politikere påtager os. Det kan jeg også forstå at sundhedsministeren
vil arbejde videre med, så det bliver belyst ordentligt.";Özlem Sara Cekic
204061;Time;;Kl. 14:19
204098;title_name;":
Liselott Blixt.";Bertel Haarder
204125;Time;;Kl. 14:19
204146;name_party;":
Det undrer mig, at ordføreren generaliserer og siger, at alle dem, der
rejser, er alle de friske og unge og smarte, at de har børn, og at det er
børnefamilier. Og at dem, der ikke har ret mange penge eller er syge
og handicappede, ikke rejser. Det er da en generalisering, der vil noget.
Jeg troede, at SF netop gjorde en hel masse for at hjælpe dem,
der ikke kan, eller hjælpe dem, der har sværere ved det. Det er jo
netop det her, som Dansk Handicapforening, Kræftens Bekæmpelse,
Danske Patienter og alle patientorganisationer siger: Der er et problem.
Tager man det ikke alvorligt, når nogle af dem, der er syge, dem,
der har fingeren på pulsen, kommer og siger, at der er et problem
her? Hvorfor går man ikke ind og støtter op om, at man gør et tiltag,
sådan at man sikrer, at de kan få et kort på en anden måde, eller man
sikrer, at de kan få en forsikring, der dækker dem, når de er ude at
rejse?";Liselott Blixt
205060;Time;;Kl. 14:20
205097;title_name;":
Ordføreren.

38

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)";Bertel Haarder
205165;Time;;Kl. 14:20
205188;name_party;":
Jeg føler ikke, at jeg generaliserer. Ordføreren startede med at sige,
at det handler om de her mennesker, der har det så svært. Ordføreren
tegnede jo et billede af de mennesker, der rejser ud, som værende
nogle udsatte borgere, nogle stakler, som det er så svært for. Og det
reagerede jeg imod og sagde, at det jo ikke er det billede, som kan
gælde for alle. Så sagde jeg, at dem, der rejser på de her ferier, nok
er de gennemsnitlige borgere. Det ved jeg faktisk ikke engang om
jeg har dokumentation for. Men det er mere i forhold til, at man tegner sådan et billede.
Det er jo klart – der vil jeg også samtidig give fru Liselott Blixt
ret – at hvis man ikke tegner en forsikring, er man lidt, jeg må ikke
sige på røven, men det er man jo lidt. Derfor er det jo også vigtigt, at
folk tegner forsikring. Nej, det må man nok ikke sige.";Özlem Sara Cekic
206035;Time;;Kl. 14:21
206072;title_name;":
Det kan jeg bekræfte.
Fru Stine Brix for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
206144;Time;"ling på sygdom, og det mener jeg sådan set at SF's ordfører bør stå
på mål for er indholdet af lovforslaget.
Derfor vil jeg gerne spørge igen: Stiller man med det her lovforslag danske borgere bedre eller ringere end i dag, altså i forhold til
hvordan reglerne er i dag?";Kl. 14:21
206426;Time;;Kl. 14:23
206463;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
206486;Time;;Kl. 14:23
206509;name_party;":
Det sidste spørgsmål har jeg svaret på. Hvis jeg tager det første
spørgsmål, vil jeg sige: Nej, det er rigtigt, vi dikterer ikke herfra, at
alle borgere skal tegne en forsikring. Det synes jeg må være op til
borgerne at beslutte om de vil, også i betragtning af om de rejser eller ej – altså, det giver ikke nogen mening at sige, at alle borgere
skal tegne en forsikring, hvis de aldrig nogen sinde rejser. Det er den
ene del.
Når man så gør det, kan man jo få dækket de udgifter, man har,
men der er også en egenbetaling. Det er udgifter, i forhold til hvordan reglerne er i det pågældende land, man kommer til skade i.";Özlem Sara Cekic
207141;Time;;Kl. 14:23
207158;name_party;":
Altså, man kan godt afspore debatten, hvis man vil, og man kan også
lade være. Men det, der er essensen af det, som SF's sundhedsordfører siger, hører jeg meget som det samme som det, Socialdemokraternes ordfører siger. Det bliver nærmest til en historie om, at nu ligestiller vi borgere. Og at ligestille lyder jo som noget positivt, altså
som om det nærmest er en forbedring, der er tale om. Men jeg synes
sådan set, det klæder enhver politiker at være ærlig om, hvad det er,
der ligger i de forslag, man støtter eller er imod.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren svare
på, om borgerne bliver bedre stillet eller ringere stillet med det her
lovforslag, hvis de kommer til skade eller bliver syge, når de opholder sig i Europa.";Stine Brix
207918;Time;;Kl. 14:21
207955;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
207978;Time;;Kl. 14:21
208001;name_party;":
Jeg tror, at det ansvar påhviler alle. Hvis vi tager udgangspunkt i
reglerne, som de er i dag, laver vi en ændring, der betyder, at man
skal tegne en sygeforsikring. Det vil sige, at man skal betale flere
penge. Men hvis man så bagefter spørger, hvordan de regler, der bliver lavet, er, hvis de skal sammenlignes med vores nabolande, altså
om danske borgere bliver dårligere stillet end vores nabolande, så er
svaret nej.";Özlem Sara Cekic
208434;Time;;Kl. 14:22
208471;title_name;":
Stine Brix.";Bertel Haarder
208494;Time;;Kl. 14:22
208511;name_party;":
Altså, for det første er det, som ordføreren siger om, at lovforslaget
går ud på, at man skal tegne en rejseforsikring, ganske enkelt ikke
rigtigt. Det går lovforslaget ikke ud på. Det kan man gøre, og hvis
man gør det, har man en dækning som i dag, men det skal man ikke
gøre.
Det, lovforslaget går ud på, er at fjerne den offentlige rejsesygeforsikring, og det betyder, at hvis man kommer til skade eller bliver
akut syg på sin rejse, så risikerer man at stå i en situation, hvor man
skal betale for at få behandling for den sygdom. Det er brugerbeta-";Stine Brix
209103;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Stine Brix.";Bertel Haarder
209187;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
209215;name_party;":
Først tak til SF's ordfører for at give nogle klare svar til sidst – man
skal også kvittere, når man så får det, man efterlyser.
Jeg synes, at det er klart med det her forslag, at regeringen med
sin finanslov prioriterer skattelettelser frem for det, der ligger her,
nemlig en offentlig rejsesygeforsikring. Det lovforslag, vi behandler,
er jo en udløber af den finanslovsaftale, som vi behandlede, og som
Folketinget vedtog her i formiddag.
I forbindelse med den finanslovsaftale, som vi forhandlede med
regeringen, sagde vi mange gange nej tak til det her forslag, men det
kom ind i sidste 6.-7. time i forhandlingerne med Venstre og Konservative, hvor man jo som bekendt skulle finde en finansiering til
en række skattelettelser. Det er en prioritering: det er ganske legitimt
at prioritere, men det er en prioritering, som vi er uenige i.
Lovforslaget her betyder, som vi har talt om i debatten, en øget
brugerbetaling for danske statsborgere, hvis de bliver syge, når de er
på ferie i et andet europæisk land. Det betyder, at man, hvis man
kommer ud for en ulykke eller rammes af sygdom, eller hvis man
skulle være så uheldig at dø, mens man er ude at rejse, fremover selv
skal betale for enten hele eller dele af behandlingen eller hjemtransporten. Lovforslaget betyder også, at man ikke længere kan få hjemtransport, hvis man er så syg, at man ikke kan rejse almindeligt fra
Grønland eller Færøerne.
I stedet henviser regeringen så til, at man kan tegne en privat rejsesygeforsikring, hvis man skal ud at rejse, eller hvis man skal på
studietur med klassen, eller hvad der nu ellers kan være årsagen til,
at man befinder sig i et andet europæisk land.
Argumentet, som vi har hørt flere gange her i debatten, om, at det
er dem, der ikke rejser, der betaler for dem, der rejser, synes jeg
egentlig er lidt plat. Altså, sådan set betaler vi jo alle sammen over
skatten, og det, vi betaler til, er, at der er behandling, når man bliver
syg. Vi har så en ordning, der gør, at man også får behandling, hvis
man – hvad skal jeg sige? – tilfældigvis er i et andet europæisk land
den dag, man bliver syg. Og det er det, der er kernen i det her, nemlig at man som dansk statsborger har en sikkerhed for, at man får den

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

behandling, man har behov for, hvad enten det skyldes, at man brækker benet, at man får et hjertestop eller noget tredje.
Så med de bemærkninger vil jeg på vegne af Enhedslisten sige, at
vi ikke kan støtte det her lovforslag.";Stine Brix
211709;Time;;Kl. 14:26
211746;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først af hr. Flemming Møller Mortensen.";Bertel Haarder
211824;Time;;Kl. 14:27
211855;name_party;":
Mange tak. Jeg rejser mig, fordi jeg kan ikke acceptere, at ordføreren
sidestiller det, som ordføreren her kalder besparelser, med, at pengene på finansloven for 2014 er brugt til skattelettelser. Jeg synes simpelt hen ikke, at det er rigtigt, det er ikke fair. Jeg ved, at Enhedslistens ordfører, fru Stine Brix, ved alt om, at der er kommet mange,
mange flere penge på finansloven for 2014 til psykisk syge og sårbare borgere, til kræftpatienter i Danmark, og der er kommet 1 mia. kr.
ekstra til de ældste danske borgere.
Ordføreren ved jo, at det her er et helhedsspil. Det er én sum,
man forhandler om. Og jeg sagde det som svar på ordførerens
spørgsmål til mig, da jeg var oppe at levere min ordførertale. Hvor
havde jeg personligt håbet som socialdemokrat, at Enhedslisten havde taget sig sammen og været en del af flertallet bag finansloven for
2014.

39";Flemming Møller Mortensen
212729;Time;;Kl. 14:29
212746;name_party;":
Jeg synes generelt, at det klæder politikere at tage ansvar for den del,
de har ansvaret for, og ja: Enhedslisten har en del af ansvaret for, at
finansloven endte, som den gjorde, men det har regeringen også. Det
var regeringen, der valgte at indlede forhandlinger med Venstre og
Konservative. Det var ikke Enhedslisten, der valgte det på vegne af
regeringen, og derfor endte finansloven jo som bekendt, som den
gjorde. Så regeringen må stå på mål for, at regeringen selv har spillet
det her forslag ind utallige gange i forhandlingerne, og at det er endt
med at finansiere bl.a. skattelettelser for 2,2 mia. kr.
Så vil jeg sige til de øvrige spørgsmål, som spørgeren kommer
med: Jo, det er fuldstændig korrekt, at det gule sygesikringskort ikke
gælder efter 4 uger. Sådan er det jo i dag, men det, man gør med det
her forslag, er at forringe de muligheder, folk har inden for de første
4 uger. Det er en klar forringelse, at man nu ikke længere kan være
sikker på at få betalt ens behandling, hvis der opstår akut sygdom på
rejsen, eller hvis man kommer ud for en ulykke. Det kan man altså
ikke komme uden om.";Stine Brix
213868;Time;;Kl. 14:30
213904;title_name;":
Tak. Så er det fru Liselott Blixt.";Anne Baastrup
213950;Time;;Kl. 14:30
213961;Time;;Kl. 14:28
213998;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
214021;Time;;Kl. 14:28
214038;name_party;":
De penge, som ordføreren henviser til, til psykiatrien, til kræftbehandling, til ældre var, som ordføreren ved, alle en del af den aftale,
som Enhedslisten forhandlede med regeringen, uden at det her forslag var med til at finansiere den. Det her forslag kom først ind i finanslovsaftalen, da Venstre og Konservative sad ved bordet og skulle finde finansiering til skattelettelser for over 2 mia. kr. Så kan man
altid lave alle de kryds, man vil, men det er det, der er virkeligheden.
Så kan jeg bare sige til Socialdemokraternes ordfører: Hvor havde jeg personligt håbet på, at regeringen havde gjort et stykke arbejde for at lande en aftale med Enhedslisten – der var alle muligheder.";Stine Brix
214736;Time;;Kl. 14:28
214772;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Anne Baastrup
214825;name_party;":
Tak. Jeg har et opfølgende spørgsmål. Ordføreren var selv inde på,
at argumentationen fra regeringspartierne var, at de danskere, der ikke rejste ud, jo ikke skulle betale for dem, der rejste. Nu er vi et af
de små lande i EU, så jeg tænker, at vi jo er en lille befolkning, der
betaler vores skat til det her sundhedsvæsen, vi har. Hvem er det, der
betaler for alle de EU-borgere, der kommer til Danmark og for deres
behandling gratis?";Liselott Blixt
215273;Time;;Kl. 14:31
215309;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
215332;Time;;Kl. 14:31
215349;name_party;":
Mig bekendt ryger de ind under det lovforslag, der hedder L 33, og
så er det vel deres eget land, der betaler. Men jeg må stille spørgsmålet tilbage til spørgeren.
Jeg kan se, at sundhedsministeren nikker.";Stine Brix
215566;Time;;Kl. 14:31
215577;Time;;Kl. 14:28
215613;title_name;":
Fru Liselott Blixt? Nej. Så er det fru Camilla Hersom.";Anne Baastrup
215700;name_party;":
Den sag er der sagt meget om, men jeg har min holdning til, at når
ordføreren står her og harcelerer over, at det ikke blev anderledes, så
synes jeg også, at det er ret og rimeligt at konfrontere ordføreren
med, at det kunne være blevet anderledes. Og det er helhed, man taler om. Det er pragmatisme. Og hvis der er noget, denne sal skal bære præg af, så er det, at flertallet skal i hus.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: I forhold til det her konkrete lovforslag vil ordføreren ikke bekræfte, at hvis man rejser mere end 4
uger i et EU-land, skal man sørge for at have en forsikring? Vil ordføreren ikke bekræfte, at hvis man rejser til USA, skal man sørge for
at have sin forsikring på plads, fordi dér gælder ikke noget gult sygesikringsbevis?";Flemming Møller Mortensen
216469;name_party;":
Det er egentlig af ren nysgerrighed, jeg spørger. Er det Enhedslistens
ønske, at den dækning, man i dag, altså før vi får vedtaget det her
lovforslag, har for danskere, der rejser til andre EU-lande, skal være
dækkende i en længere periode og måske endda i hele verden? Er det
det, Enhedslisten egentlig ønsker? Eller hvordan vil Enhedslisten begrunde, at det, at det rulles en lille smule tilbage der, hvor man i forvejen er stillet rigtig godt, er så stor en katastrofe, når vi er ganske
vant til, at danskere, der tager til andre egne af verden, selvfølgelig
er nødt til at tegne en rejseforsikring?";Camilla Hersom
217084;Time;;Kl. 14:29
217095;Time;;Kl. 14:32
217131;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
217165;Time;;Kl. 14:31
217201;title_name;":
Ordføreren.

40

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)";Anne Baastrup
217269;Time;;Kl. 14:35
217280;Time;;Kl. 14:32
217297;name_party;":
Jeg synes ikke, det var klogt, at man forringede den offentlige rejseforsikring for år tilbage, men det, vi forholder os til her, er jo, om
man vil, hvad skal jeg sige, videreføre den forringelse, og det ønsker
vi ikke at gøre.";Stine Brix
217536;Time;;Kl. 14:32
217572;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Anne Baastrup
217603;Time;;Kl. 14:32
217624;name_party;":
Men bør man ikke have det perspektiv på de her ting, at alt andet lige er danskere i udgangspunktet stillet meget, meget mere fordelagtigt, når de rejser inden for EU, fordi de har et blåt sygesikringsbevis, end hvis de f.eks. rejser til Rusland eller til Afrika eller til Sydamerika eller et sted i Asien, hvor de er nødt til at tegne en rejseforsikring? Og er det derfor ikke ganske fint, at man så siger, at det er
dækkende der? Hvis man så endelig skulle bruge penge på noget andet, så måtte man da helt logisk, synes jeg, foreslå, at dækningen
skulle udvides der, hvor der ingen dækning er?";Camilla Hersom
218231;Time;;Kl. 14:33
218267;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
218290;Time;;Kl. 14:33
218307;name_party;":
Man kan sige, at med et argument ud fra den laveste fællesnævner,
kan der gennemføres rigtig mange forringelser. Vi synes, det er en
uklog forringelse, at de danskere, som rejser til Europa, som vi må
sige er langt det hyppigste rejse mål for danskere, bliver stillet ringere og kommer til at stå i en situation, hvor de, hvis de kommer ud for
en ulykke eller får en sygdom på deres almindelige ferie eller på et
studieophold, så risikerer at skulle betale for det selv, hvis de ikke
har en dækning. Jeg synes sådan set, at det er så enkelt. Der kommer
til at være nogle mennesker, der står i en rigtig, rigtig uheldig situation, fordi de bliver syge eller kommer ud for en ulykke på et tidspunkt, hvor de ikke opholder sig i Danmark, og det synes jeg sådan
set ikke at vi skal gennemføre.";Stine Brix
219108;Time;;Kl. 14:34
219144;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Anne Baastrup
219218;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
219241;Time;;Kl. 14:35
219258;name_party;":
Man kan jo også stille det spørgsmål til sundhedsministeren eller
måske finansministeren. Jeg konstaterer bare, at det her forslag kom
ind i finansloven, på det tidspunkt hvor Venstre og De Konservative
gik ind ad døren, og der skete i øvrigt det samme på udgiftssiden,
nemlig at man blev enige om en ny, stor pose penge i form af skattelettelser. Jeg tror, der er en sammenhæng.";Stine Brix
219649;Time;;Kl. 14:35
219685;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Anne Baastrup
219733;Time;;Kl. 14:35
219761;name_party;":
Jeg prøvede bare at få bragt ind i debatten, at der ligesom må være
nogle varige ting, og så er der nogle ting, der mere har engangsagtig
karakter, og det er svært ligesom at finansiere det ene med det andet,
hvis man nu skal tage spørgsmålet om økonomien alvorligt. Det kan
jo også være, det er andre ting, der er blevet taget ind og ud – det har
ordføreren måske bedre indblik i, i forhold til hvad jeg kan få indblik
i, og hun holder måske for sig selv, hvad Enhedslisten på 33 møder
har diskuteret med regeringen. Jeg konstaterer bare, at det her desværre ikke bliver brugt til at finansiere skattelettelser.";Simon Emil Ammitzbøll
220385;Time;;Kl. 14:36
220421;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
220444;Time;;Kl. 14:36
220461;name_party;":
Jeg vil nu mene, at der er meget god sandsynlighed for, at de fremrykninger af skattelettelser, som ordføreren selv fremhæver, jo skulle
finansieres i det første år, så mon ikke det her i hvert fald i det første
år medvirker til at finansiere den fremrykning af skattelettelser, der
er tale om?";Stine Brix
220767;Time;;Kl. 14:36
220803;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Anne Baastrup
220894;Time;;Kl. 14:34
220905;Time;;Kl. 14:36
220933;name_party;":
Jeg har bare sådan lidt arkæologisk interesse for, hvor de her penge
egentlig skal bruges. Som jeg umiddelbart læser den aftale, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti har indgået med regeringen,
er der sådan set ikke varige skattelettelser: der er nogle fremrykninger, det vil sige, at der er nogle engangsudgifter til nogle skattelettelser. Det er vi sådan set glade for, men jeg tror desværre ikke, man
kan sige, at de er finansieret af det her, som jo er en varig besparelse.
Når jeg så ser på sundhedsområdet, som jeg kan høre at Socialdemokraterne er så optaget af, kan jeg se, at der er rigtig mange fine
udgifter på sundhedsområdet, og der er også gode ting der. Men det
er svært at komme op på varig udgift på de der 80 mio. kr. Så hvad
er det mon egentlig, de her penge skal bruges til? Det synes jeg sådan set blafrer lidt i vinden.
Jeg ved ikke, om ordføreren har andre forslag end det forslag, der
kom før, for det kan det jo ikke rigtig være. Det kan vel heller ikke
rigtig være det, hr. Flemming Møller Mortensen kom med, så hvad
mon det så er?

(Ordfører)";Simon Emil Ammitzbøll
222037;name_party;":
Det her forslag handler om, at det gule sygesikringskort skal give en
mindre dækning i andre lande. Er det en god idé, eller er det en dårlig idé? Det kan for så vidt være en god idé, hvis det er sådan, at borgerne bliver kompenseret – så synes vi sådan set godt, det kan være
en god idé. Og vi vil da bestemt ikke afvise, at vi kan gå ind for det,
hvis man sørger for, at borgerne får et råderum, der gør, at de så kan
tegne den forsikring, det var meningen de skulle tegne. Det lægger
man imidlertid ikke op til. I vores folketingsgruppe har vi været meget optaget af at finde ud af, hvad man vil bruge de her penge på, og
det er faktisk lidt svært at finde ud af.
Enhedslisten har bragt på bane, at det skulle være til fremrykning
af diverse skatte- og afgiftslettelser, som regeringen har aftalt med
Venstre og Konservative. Men det er det næppe, for det er jo bare
nogle engangsskattelettelser, der kommer, men de skal vel ikke finansieres af en varig besparelse i 2014, 2015, 2016, 2017, og indtil
jeg rammer formanden i øjnene. (Munterhed hos formanden). Det

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

giver jo ikke rigtig nogen mening. Så kommer Socialdemokraterne
med et andet forslag, og nu har jeg siddet og læst den der aftale mellem regeringen, Venstre og Konservative flere gange, og det kan være, jeg har overset noget, og så vil jeg gerne belæres.
Men så vidt jeg kan se, kan man heller ikke finde varige udgifter
for et tilsvarende beløb inden for sundhedsområdet, om end jeg medgiver, at der er mange af de gode ting, man gør på sundhedsområdet,
som koster mange penge, men ligesom mere har engangsudgiftens
karakter.
Så vi ved faktisk ikke, hvad den her besparelse skal bruges til,
men vi ved, det ikke er til skattelettelser, ergo må det være til andre
offentlige udgifter, som regeringen ikke vil fortælle os præcis hvad
er. Det er jo ikke sikkert, at de udgifter, der kommer i stedet, er bedre end dem, vi fjerner. Det skal man jo altid være opmærksom på,
hvis udgiftsniveauet er det samme. Man kan vælge at tro, at det er de
små 70 mio. kr. – tror jeg – i affaldssorteringsudgifter, som de skal
bruges til. Og hvis det handler om rejsesygeforsikring kontra affaldssortering, vælger vi altså rejsesygeforsikringen og synes, det er en
dårlig idé med besparelsen.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at jeg synes, der er
nogle lidt spøjse ting fra i hvert fald to af regeringspartierne i forhold
til det her. Man må medgive, at Radikale Venstre har det her som
politik, og det er vel så fair. Fra Socialdemokraternes side synes jeg,
det er mærkeligt, at hr. Flemming Møller Mortensen igen og igen argumenterer med, at det ikke er noget, der går ud over sundhedssystemet. Nej, nej, det er borgerne, der bliver ramt, ikke systemet. Det er
jo rigtigt nok, og det er klart, at Socialdemokraterne tit har den her
systemtankegang, hvor man ser på, hvad der sker med systemet. Vi
andre prøver så bare at se på, hvad der sker med borgerne, og det synes jeg ikke den socialdemokratiske ordfører forholdt sig til i de firefem spørgsmål, der var under ordførertalen.
Så er der SF. Fru Özlem Sara Cekic plejer at være fortaler for, at
der skal være mere lighed i sundhed, og det er så, kan jeg forstå, ikke noget, man går ind for på det her område. For man må dog gå ud
fra, at det er dem med de mindste indtægter, der bliver ramt hårdest,
lige meget hvad man i øvrigt måtte mene om forslaget. Jeg synes bare, det er rart at få brudt den der evige tale om mere lighed i sundhed. Det kan så bruges i andre debatter senere, og det vil jeg se frem
til at kunne gøre.
Det største hykleri ved det her forslag var dog, da vi havde åbningsdebatten i Folketinget, og jeg stod her som ordfører for Liberal
Alliance. Og uha da hvor blev jeg kritiseret af spørgere fra S, SF og
De Radikale, fordi vi i Liberal Alliance tillader os at diskutere brugerbetaling i den offentlige sektor. Jeg fik at vide, at det var helt forfærdeligt, at vi ønsker en brugerbetalingskommission, så man kan
undersøge de forskellige områder og veje fordele og ulemper og se
på, hvordan man kan indrette skattesystemet, hvis der skal være mere brugerbetaling osv. Og nu kan jeg forstå, hvorfor man var så forarget.
Det er, fordi man foretrækker en model, hvor man ikke fortæller
vælgerne noget som helst, og hvor man slet ikke opregner fordele og
ulemper, men bare laver det – var det på 7 timer? – med Venstre og
De Konservative ovre i Finansministeriet, uden at et menneske har
hørt om det på forhånd. Så jeg kan forstå, at det er, fordi man ikke
vil diskutere brugerbetaling. Det er bare noget, man indfører, når
man har lyst, uden at vælgerne skal involveres i det. Så blev det i
hvert fald afklaret.
Liberal Alliance stemmer nej til det foreliggende forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
226790;Time;;Kl. 14:41
226826;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Møller Mortensen.

41";Anne Baastrup
226878;Time;;Kl. 14:41
226909;name_party;":
Det var meget tydeligt, at ordføreren elskede sin tale. Det gjorde jeg
faktisk også, men jeg synes dog, det er besynderligt og pudsigt at registrere, hvilken mærkelig alliance Liberal Alliance tilhører her i
dag. For hr. Simon Emil Ammitzbøll prøver at anholde mig for at tale systemet – ja, jeg taler om brugerbetaling, og det ligger dog i ordet, at brugerbetaling har noget med borgeren at gøre. Og det skulle
så kunne tolkes, som at det er et spørgsmål om at vedligeholde og
fastholde systemet. Men hr. Simon Emil Ammitzbøll fastholder systemet. Her skal staten have sin store arm ind over tingene, og det
skal fastholdes: det skal der ikke ændres ved. Og hr. Simon Emil
Ammitzbøll forsøger sig så med arkæologi – ja, nu ved jeg faktisk
rigtig meget om arkæologi, og jeg vil sige: Prøv bare at grave i det
her, hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Men det, der ligger heri, er, at Liberal Alliance antager, men vil
ikke bære ansvar.";Flemming Møller Mortensen
227846;Time;;Kl. 14:42
227882;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
227905;Time;;Kl. 14:42
227933;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg jo synes, det er dejligt at høre, at spørgeren elskede min tale – det er bare ærgerligt, at han ikke har hørt den. For jeg
sagde faktisk ikke, at selve ideen er dårlig, hvis borgerne selvfølgelig bliver kompenseret, ved at besparelsen går til lettelser til borgerne, så de kan betale. Ellers bevarer man jo bare det her enormt høje
skattetryk og får brugerbetaling oveni. Så skal man bare betale mere.
Sådan er det jo.
Det, der sker her, er, at hr. Flemming Møller Mortensen ikke vil
forholde sig til, om det er rimeligt at lægge ekstra udgifter på borgerne, eller om man derimod burde gøre det modsatte og lette byrderne
på borgerne. Det er det, der handler om, vil jeg sige til hr. Møller
Mortensen.";Simon Emil Ammitzbøll
228667;Time;;Kl. 14:43
228703;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Anne Baastrup
228745;Time;;Kl. 14:43
228776;name_party;":
Liberal Alliance er ikke med i finanslovsaftalen for 2014, og det kan
høres. Men der, hvor Liberal Alliance jo normalt markerer sig, er, at
man vil afregulere alt. Her er dog et eksempel, hvor Liberal Alliance
ikke vil være med til at regulere til fordel for, at man kan gøre andet
i det samfund, man skal bære ansvaret for.";Flemming Møller Mortensen
229112;Time;;Kl. 14:44
229148;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
229171;Time;;Kl. 14:44
229199;name_party;":
Det er jo lidt lettere, hvis vi diskuterer de ting, som partierne rent
faktisk siger og mener. Jeg gentager, både fra min tale og fra min
første besvarelse: Vi synes faktisk, at ideen er god, men vi synes ikke, at det, som pengene bruges til, er godt, og derfor vil vi selvfølgelig ikke være med til at lægge udgifter over på borgerne og bruge
pengene til noget, som vi ikke ønsker der skal betales for. Så snyder
vi jo borgerne, og vi vil altså hellere være på god fod med borgerne
end med hr. Flemming Møller Mortensen.

42

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)";Simon Emil Ammitzbøll
229777;Time;;Kl. 14:44
229813;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg siger tak til ordføreren.
Næste ordfører er fru Benedikte Kiær fra De Konservative.";Anne Baastrup
229954;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
229986;name_party;":
Vi står her med et forslag fra regeringen, som også er en del af den
samlede finanslov.
Flere ordførere har beskrevet, at det her forslag går ud på, at det
fremadrettet skal være sådan, at man skal have sit blå sygesikringskort med sig. Man bliver så dækket på det niveau, hvor andre borgere i de enkelte EU-lande bliver dækket, når man kommer ud for et
eller andet akut på sundhedsområdet, og ellers må man sørge for at
have forsikret sig på forhånd. Det er som sagt, hvis man rejser i et
EU-land eller EØS-land, i hvad der svarer til 4 ugers tid, for hvis
man rejser over 4 uger, skulle man jo også have forsikret sig i forvejen.
Som sagt er det her en del af finansloven, og det er også baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, men vi lægger meget vægt på den informationskampagne, som skal sættes i
gang for at informere om de nye regler, og også, at udstedelsen af de
nye kort forløber ordentligt. Det er noget af det, vi lægger meget
vægt på, og selvfølgelig også vil følge nøje i det kommende år.";Benedikte Kiær
231026;Time;;Kl. 14:46
231062;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Liselott Blixt.";Anne Baastrup
231127;Time;;Kl. 14:46
231148;name_party;":
Det er jo mig. Jeg kunne godt tænke mig at stille De Konservatives
ordfører et spørgsmål (munterhed):
De Konservative har jo i mange år hørt de røde tale om brugerbetaling og private sundhedsforsikringer. Er det så ikke lidt af en sejr
for De Konservative nu at have lavet en finanslov, hvor de har trukket de røde hen et sted, hvor man siger flere private forsikringer og
mere brugerbetaling?";Liselott Blixt
231553;Time;;Kl. 14:46
231589;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
231612;Time;;Kl. 14:46
231633;name_party;":
Jeg kan løfte sløret for ordføreren for Dansk Folkeparti. Vi har jo ikke behøvet at trække nogen over til noget trug. Det var sådan set et
forslag, der lå på bordet fra regeringspartierne, og et forslag, der
skulle være med til at finansiere den samlede finanslov.
Men det er da klart, at jeg ligesom ordføreren for Dansk Folkeparti synes, at det er en ny oplevelse at høre nogle af ordførerne fra
de mere røde partier tale om, at det her er helt fint, for der er jo på
den ene eller anden måde tale om, at man skal sørge for at forsikre
sig, før man rejser sig ud, på områder, hvor man ikke før skulle forsikre sig.";Benedikte Kiær
232261;Time;;Kl. 14:47
232297;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Anne Baastrup
232402;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Mange tak for debatten her i dag. Som altid når vi sundhedsfolk er
samlet, bliver der lagt liv og sjæl i diskussionerne, og det er godt, for
det er vigtige ting, vi har med at gøre.
Baggrunden for diskussionen er jo som bekendt, at regeringen
sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti har indgået en
finanslovsaftale. Det er jeg rigtig glad for, lige som jeg var rigtig
glad for at kigge op skærmen og se de mange grønne prikker, da vi
stemte tidligere i dag.
Det er en rigtig god aftale, vi har truffet gode beslutninger, vi er
blevet enige om vigtige prioriteringer. Som alle – de fleste i hvert
fald – ved, er de økonomiske rammer ikke sådan, at vi har fuldstændig uanede muligheder. Vi må prioritere, vi må tænke os godt om,
og det gælder også på sundhedsområdet. Vi bliver nødt til at bruge
pengene der, hvor de giver mest og bedst sundhed for danskerne.
Det er ikke nogen nem opgave, og det afspejler debatten jo i dag.
Var det fuldstændig ukompliceret, havde vi ikke kunnet diskutere
det så længe, selv om sundhedsordførere godt kan lide at holde lange
indlæg, og det er der ikke noget galt med. Selv om det er svært, tror
jeg, det er vigtigt at holde fast i, at det både er nødvendigt og afgørende, at vi gør det.
Med finanslovsaftalen er der jo ved en række omprioriteringer
skabt rum for, at vi kan lave nogle markante forbedringer af sundhedsområdet. Det gælder psykiatrien, hvor vi er blevet enige om at
halvere anvendelsen af tvang frem mod 2020. Det gælder behandling
af bl.a. kræftramte børn, der i dag må flyves til Houston med alle de
konsekvenser, det har for børnene og deres familier. Det er alt sammen noget, der koster millioner.
Jeg ser meget frem til at skulle udmønte de enkelte dele af finanslovsaftalen, så forbedringerne kan komme patienterne til gavn, og
jeg tror sådan set også, at der egentlig er en grundlæggende forståelse hos den danske befolkning af, at vi som led i at løfte de grupper
og prioritere de offentlige ressourcer, hvor det giver mest mening og
gør mest gavn, ophæver den offentlige rejsesygesikring.
Lad mig bare sige det helt klart herfra i dag: Vi ophæver kun den
offentlige rejsesygesikring, fordi det er forsvarligt at gøre det. Fremover bliver det sådan, at i stedet for det gule kort skal vi huske at
pakke det blå EU-kort, men så er vi også dækket ind, hvad angår
nødvendig medicinsk behandling, på samme måde, som borgerne i
det land, hvor vi holder ferie. Vi er dækket ind på samme måde, som
borgerne i det land.
Det kan jo betyde, at man nogle steder skal betale noget af udgiften selv. Hvis man vil være fuldstændig sikker på ikke at skulle det,
kan man købe en privat rejseforsikring. Det gør de fleste danskere jo
i forvejen, når de rejser uden for EU og EØS: når de som fru Özlem
Sara Cekic tager til Tyrkiet – jeg ved, det sker i ny og næ – når de
tager på rejse til Thailand, USA eller hvor det nu kan være.
Jeg ønsker selvfølgelig, at vi får gennemført den her ophævelse
så godt som overhovedet muligt. Der er en masse praktiske forhold,
der skal afklares. Man kan jo allerede nu få et EU-sygesikringskort
ved at bruge den digitale selvbetjeningsløsning på www.borger.dk.
Fru Liselott Blixt kunne ikke i går, det håber jeg var en meget kortvarig pause i it-systemet, og det skal vi selvfølgelig nok følge op på.
Og hvis man nu skulle sidde derude og tænke, at man ikke er stand
til at betjene sig selv via internettet – jeg siger ikke, det var, fordi fru
Liselott Blixt ikke var i stand til det – så kan man få hjælp i kommunens borgerservice eller på biblioteket. Og så skal det være sådan –
det vil jeg også gerne sige meget klart – at borgerne selvfølgelig skal
have en rigtig god og rigtig grundig information om mulighederne
for dækning og sygehjælp uden den offentlige rejsesygesikring. Det
skal de selvfølgelig have, inden ophævelsen træder i kraft. Jeg ved,
at jeg i den seneste uge har fået skældud i pressen for ikke at være
begyndt at oplyse endnu, men af respekt for vores folkestyre, vores

Torsdag den 19. december 2013 (L 102)

demokrati, ser jeg gerne, at lovforslaget lige bliver vedtaget, før vi
begynder at oplyse danskerne om det. Når vi laver det arbejde, vil vi
selvfølgelig inddrage alle gode kræfter – det vil også sige rejsebranchen og forsikringsbranchen – for at sørge for, at danskerne bliver bekendt med de nye vilkår.
Som flere har været inde på, har vi for at imødekomme høringsparternes bemærkninger om ikrafttrædelse lavet en ændring i overgangsordningen, så den også vil dække rejser i august, hvis de er påbegyndt senest den 31. juli. Rejserne vil være dækket, og der kan
tages kontakt til SOS International. Det vil selvfølgelig betyde, at de
danskere, der tager på sommerferie, ikke nu til sommer vil skulle
forholde sig til de nye regler, med mindre de altså rejser af sted på
sommerferie efter den 1. august.
Til slut bare en stille appel: Det er ved at være noget tid siden, vi
havde brandtalen fra Dansk Folkepartis ordfører, hvor der blev rejst
en hel masse spørgsmål. Dem ser jeg selvfølgelig frem til at besvare
i udvalgsbehandlingen, men jeg bliver også nødt til allerede nu at sige, at en del af dem virker noget grebet ud af den blå luft.";Kl. 14:47
237627;Time;"Før det første kan man sige, at hvis Dansk Folkepartis ordfører
kan få mails om det fra borgere, er det nogle problemer, der allerede
gør sig gældende i dag. Det har jo ikke noget med de nye regler at
gøre, at der er en borger, der skriver til Dansk Folkepartis ordfører
om et problem, vedkommende har i Spanien i dag. Der bliver malet
et skræmmebillede af, hvordan fremtiden vil blive, der ikke har noget afsæt i virkeligheden.
For det andet vil jeg sige, at hvad angår den her snak om, hvem
der ikke har råd til at tegne en rejseforsikring, så tror jeg, at hvis man
kigger på andre lande, vil man se, at det i mange tilfælde bliver en
helt integreret del af de forsikringer, folk normalt tegner i forbindelse med køb af rejsen eller har i de forsikringer, de selv har privat.
Det vil jeg da forvente vi også kommer til at se på det danske marked.
Men helt ærligt: Det her er en omprioritering, der sikrer, at vi
økonomisk kan prioritere psykiatrien. Vi kan prioritere de mennesker, der i dag bliver udsat for tvang i vores psykiatri – nogle af de
allermest sårbare mennesker, der både er syge og er i en så voldsom
situation, at det kan være nødvendigt at anvende tvang. Vi kan prioritere behandling af kræftpatienter, der har behov for ekstra skånsom
behandling – det vil ofte sige børn, som i dag flyves om på den anden side af Jorden – så de kan blive behandlet her i landet.
Ja, det er en omprioritering. Det siger jeg med åben pande, det
tror jeg faktisk var det allerførste, jeg sagde i min tale: Det er en omprioritering. Sådan er rammerne, sådan er vilkårene, med mindre
man vil rejse rundt som en anden julemand med en meget lang ønskeseddel, som man ikke vil svare på hvordan skal blive til virkelighed.
Jeg mener ikke, det er urimeligt at sige, at hvis man har råd til at
tage på skiferie i Frankrig, hvor der vist er nogle alper – jeg har aldrig stået på ski selv – eller hvis man råd til at tage på badeferie i Italien, så har man nok også råd til de par hundrede kroner oven i rejseudgiften, som det koster at forsikre sig, hvis ikke man vil risikere at
skulle svare den brugerbetaling, som gælder for borgerne i det land,
hvis man bliver syg.
Man vil kunne orientere sig på Patientombuddets hjemmeside,
inden man rejser. Det vil man i øvrigt også kunne, hvis man er kroniker og vil forberede sig og planlægge sin rejse i forhold til steder,
hvor de har særlig gode kompetencer på det ene eller det andet område. Det skal selvfølgelig være i orden. Men jeg har en stille appel
om, at vi ikke er med til at gøre det her til et større problem, end det
er.
Jeg besvarer gerne alle spørgsmål, og jeg besvarer også gerne
spørgsmål, der er grebet ud af den blå luft og bygger på bekymringer, der virker overdrevne. Men jeg synes faktisk, at vi alle sammen

43

bærer lidt af ansvaret for ikke at få gjort det her værre, end det er, og
ikke skræmme danskerne. Selvfølgelig skal der komme en virkelig
omfattende, grundig information til danskerne, og der skal selvfølgelig også løbende være et setup, der gør, at man kan orientere sig om
de her vilkår, inden man rejser ud.
Så med det sagt ser jeg frem til den videre debat. Jeg er parat til
at svare på alle de spørgsmål, Sundhedsudvalget måtte have til lovforslaget, og jeg ser frem til, at vi får en rigtig god udvalgsbehandling af det her.";Kl. 14:52
240940;Time;;Kl. 14:55
240976;title_name;":
Den starter allerede nu. Fru Liselott Blixt.";Anne Baastrup
241032;Time;;Kl. 14:55
241053;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at det er noget, der er grebet ud af den blå luft. Det
er ministeren, der lægger mig nogle ord i munden. Når jeg taler om
nogle sager, er det, fordi man i dag visse steder bruger det blå sygesikringskort og der har været problemer for nogle af dem, der måske
ikke har fået det blå sygesikringskort med. Det er heller ikke undertegnede, der har prøvet at få et blåt sygesikringskort, hverken i dag
eller i går. Det var en bekendt, der prøvede, netop fordi der har været
den her debat om det, og det er jo rigtig godt, for så er der nogle, der
nu finder ud af, at de faktisk skal have et blåt sygesikringskort, når
de rejser nogle steder.
Så jeg håber, at informationskampagnen bliver bedre, end den
tidligere har været, for den har ladet meget tilbage at ønske, og det er
også det, Forbrugerrådet udtaler i deres høringssvar. Men jeg vil
spørge ministeren, om det bliver billigere eller dyrere for den enkelte
dansker, når vedkommende er rejsende i EU?";Liselott Blixt
242035;Time;;Kl. 14:56
242071;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
242094;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen det er klart, at man har to valgmuligheder, når man rejser i
EU med det blå sygesikringsbevis, som man skal huske at pakke i
sin kuffert. Jeg kan også sige nu til Dansk Folkepartis ordfører, at
skulle man have glemt det, så kan man altså efterfølgende få refunderet udgifter. Det var et af de mange skræmmebilleder, der blev ridset op af Dansk Folkepartis ordfører, når der blev sagt: Hvad gør
man så? Så står man der, og det blå kort ligger hjemme på skænken,
for man glemte det, da man tog bilnøglerne og kørte i lufthavnen, og
så står man hjælpeløs på gaden. Det gør man selvfølgelig ikke.
Men det er klart, at man har to valgmuligheder. Man kan vælge at
tage af sted med det blå sygesikringskort og så være villig til at svare
den brugerbetaling, som tyskerne, hvis man tager til Tyskland, svenskerne, hvis man tager til Sverige, spanierne, hvis man tager til Spanien, selv må svare. Jeg tror, at i de lande, som 60 pct. af danskerne
rejser til inden for EU, ligger f.eks. brugerbetalingen for et besøg hos
en praktiserende læge på mellem 0 og 175 kr. for besøget. Man kan
sige: Jeg satser på ikke at blive syg, jeg rejser på lykke og fromme
uden forsikring, og skulle jeg blive syg og få halsbetændelse og have
brug for at komme til en læge og få udskrevet noget penicillin, så løber jeg den risiko, at jeg oven i mit rejsebudget skal lægge et eller
andet sted mellem 0 og 175 kr. til at komme til en læge. Eller man
kan vælge at sige: Som del af min rejse klikker jeg også af og får en
rejseforsikring, og så kan jeg i princippet blive lige så syg, det skulle
være, i et land, hvor man har lige så meget brugerbetaling, det skulle
være, og det dækker forsikringsselskabet. Det er de to muligheder,
man har som dansker fremover.

44

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)";Kl. 14:56
243943;Time;;Kl. 14:57
243979;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Anne Baastrup
244010;Time;;Kl. 14:57
244031;name_party;":
Jamen det lyder da betryggende, at regningen ikke bliver på mere
end et par hundrede kroner. Så glæder jeg mig til at høre, hvor det
er, de 80 mio. kr., som man får i overskud på den her handel, skal
findes. Men jeg vil spørge ministeren: Vil ministeren, som nu Socialdemokratiets ordfører sagde, sikre, at alle kan tegne en forsikring, og at det sker på samme vilkår og til samme pris?

der bl.a. skal gå til en bedre genoptræning og rehabilitering, når ældre medborgere har været i kontakt med sygehusvæsenet på den ene
eller anden måde.
Så jeg vil bare sige til fru Stine Brix, at man kan jo plukke ting
ud. Det prøvede hr. Simon Emil Ammitzbøll på, men det kom han
ikke så godt af sted med. Nu prøver fru Stine Brix at gøre det med
nogle andre ting, hun plukker ud: men man må selvfølgelig se en finanslov som et samlet hele.";Liselott Blixt
244872;Time;;Kl. 15:00
244908;title_name;":
Fru Stine Brix.";Anne Baastrup
244935;Time;;Kl. 15:00
244946;Time;;Kl. 14:58
244982;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
245005;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som ordføreren også vil kunne læse i høringsnotatet, har Forsikring
& Pension jo bl.a. oplyst, at personer med handicap i forsikringsmæssig sammenhæng sidestilles fuldstændig med personer uden
handicap, som jeg hører er en af de ting Dansk Folkeparti ordfører er
bekymret over. Det ligger også klart i forsikringsaftalerne, hvordan
det reguleres, at man har en kronisk sygdom. Det kan godt være, at
Dansk Folkepartis ordfører mener, at det er nogle urimelige forbehold, der er her, men det er jo ikke noget, der ændres med den her
lovgivning. Det vil jeg gerne uddybe skriftligt, for nu har formanden
rejst sig op så hastigt. Der er nu nogle gode svar at finde på det i høringsnotatet, og som sagt uddyber jeg gerne.";Kl. 14:58
245787;Time;;Kl. 14:59
245823;title_name;":
Formanden rejser sig op, når taletiden er slut. Fru Stine Brix.";Anne Baastrup
245905;name_party;":
Så vil jeg bare høre ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte, at
alle de initiativer, som ministeren fremhæver som gode ting, som regeringen prioriterer – psykiatri, kræftbehandling til børn og også til
voksne og ældremilliarden – var en del af den aftale, som regeringen
forhandlede med Enhedslisten, uden at der var en forringelse af den
offentlige rejsesygeforsikring.";Stine Brix
246292;Time;;Kl. 15:01
246328;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
246351;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det må jeg jo desværre. Og jeg vil da gerne sige, at jeg også med
beklagelse konstaterer, at det er en hypotetisk diskussion, al den
stund der ikke var nogen aftale, der blev lukket med Enhedslisten.
Altså, vi kan spekulere meget i, hvordan den ville have set ud i sin
endelige form, men det er jo en hypotetisk diskussion, som jeg gerne
tager med ordføreren i en anden sammenhæng, men den er ikke så
synderlig relevant for behandlingen af det her lovforslag.";Kl. 15:01
246877;Time;;Kl. 14:59
246894;name_party;":
Nogle gange kan taletiden føles så kort, når det er en selv, der taler.
Ministeren siger, at det handler om at prioritere, og det er jeg fuldstændig enig i. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren
om, hvordan det kan være, at regeringen prioriterer skattelettelser
frem for den offentlige rejsesygeforsikring, som der jo er tale om
her.";Stine Brix
247252;Time;;Kl. 15:01
247288;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Jeg foreslår, at forslaget går videre til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Anne Baastrup
247526;Time;;Kl. 14:59
247562;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
247585;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Se, nu vil jeg lade være med at gøre det, som Liberal Alliances hr.
Simon Emil Ammitzbøll fik rodet sig ud i, nemlig at stå og lave en
meget detaljeret gennemgang af de enkelte poster på finansloven.
Selvfølgelig skal en finanslov ses i sit samlede hele, og jeg vil jo sige, at jeg synes, det er en god finanslov. Jeg synes, at der er nogle
vigtige områder, der bliver løftet, og jeg anerkender også – og der vil
jeg sige, at jeg faktisk synes, at regeringen fægter med meget åben
pande, og at samtlige regeringsordførere har gjort det i dag – at der
er prioriteringer i den finanslov, der er svære.
Jeg synes, at det her er en fornuftig prioritering. Udover det løft,
vi giver af kræftbehandlingen, så vi kan behandle børn, der bliver
ramt af kræft, herhjemme i stedet for at flyve dem til USA, og den
indsats, der bliver gjort for at halvere brugen af tvang, så sker der
altså væsentlige gode ting på andre områder. Jeg ser selv som sundhedsminister meget frem til at følge den milliard kroner til de ældre,

Det sidste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af fødevarer med
slagtemetode.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.11.2013).";Kl. 14:59
248881;Time;Forhandling;Kl. 15:01
248929;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)";Anne Baastrup
249024;Time;;Kl. 15:02
249060;title_name;":
Tak, formand. Det er jo min første tale her i Folketingssalen, og den
kunne sådan set blive meget kort, for jeg kunne sige, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget, da det er ulovligt.
Men det ville måske være lige kort nok, så lad mig komme med
et par yderligere bemærkninger. Jeg vil først og fremmest godt understrege, at regeringen allerede har taget initiativ til at forbyde
slagtning af dyr uden bedøvelse. Forslaget herom er blevet sendt til
høring den 8. november 2013 og vil kunne gælde fra starten af 2014.
Forbuddet vil kun gælde for kød, der slagtes i Danmark. Der vil derfor stadig kunne importeres kød, som er slagtet uden forudgående
bedøvelse, fra andre EU-lande og tredjelande, men regeringen mener, at det er et skridt i den rigtige retning. Det leder mig så over til
mærkningsspørgsmålet, som er en helt anden sag.
Som reglerne er i dag, er der hverken i Danmark eller EU krav
om mærkning af fødevarer om slagtemetode. Producenter og detailhandel kan frivilligt mærke om slagtemetode, men så skal de selvfølgelig gøre det på en måde, så forbrugerne ikke bliver vildledt. De
fælles EU-regler om mærkning giver ikke mulighed for, at Danmark
via nationale regler indfører et krav om mærkning om slagtemetode
som foreslået i beslutningsforslaget. Mærkning af fødevarer er totalharmoniseret ved det såkaldte mærkningsdirektiv. Det er derfor, at
jeg sådan lidt polemisk siger, at det kan vi ikke støtte, for det ville
være ulovligt. Et mærkningskrav om slagtemetode ville kunne begrundes, hvis der var særlige hensyn. Det kunne være begrundet i offentlig sundhed, bekæmpelse af bedrageri eller beskyttelse af industriel eller kommerciel ejendomsret. Men da nærværende forslag jo
ikke falder inden for det, er der altså ikke den mulighed.
Europa-Kommissionen er på baggrund af Den Europæiske Unions strategi for dyrebeskyttelse og dyrevelfærd og, kan jeg tilføje, et
massivt pres fra Europa-Parlamentet, bl.a. fra undertegnede i mit tidligere erhverv, gået i gang med at udarbejde en strategi og en undersøgelse af mulighederne for at indføre EU-mærkning af kød fra dyr,
som er slagtet uden bedøvelse. Vi vil selvfølgelig afvente resultatet
af den undersøgelse, inden vi lægger os fast på, hvorvidt vi vil arbejde for et krav om mærkning om slagtemetoder i EU-regi. Undersøgelsen forventes færdig i foråret 2014, men vi har sammen med Nederlandene, Sverige, Portugal og Letland bedt Kommissionen om at
fremskynde arbejdet.
Regeringen kan derfor med henvisning til de bevæggrunde, jeg
her har nævnt, ikke støtte beslutningsforslaget.";Dan Jørgensen
251619;Time;;Kl. 15:05
251655;title_name;":
Tak til ministeren. Der er lige nogle korte bemærkninger. Hr. René
Christensen.";Anne Baastrup
251746;Time;;Kl. 15:05
251769;name_party;":
Først vil jeg byde velkommen til ministeren her i Folketingssalen.
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti ser frem til et frugtbart
samarbejde med ministeren. Det har vi også troet vi skulle have lidt
her fra første dag med det her lille beslutningsforslag, for ministeren
er jo glad for mærkning, også om slagtemetoder, som der også blev
sagt her i talen. Det har man også arbejdet med i EU-regi. Jeg kan
også forstå, at for 2 dage siden havde ministeren også brugt en del
kræfter på, at vores røde Ø kan blive ved med at være i Danmark, så
der er faktisk mulighed for, at man kan have nogle nationale regler,
hvis man er rigtig glad for dem og brænder for dem.
Det, der er lidt skægt med det her mærke, er, at det er en forbrugeroplysning til borgerne, så de, når de står nede ved køledisken,
ved, hvilket produkt de køber. Jeg vil sige, at tilbage i februar 2011
lavede Kristeligt Dagblad en spørgerunde hos alle ordførerne i Fol-

45

ketinget og spurgte, om det er et mærke, man kunne forestille sig blive indført. Jeg kan da oplyse ministeren om, at alle regeringspartierne syntes, at sådan et mærke vil være en god idé, og det står lidt i
kontrast til det, ministeren sagde.
Vil ministeren på et senere tidspunkt overveje, om det her kunne
være et mærke, vi kunne få?";René Christensen
253064;Time;;Kl. 15:06
253100;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
253123;Time;;Kl. 15:06
253159;title_name;":
Jeg vil sige til hr. René Christensen, at jeg gerne vil understrege, at
dyrevelfærd ligger regeringen meget på sinde, også dyrevelfærd i
forbindelse med slagtning. Jeg mener, at det vigtige spørgsmål i den
forbindelse sådan set ikke er, om et dyr er halalslagtet eller slagtet på
en anden måde. Det vigtige spørgsmål er, om dyret er bedøvet først.
Det er det, der må fokuseres på.
Hvad angår, om det så er muligt at gøre det på EU-niveau eller
ej, må jeg bare gentage, at det ikke er muligt, for vi taler om et totalharmoniseringsdirektiv, og jeg vil anbefale hr. René Christensen at
læse en bog skrevet af en mand, der hedder Morten Messerschmidt.
Den er udkommet for ganske nylig, i november måned tror jeg, og
det er en udmærket bog om EU-Domstolens rolle og betydning for
dansk politik. Heri er ikke mindst princippet og begrebet EU-rettens
forrang beskrevet i detaljer, og heri vil hr. René Christensen finde
begrundelsen for, hvorfor hr. René Christensens forslag vil være
ulovligt.";Dan Jørgensen
254159;Time;;Kl. 15:07
254195;title_name;":
Hr. René Christensen.";Anne Baastrup
254228;Time;;Kl. 15:07
254251;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, at jeg har erhvervet bogen, og den
stod ikke under skønlitteratur, da man skulle erhverve den.
For at komme tilbage til forslaget her vil jeg sige, at jeg er meget
enig med ministeren i det her med bedøvelse. Der er ingen tvivl om,
at jeg tror, at ministeren og Dansk Folkeparti er fuldstændig på linje
i det spørgsmål. Det her forslag går faktisk ikke ud på det. Det her
går mere ud på at kigge på, hvilket produkt man køber. Der er ingen
tvivl om, at hvis man eksempelvis er muslim, så betyder det her
mærke altså ret meget, fordi det giver oplysninger om, hvilken slagtemetode der er blevet brugt i forarbejdningen af det produkt, man
køber. Nu står vi lige om lidt, om nogle få dage, og skal fejre en kristen højtid. Der kunne jo også være nogle, der gerne ville købe en
juleand, der ikke er halalslagtet, så derfor er det her mere tænkt som
en forbrugeroplysning og ikke så meget et hensyn til det dyrevelfærdsmæssige, som jeg ellers er meget enig med ministeren i.";René Christensen
255263;Time;;Kl. 15:08
255299;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
255322;Time;;Kl. 15:08
255358;title_name;":
Det forstod jeg og formentlig også de andre, der lyttede, sådan set
godt første gang, det blev sagt. Men det ændrer bare ikke på, at det
er ulovligt.
Lad mig alligevel komme med den tilføjelse, at det er klart, at vi
faktisk er store tilhængere af mærkning, men det er lige så klart, at
der er forskellige typer mærkning i forskellige situationer. Nu var hr.
René Christensen så venlig at nævne min egen kamp for at bevare

46

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)

det danske Ø-mærke. Her har vi jo for det første netop at gøre med
en type mærkning, som det faktisk er muligt at have efter nationale
mærkningsregler, og det er for det andet også en type mærkning,
som det giver rigtig god mening at have som supplement til den fælleseuropæiske mærkning, men det er en lidt anden situation end den,
vi har med at gøre her.";Dan Jørgensen
256193;Time;;Kl. 15:09
256204;Time;;Kl. 15:11
256240;title_name;":
Alt efter hvor hurtig hr. Per Clausen er, tror jeg næsten, jeg kan love,
at han ikke behøver at bede om det, for jeg tror, jeg kan komme hr.
Per Clausen i forkøbet og sende det klare svar, inden han beder om
det, fordi det også er en sag, som jeg er meget interesseret i.";Dan Jørgensen
256523;Time;;Kl. 15:11
256559;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Anne Baastrup
256597;Time;;Kl. 15:09
256615;name_party;":
Jeg skal da også byde velkommen til ministeren og takke for en tale,
som jeg for 50 pct.s vedkommende var enig i, og med hensyn til de
andre 50 pct. var jeg sådan set også enig i beskrivelsen – jeg bryder
mig bare ikke om den kendsgerning, som ministeren beskrev.
Men jeg vil stille et spørgsmål til ministeren: Er han ikke enig
med mig i, at når vi snakker om at indføre obligatoriske mærker, så
ville det være oplagt at starte med noget, der har med dyrevelfærd at
gøre? Derfor skulle man starte med bedøvelse, som ministeren også
selv siger, og så overlade det til det frie initiativ, hvilke former for
religiøs kvababbelse man kan have over, at der står en mand og
mumler i et hjørne, når slagteprocessen foregår.";Per Clausen
257344;Time;;Kl. 15:09
257380;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
257403;Time;;Kl. 15:09
257439;title_name;":
I den hypotetiske situation, hvor det faktisk var lovligt at indføre sådan en type mærkning i Danmark, ville jeg hellere have en mærkning, der er rettet mod, om et dyr er slagtet uden bedøvelse, end ikke
have nogen mærkning.
Hvis der så i hr. Per Clausens spørgsmål også ligger, om man
kunne arbejde for det på europæisk plan, så vil jeg sige, at regeringen ikke har taget stilling til det endnu, for vi afventer at se, hvad
udmeldingen fra Kommissionen bliver, når de bliver færdige med at
undersøge, bl.a. på foranledning af Europa-Parlamentet, om det er en
mulighed. Men det er klart, at som folk, der har fulgt mit arbejde i
Europa-Parlamentet tidligere, vil vide, så er det da en mulighed, vi
overvejer ganske seriøst, fordi det netop, som hr. Per Clausen understreger, handler om dyrevelfærd og ikke så meget om, hvilken religiøs begrundelse der måtte eller ikke måtte ligge bag slagtemetoden.";Dan Jørgensen
258350;Time;;Kl. 15:10
258386;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Anne Baastrup
258414;Time;;Kl. 15:10
258432;name_party;":
Jeg kan sagtens leve med, at ministeren ikke vil give tilsagn om at
gøre noget helt bestemt i den her sag i dag. Jeg kan så til gengæld
love ministeren, at på et tidspunkt vil vi selvfølgelig bede om at få et
klart svar fra regeringen. Jeg vil bare sige, at efter min opfattelse ville det være rigtig godt, hvis regeringen arbejdede for at få en sådan
mærkningsordning – også fordi jeg mener, at vi på den måde kunne
undgå den sammenblanding, som der sker mellem dyrevelfærdsspørgsmål og spørgsmål om religiøse skikke og traditioner.";Per Clausen
258977;Time;;Kl. 15:11
259013;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
259062;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken. Hr. Erling
Bonnesen for Venstre.";Anne Baastrup
259231;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
259263;name_party;":
Tak for det. Også herfra vil jeg da gerne sige tillykke med jobbet til
ministeren endnu en gang. Vi har jo haft lejlighed til at møde hinanden et par gange, og jeg ser også frem til et godt samarbejde og selvfølgelig også, tror jeg, nogle gode debatter undervejs, men hver ting
til sin tid.
Om det her forslag, B 15, vil jeg starte med at sige, at en ordentlig oplysning er baggrunden for forbrugernes frie valg, og god oplysning til forbrugerne er altid en god idé. Det er fødevarevirksomhederne helt klar over, og de sørger for oplysninger på forskellige måder, afhængigt af hvad kunderne efterspørger ved de forskellige produkter. Derfor er det vigtigt for Venstre at markere frihed til fødevarevirksomhederne til mærkning, også på dette område. Et godt eksempel i denne sag er Gråsten Fjerkræ, som er en producent, der ikke slagter kyllinger efter halalmetoden. De mærker kyllingerne som
ikkehalalslagtede, og fødevarevirksomhederne imødekommer altså
efterspørgslen, når den er der.
Slagtemetoden er vigtig, fordi den betyder noget for dyrevelfærden, og der skal ikke være nogen som helst tvivl om, at dyrevelfærden skal være på plads og være i orden. Det er den også på de danske slagterier, og i Danmark bliver alle dyr som det første i slagteprocessen bedøvet. Det gælder også de dyr, der halalslagtes. Det er
også fælles for alle dyr, at de stikkes i halspulsåren eller får den skåret over og dør, mens de afbløder, som det hedder i slagtersproget,
altså efter bedøvelsen. Alt fjerkræ bedøves ved at blive ført gennem
et strømførende vandbad. Det eneste, der adskiller en halalslagtet
kylling fra en ikkehalalslagtet kylling er, at en muslimsk medarbejder eller andet overværer slagtningen og fremsiger en bøn, når slagtningen begynder og efter hver pause. Det eneste, der adskiller de halalslagtede fra ikkehalalslagtede, når vi taler om større dyr, dvs. får,
geder og kreaturer, er typen af den boltpistol, der bruges til bedøvelsen, samt afsigelsen af den pågældende bøn. Hvis der er tale om halalslagtning, bruges en særlig boltpistol med en plade – en såkaldt
cashknocker, der ikke penetrerer hjernen, men bedøver dyret.
I udlandet gælder desværre ikke de samme forhold. For det første
bruger man mange steder fortsat en såkaldt kasteboks til rituelle
slagtninger, og den medfører en voldsomt stressende og smertefuld
død for dyret, der er ved bevidsthed i flere minutter. Kasteboksene
har ikke været brugt i Danmark siden 2005. For det andet slagter
man i lande som Belgien, Spanien, Frankrig og Irland i stor udstrækning uden bedøvelse. I 2010 slagtede man i Frankrig ca. 40 pct. af
kalvene uden bedøvelse. I f.eks. Irland, hvorfra Danmark importerer
meget kød, blev 6 pct. af kvæget og godt en tredjedel af fårene slagtet uden bedøvelse. Heldigvis er der netop trådt regler i kraft i hele
EU om mærkning af alt kød med oprindelsesland, og på den måde
får de danske forbrugere altså mulighed for at fravælge kød fra andre
lande, hvor der er risiko for, at det er fremstillet ved hjælp af slagtemetoder, der ikke er dyrevelfærdsmæssigt forsvarlige.

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)

47

Jeg vil også understrege, at for Venstre er den danske madtradition vigtig, og den står vi vagt om. Vi accepterer ikke, at frikadeller
og flæskesteg ud fra et misforstået hensyn skubbes ud af børnehaver,
plejehjem og sygehuse. Vi skal selvfølgelig tage et rimeligt hensyn
til f.eks. vegetarer og religiøst betingede madvaner, men den respekt
handler ikke om, at vi aflyser danske madtraditioner.
Venstre kan ikke støtte dette forslag om tvungen mærkning om
slagtemetoder, som det ser ud nu. Et ensidigt dansk lovkrav om
mærkning vil medføre et stort administrativt bøvl for danske fødevareproducenter og -importører, og vi vil så afklare endeligt i forbindelse med behandlingen af sagen, om vi ender med at stemme såkaldt gult eller rødt. Tak.

kan se, at der er kød op til påske, og så begynder der at være påskekyllinger på. Og når det er jul, er der klokker på. Jeg er sikker på, at
erhvervslivet sådan set godt kunne finde ud af, hvis der kom et mærke med slagtemetode, også at få sat det på sin emballage. Så jeg tror
ikke, at det argument med, at det her ikke kan lade sig gøre rent administrativt, holder.
Jeg vil også gerne spørge ordføreren om noget andet: Mener ordføreren virkelig, at det at oplyse forbrugerne om, hvad det er, de køber, kan gøre, at de udenlandske varer får større markedsandel i
Danmark?";Erling Bonnesen
263700;Time;;Kl. 15:15
263736;title_name;":
Jeg vil minde om, at der er 30 sekunder i anden omgang. Tak, ordføreren.";Anne Baastrup
263846;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er en enkelt til en kort bemærkning,
hr. René Christensen.";Anne Baastrup
263950;Time;;Kl. 15:15
263973;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Nu er hr. Erling Bonnesen meget inde på
fjerkræ, og det er rigtigt, at rigtig meget fjerkræ faktisk er mærket i
dag, hvor man kan se, at der er de her halalmærker på. Men hvad oksekødet angår, er der næsten ikke noget oksekød, der er mærket, men
der er rigtig, rigtig meget oksekød, der bliver halalslagtet.
Jeg vil egentlig gerne spørge: Er ordføreren ikke enig i, at hvis
man har et motiv omkring religion eller religiøse tilstande i forhold
til at kigge på sine fødevarer, og hvis man skal have den mulighed,
at man kan vælge halalslagtet kød til, eller at man kan vælge halalslagtet kød fra, så har man faktisk ikke den mulighed i dag med hensyn til oksekød, selv om faktisk hovedparten af dansk oksekød i dag
er halalslagtet?";René Christensen
264743;Time;;Kl. 15:16
264779;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
264802;Time;;Kl. 15:16
264823;name_party;":
Tak. Jamen god forbrugeroplysning er altid godt, men vi skal jo også
lige være lidt opmærksom på, at hvis man nu leger med den tanke, at
det virkelig skulle mærkes som foreslået her, så kunne det godt være, at der var nogle danske forbrugere, der ville sige: O.k., så vil vi
ikke have det. Og så vælger de måske noget udenlandsk. Men så er
det måske, at man sådan får en lidt misforstået situation, for hvis så
det udenlandske kød netop er halalslagtet, måske endda uden bedøvelse, så får man jo reelt købt katten i sækken. Så der er mange
hjørner og vinkler på hele det område her, der trænger til at blive afklaret.
Men nu kan vi så også se, at der sådan set er en proces i gang i
EU, som jeg også lige har markeret, og der er så nu mærkning med
oprindelsesland, så forbrugerne har altså nu mulighed for at foretage
et vist valg. Men der kommer en fortsat proces, det er jeg sikker på.";Erling Bonnesen
265722;Time;;Kl. 15:17
265758;title_name;":
Hr. René Christensen.";Anne Baastrup
265791;Time;;Kl. 15:17
265814;name_party;":
Nu handler forslaget her jo netop om det at kunne være forbruger og
træffe et oplyst valg, når man står derude. Jeg kunne godt forstå på
Venstre, at de sådan er bange for det bureaukratiske omkring emballage, men jeg vil bare sige, at hvis man sådan kigger på forskellige
emballager, så kan man se, at det faktisk ændrer sig over året. Man";René Christensen
266166;Time;;Kl. 15:18
266177;Time;;Kl. 15:18
266198;name_party;":
Jamen det grundlæggende er vi fuldstændig enige i, som jeg også har
markeret i et tidligere svar, nemlig at god oplysning, fuld oplysning,
reel oplysning, fyldestgørende oplysning altid vil være godt, og det
er også lige præcis derfor, at vi så skal prøve at skille det her lidt ad.
For hvis vi så forestiller os den situation, at man fulgte det her forslag nu om, at der skulle stå de ting på, så ville forbrugeren måske
komme til sådan af vanvare at vælge et andet produkt, som der så
ikke er samme forbrugeroplysning på. Og så er det, at man som forbruger kommer til at købe katten i sækken, og det er sådan set skidt.";Erling Bonnesen
266831;Time;;Kl. 15:18
266867;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Den næste ordfører er hr. Orla Hav fra Socialdemokraterne.";Anne Baastrup
267009;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
267034;name_party;":
Tak for det. Socialdemokraterne kan ikke støtte B 15 om obligatorisk mærkning af kød efter slagtemetode. Forslaget vil påføre dansk
fødevareerhverv betydeligt bøvl og betydelige byrder og vil skabe
uklarhed om fokus for en fri verdenshandel. Det danske erhvervsliv
har en klar interesse i åbne og let tilgængelige markeder, og det vil B
15 ikke fremme.
Vi har med brede flertal i Folketinget været med til at fremme
etikken i fødevareerhvervene. Ja, det er jo rigtigt, at vi tillader os at
producere dyr for at ende med at spise dem. Det er et vilkår, som er
knyttet til vores position i fødekæden. Hulemennesket spiste også
dyr. Det, der adskiller os fra hulemennesket, er, at vi i dag stiller
krav om, at vi ikke påfører de dyr, vi spiser, unødige lidelser i forbindelse med deres opdræt og slagtning. Jeg er rigtig glad for, at ministeren har meddelt, at der nu bliver indført forbud mod slagtning
uden forudgående bedøvelse, og det er det rigtige skridt i den her
ånd.
Det er også baggrunden for, at vi gennem lovgivning og aftaler
med fødevareerhvervene har sikret, at dyrene siden 2004 – har vi
kendskab til i hvert fald – har været skånet for unødige lidelser, fordi
de har været bedøvet forud for deres aflivning. Alle dyr, der skal
slagtes, skal bedøves forud for slagtningen. Vi vil gerne kvittere over
for erhvervene for, at de positivt medvirker til den høje etik i dyrevelfærd helt frem til slagtningen ved at anerkende praktiseringen af
etik og dyrevelfærd.
Vi vil fortsat holde fokus på dyrevelfærd selv i højeffektive erhverv. Det er en del af den gode fortælling om dansk fødevareproduktion tillige med kvalitet, sporbarhed og sikkerhed. Det er danske
fødevarer anerkendt for gennem årtier, og de står stærkt på det globale marked af disse årsager.

48

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)

Er det så dette fokus, der ligger bag forslaget fra Dansk Folkeparti? Nej, det er desværre et helt andet fokus og med skam at melde et
fokus, der svækker de danske fødevareerhverv som internationale
spillere. Det er et kortsigtet fokus, der har til formål at spille på folkestemninger, der passer til egen dagsorden. Det er ikke klogt for et
samfund med en åben økonomi, som er karakteriseret ved stor eksport og import og høj international position inden for transport og
service hvilende på anerkendelse som global aktør og ikke snævre
egoistiske partiinteresser. Det fremmer ikke Danmarks sag, men er
meget sigende for bevæggrundene bag forslaget, som vi behandler i
dag, og som vi altså ikke kan støtte.";Orla Hav
269563;Time;;Kl. 15:21
269599;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. René Christensen.";Anne Baastrup
269686;Time;;Kl. 15:21
269697;Time;;Kl. 15:23
269720;name_party;":
Ja, men der er noget, som undrer mig lidt. Det her er jo et forslag,
som går ud på, at forbrugerne kan foretage et valg på et oplyst
grundlag, når de står nede ved køledisken, og det gælder både, hvis
man er muslim, hvor det her faktisk betyder rigtig meget, og også for
kristne, hvoraf der kan være nogle, som siger, at det ønsker de faktisk ikke. Der kan også være jøder, som siger, at det her faktisk betyder noget for dem i forhold til de fødevarer, som de indtager. Det her
er en forbrugeroplysning.
I forhold til det svar, der kunne komme, vil jeg sige, at vi går mere op i det her med, hvordan dyrene er aflivet. Jeg vil bare sige, at
Dansk Folkeparti har fremsat forslag om det her i Folketingssalen og
også er blevet stemt ned på det. Så jeg vil gerne spørge igen, også
fordi ordføreren kom med det svar, han gjorde: Hvad er det, der har
bevirket skiftet i den socialdemokratiske melding?";René Christensen
270629;Time;;Kl. 15:24
270652;name_party;":
Det er jo svært at sige tak for talen med den svada, der kom til sidst,
men jeg vil da lige læse noget op. Kristeligt Dagblad har faktisk
spurgt alle fødevareordførerne i Folketinget om, hvad man mente om
sådan et mærke her, og Socialdemokraterne svarede:
»»Socialdemokraterne går ind for størst mulig gennemsigtighed
og flest muligt relevante oplysninger, der tjener til at støtte forbrugernes valg. I dag er kun hønseprodukter i kølediskene halal-mærkede. Af hensyn til forbrugerne må det være hensigtsmæssigt at halalmærke varer på linje med økomærker som Ø-mærket, Svanen og
sundhedsmærket Nøglehullet. En række internationale virksomheder
har allerede halal-mærkede produkter, der uden videre kan introduceres i Danmark.«
- Bjarne Laustsen, ordfører vedrørende fødevarer, landbrug og fiskeri for Socialdemokraterne.«
Hvad var det for nogle begrundelser, der var for, at den tidligere
fødevareordfører kunne sige det her, i forhold til den ordførertale,
som ordføreren netop har holdt? Hvad var det, der var baggrunden
for, at hr. Bjarne Laustsen havde den her holdning på Socialdemokratiets vegne for kort tid siden?";René Christensen
271785;Time;;Kl. 15:22
271821;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
271845;Time;;Kl. 15:24
271859;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. René Christensen, at det, der jo ligger til
grund for vores holdning, er, at det reguleres ganske udmærket på et
marked, hvor der vil være efterspørgsel efter det ene og det andet og
det tredje produkt, og dette er nærmest umuligt at forudse fra Folketingets side. Derudover har vi afskrevet os mulighederne for at gøre
noget alene, når det ikke sker sammen med EU. Så derfor er det alene markedet, som har en interesse i at finde, skal vi sige, koblingen
mellem aftager og producent, der kan sikre, at de oplysninger, som
hr. René Christensen, gerne vil fremme, også kommer frem. Og det
tror vi sagtens kan lade sig gøre, uden at vi forsøger at gøre vold på
det.";Orla Hav
272561;Time;;Kl. 15:25
272597;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Og så er det nu hr. René Christensen,
forslagsstiller, men her som ordfører for Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
272736;Time;;Kl. 15:25
272747;Time;;Kl. 15:22
272761;name_party;":
Det skulle hr. René Christensen jo nærmest spørge hr. Bjarne Laustsen om, men jeg svarer gerne, for så vidt angår grundlaget for den
her tale. Det er jo det, som ministeren også har redegjort for, nemlig
at vi har tiltrådt et totalharmoniseringsdirektiv om mærkning i EUregi, fordi det tjener Danmarks interesser. Dertil kommer jo så, at
enhver producent med sine aftagere kan lave aftaler om, hvilken
mærkning der er relevant for det pågældende produkt på det pågældende marked. Det skal vi ikke gøre til en obligatorisk del, og det er
jo dér, hr. René Christensens forslag fejler, nemlig ved at det skal
være en obligatorisk del. Muligheden for, at producenterne kan gennemføre det her, foreligger allerede, og det har hr. René Christensen
jo også refereret til på fjerkræområdet.";Orla Hav
273555;Time;;Kl. 15:23
273591;title_name;":
Hr. René Christensen.";Anne Baastrup
273650;title_name;":
Jeg vil indtrængende bede spørgeren – og det er tredje eller fjerde
gang, det sker – om at overholde taletiden på et halvt minut.

(Ordfører)";Anne Baastrup
273815;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil holde mig inden for taletiden.
Jeg havde jo håbet lidt på, at den her dag, som er den første dag
med ministeren i Folketingssalen, og hvor det er sådan et lille forslag
her, skulle have været den dag, hvor man viste, hvordan man også
kunne lave beslutningsforslag på tværs af Folketingssalen. For jeg
har jo netop været inde at kigge på, hvad det egentlig er for nogle
holdninger, de forskellige partier har haft. Og jeg vil sige, at jeg jo
har læst op, at Socialdemokratiet tidligere har været for sådan en
mærkning, netop som vi har beskrevet den her. Det Radikale Venstre
har også været for sådan en mærkning her. Oplysning er altid godt:
det kan gøre det nemt at vælge eller fravælge varerne for forbrugerne, blev det sagt af den daværende fødevareordfører. Vi kan også gå
over til SF, hvor man kan se, at svaret er et ja, men – står der så også, og det skal jeg gerne sige, og det var ministeren også inde på –
det kan sandsynligvis blive et EU-problem med sådan en beslutning.
Nu har vi så fået en minister, som har en stor tilgang til det europæiske system, og her for få dage siden har vi – og det skal ministeren have tak for – også været med til at gøre noget i forhold til den
usikkerhed, som vi med vores røde Ø-mærke var kommet ud i, så vi
nu stadig væk kan bryste os af at have et mærke, som forbrugerne

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)

har stor tillid til og nøjagtig ved hvad står for. Og det er jo sådan set
helt fra børn til ældre, som i dag kender vores røde Ø-mærke. Der
synes Dansk Folkeparti også, at det med en forskellig måde at bruge
det her mærke på – noget, som betyder noget for rigtig mange mennesker – ville være en forbrugeroplysning, som også skulle være
fremme. Den forbrugeroplysning ville netop nu, da vi ikke har mærket i forbindelse med halalslagtning og aflivning og bedøvelse – det
er jo ikke på plads endnu, og Dansk Folkeparti har fremsat forslaget
op til flere gange – være et nationalt mærke, der ville være rigtig
godt.
Jeg anerkender fuldt ud, at hvis vi får et EU-mærke, går det selvfølgelig ind og hjælper på den udfordring, som Dansk Folkeparti har
på det her område. Men, må jeg også sige, nogle gange bliver der jo
i EU talt meget om ting, vi skal have, og nogle gange går der også
rigtig længe, inden vi får dem, og det tror jeg også at ministeren vil
kunne nikke genkendende til. Derfor var det sådan mit spinkle håb,
også i forhold til de udtalelser, der har været fra regeringspartiernes
side tidligere, at det her forslag, som er et lille forslag, et nemt forslag, og som ikke er bureaukratisk over for virksomhederne, kunne
være stemt igennem i Folketingssalen i dag. Nu er ordførerrækken jo
ikke færdig endnu, så der er stadig væk chancer i forhold til at se på,
om der var nogen, som kunne synes, at det her forslag var godt, for
jeg har som sagt i hvert fald kunnet læse mig til, at i forhold til pressen og i forhold til befolkningen har man været meget positiv over
for et forslag om også at have en mærkning i forhold til rituel slagtning.
Men jeg ser frem til resten af drøftelsen.";René Christensen
276900;Time;;Kl. 15:28
276936;title_name;":
Der er lige en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Christian Friis Bach.";Anne Baastrup
277032;Time;;Kl. 15:28
277059;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bare høre hr. René Christensen, om han har indtryk af, at erhvervet ville være glad for at få pålagt de her ekstra omkostninger, det bøvl og bureaukrati, der skal til for at kunne administrere ordningen. Jeg har indtryk af, at Dansk Folkeparti ellers er imod, at man pålægger erhvervet yderligere omkostninger og mere
bøvl og bureaukrati.
Det andet, jeg kunne tænke mig at spørge om, er, om ordføreren
kan dokumentere det her massive folkekrav, der ligesom bliver anført i beslutningsforslaget som værende baggrunden for forslaget.";Christian Friis Bach
277624;Time;;Kl. 15:28
277660;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
277683;Time;;Kl. 15:28
277706;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at det, vi kan se nu, er, at en stor del, faktisk
hovedparten af det oksekød, der bliver slagtet i Danmark i dag, også
bliver halalslagtet, fordi man gør det for eksporten, og fordi det er
den måde, man kan være sikker i forhold til at sælge det til de lande,
hvor det her er et krav. Men jeg går da ud fra, at den radikale ordfører stadig væk vil holde fast i, at der er et flertal, et markant flertal i
Danmark, som ikke efterspørger halalslagtet kød. Det er et mindretal. Og det her går ikke ud på, at det mindretal ikke skal have mulighed for at få halalslagtet kød, tværtimod er det her faktisk et meget
pragmatisk forslag, der går ud på, at alle grupper skal have mulighed
for at vælge til eller vælge fra. Og det er det, der er sådan lidt mærkeligt i den her sag.
I forhold til det bureaukratiske må man sige, at den måde, som
virksomhederne i dag ændrer deres emballage på sådan nærmest

49

kontinuerligt, også i forhold til årstider og højtider og andet, mener
vi ikke, at det her er det, som erhvervslivet ville sige var det største
bureaukratiske problem.";René Christensen
278812;Time;;Kl. 15:29
278848;title_name;":
Hr. Christian Friis Bach.";Anne Baastrup
278885;Time;;Kl. 15:29
278912;name_party;":
Jeg er med på, at der bliver halalslagtet meget kød, for så behøver
man ikke med det samme, når koen kommer ind på slagteriet, at tage
stilling til, om kødet skal til den arabiske verden eller til Nørre Snede. Og derfor sparer man omkostninger ved at have et så fleksibelt
system, som man har i dag. Men det her vil jo betyde ekstra omkostninger, og er Dansk Folkeparti tilhænger af, at man ved at lave en
mærkningsordning, hvor man skal holde styr på det her i hvert eneste led af kæden, pålægger erhvervet så store ekstra omkostninger?
Er det Dansk Folkepartis politik?";Christian Friis Bach
279495;Time;;Kl. 15:30
279531;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
279554;Time;;Kl. 15:30
279577;name_party;":
Der er jo faktisk også lidt holdning i det her, altså det her med, at
man kan vælge til eller fra. Der er en lille gruppe i Danmark, der gerne vil vælge det her til – og det er der så mulighed for – og som har
muslimsk baggrund og så er der en meget stor gruppe, hvoraf der
måske er nogle, der siger: Det betyder ikke noget for os, vi er sådan
set ligeglade med, hvordan det her dyr er slagtet. Og så er der en anden gruppe, som siger: Det betyder faktisk noget for os, hvordan det
her dyr er slagtet, og det vil vi gerne kunne vælge fra. Den mulighed
får de så ikke. Og det er en meget typisk situation.
Jeg forstår godt, at der er en del af erhvervslivet, som ikke ønsker
at mærke deres kød med slagtemetode, for jeg tror, der vil være en
gruppe af borgere, som vil sige, at de vil vælge noget andet kød.";René Christensen
280395;Time;;Kl. 15:30
280431;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian Friis
Bach fra De Radikale.";Anne Baastrup
280532;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
280570;name_party;":
Tak for det. Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Det har karakter
af både symbolpolitik og overformynderi, både i forhold til forbrugere og i forhold til slagterier. Det er bøvl og bureaukrati, det er ekstra omkostninger og byrder for erhvervet, og det er i øvrigt ikke muligt inden for de nuværende EU-regler.
Dyr skal slagtes sikkert, de skal slagtes ordentligt og etisk forsvarligt, så de ikke lider unødigt, og så sundhed og sikkerhed er helt
i top. Det skal vi stille strenge krav om, og det gør vi i Danmark, senest med beslutningen om, at de skal være bedøvet før aflivning,
hvilket de i øvrigt allerede er.
Det er vigtigt. Det er ikke vigtigt, om dyrene vender den ene eller
den anden vej, eller om de ledsages af en bøn. Det påvirker, vil jeg
meget bastant påstå, hverken dyrenes velfærd, kødets kvalitet og
smag eller forbrugerens sundhed.
Vi har ikke spor imod, at kød bliver mærket, ud fra hvordan det
bliver slagtet, men det skal ske frivilligt. Oplysning er, som vores
ordfører ganske rigtigt har sagt, godt, men det betyder ikke, hvilket
ordføreren ikke har sagt, at vi skal lovgive om det.

50

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)

Det er den radikale holdning, så derfor siger vi nej tak til beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Christian Friis Bach
281834;Time;;Kl. 15:32
281870;title_name;":
Hr. René Christensen.";Anne Baastrup
281903;Time;;Kl. 15:32
281926;name_party;":
Det vil så sige, at man ikke er enig med den tidligere ordfører, der
har sagt: Oplysning er altid godt. Det skal være nemt for forbrugerne
at vælge eller fravælge varen. Det kan forbrugerne ikke i dag. Når
forbrugeren står dernede og kigger på en dejlig dansk rød bøf, kan
forbrugerne ikke få svar på det spørgsmål, om den bøf er slagtet ved
en rituel slagtning. Og så er det påfaldende, at ordføreren siger: Det
er fuldstændig ligegyldigt, man kan jo ikke smage det, og det betyder ikke noget i forhold til fødevaresikkerheden. Hvorfor skal man
så halalslagte overhovedet?";René Christensen
282511;Time;;Kl. 15:32
282547;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
282570;Time;;Kl. 15:33
282597;name_party;":
Der er jo kulturer, folk med bestemte religioner, der ønsker en bestemt slagtemetode. Det har jeg respekt for, det synes jeg der skal
være plads til, og det har vi ikke spor imod. Og jeg er helt enig med
vores tidligere ordfører, som har sagt: Oplysning er godt. Det er det.
Og hvis der er nogle, der derfor ad frivillighedens vej har lyst til at
oplyse om dyrets slagtemetode, skal der være plads til det.
Men det betyder ikke, at vi skal overvælde et erhverv med bøvl
og bureaukrati, med ekstraomkostninger, hvad man må sige at dansk
landbrug bestemt ikke har brug for lige nu, for noget, som ikke påvirker en forbrugers sundhed, dyrets velfærd, sikkerhed, etik. Der
skal vi ikke gribe ind fra statens side. Det er jeg sikker på at ordføreren fra Dansk Folkeparti helt overordnet er enig i.";Christian Friis Bach
283401;Time;;Kl. 15:33
283437;title_name;":
Hr. René Christensen.";Anne Baastrup
283470;Time;;Kl. 15:33
283493;name_party;":
Ja, det er jeg meget enig i. Men hvad er det egentlig, der giver udgifter for virksomhederne her? Det, at man skal lave en rituel slagtning,
gør faktisk, at man skal have en medarbejder, der skal være muslim
– og det må man faktisk ikke spørge om vedkommende er i en ansættelsessamtale, men det gør man så bare alligevel. Så skal man have en person, der er godkendt af en imam. Samtidig er det en medarbejder, der gang på gang skal til en samtale også med imamen for at
blive godkendt til at foretage den her rituelle slagtning. Hvis der er
noget, der skaber en merudgift, er det faktisk at halalslagte på de her
slagterier. Så hvis det var fuldstændig ligegyldigt, ville slagterierne
jo ikke gøre det. Så argumentationen med, at det her ikke skulle være ekstra dyrt, holder ikke.";René Christensen
284285;Time;"res dyr bliver slagtet med bestemte ritualer, skal der være plads til
det, så længe det sker etisk forsvarligt, og så længe det ikke går ud
over dyrene og de ikke lider unødigt. Det skal vi stille krav om, men
selvfølgelig ikke om, hvorvidt dyret bliver vendt den ene eller den
anden vej eller der er en bøn med eller ej. Der skal være rummelighed.
For erhvervet, som ønsker sig en stor og stærk eksport, er det en
fordel, at man kan slagte dyrene på en måde, så de kan gå til den arabiske verden, så de kan gå til USA, eller så de kan blive solgt i Nørre
Snede.";Kl. 15:34
284859;Time;;Kl. 15:35
284895;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Jeg giver ordet videre til hr. Steen Gade fra SF.";Anne Baastrup
285041;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
285069;name_party;":
I den diskussion, vi har i forbindelse med det her forslag, synes jeg,
at det vigtigste for os jo er hele den diskussion, der er om dyrevelfærd. Nu er det jo sådan, at der ikke, efter de oplysninger vi har, har
været slagtet uden bedøvelse siden 2004 i Danmark. Det er jo en god
oplysning at få lejlighed til at komme med her, fordi der er nogle
myter om, at det er anderledes. Men for at skære det ud i pap, kunne
man godt sige, er der jo nu en bekendtgørelse på vej – den er i høring – og den betyder, at det bliver et krav, at der ikke må slagtes i
Danmark uden bedøvelse. Det er jeg meget tilfreds med, og jeg synes, det er et stort fremskridt for dyrevelfærden.
Derfor vil det jo også være dyrevelfærd, som er vores indgang til
den diskussion, der selvfølgelig kommer, når Europa-Kommissionen
kommer med sin undersøgelse her i løbet af foråret 2014, hvor Kommissionen kigger på, om der skal være mulighed for på EU-plan at
have noget EU-mærkning af dyr, der er slagtet uden bedøvelse, for
det er der jo nogle, der bliver i andre lande end i Danmark, og om
der er andre hensyn, der skal tages i forhold til mærkningsdirektivet.
Der vil det være vores indgang til den diskussion at se på dyrevelfærdsperspektivet.
Jeg synes, der er et lidt forkert fokus i noget af debatten her, for
når jeg nu ender med at sige nej til forslaget, bliver det opfattet, som
om jeg synes, at det vil være forkert, om der skulle være nogle firmaer, der laver en mærkning af det her. Det må de da gerne lave
mærkning af. Firmaer må da gerne lave private mærker, hvis de vil,
og skrive, at det her er slagtet på den og den måde, eller det er ikke
slagtet på den og den måde. Det må de jo gerne gøre. Men det, vi
diskuterer, og det er vel også det, Dansk Folkeparti foreslår, er, at
det skal være et offentligt mærke. Der vil jeg sige, at skal vi have et
offentligt mærke, vil den måde, som vi går til det på, når vi skal diskutere det i 2014, når EU kommer med sin undersøgelse – for så
kommer vi til at diskutere det – jo være, at vi først og fremmest tager
udgangspunkt i dyrevelfærdsudgangspunktet, kan man sige, hvis der
skal ske nogle ændringer.";Steen Gade
287212;Time;;Kl. 15:38
287248;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Anne Baastrup
287396;Time;;Kl. 15:38
287432;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
287455;Time;;Kl. 15:34
287482;name_party;":
Radikale Venstre er både tilhængere af oplysning og rummelighed
og forskellighed og af, at der skal være plads til det i et samfund. Og
hvis mennesker med den ene eller den anden religion ønsker, at de-

(Ordfører)";Christian Friis Bach
287715;name_party;":
Nu har jeg også forstået på hr. René Christensen, at den her diskussion sådan set slet ikke handler om dyrevelfærd, og så har jeg måske
lidt svært ved at forstå, at vi skal have et offentligt mærke, altså hvis
det handler om religiøse og kulturelle forhold. Der tror jeg sådan set

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)

godt, man kan overlade det til markedet at bestemme, hvor meget
mærkning der er brug for.
Det er fuldstændig rigtigt, som det er sagt her i debatten, at for
nogle er det af afgørende betydning, at der står en mand – og her ved
vi med sikkerhed, at det er en mand – og mumler i et hjørne, hvis
han mumler det rigtige. Og vi respekterer, at det er en mulighed for
at mærke kød, sådan at man kan se, at det er halalslagtet. Hvis der er
et marked for at købe kød, hvor man med sikkerhed ved, at der ikke
er nogen, der har stået og mumlet i et hjørne, i hvert fald ikke muslimske bønner, så kan det vel også tilgodeses – selv om man jo aldrig kan udelukke, at der har sneget sig en muslim ind på slagteriet
for at arbejde, og at vedkommende af egen drift fremmaner nogle
bønner. Så det der med at være sikker på, at det ikke er halalslagtet,
kan måske blive lidt vanskeligt.
Men for mig er det sådan set afgørende, at når vi snakker om,
hvad vi skal regulere, bl.a. i forhold til forbud og rammer, så synes
jeg, der skal tages hensyn til dyrevelfærden i produktionen af fødevarer i Danmark. Det gør vi ved generelle retningslinjer, som på
mange områder er gode i Danmark, sammenlignet med hvad man ser
i andre lande, på andre områder helt utilstrækkelige. Som et supplement til det har vi et offentligt mærkningssystem, hvor der findes
nogle mærker, som gør, at man har en sikkerhed for noget ganske
bestemt. Indtil nu har det så være begrænset til at skulle handle om
miljøforhold og dyrevelfærdsforhold. Og det synes jeg vi skal lade
det være ved, når det handler om det offentlige. Hvad der ellers måtte være af private mærker, er for mig at se lidt ligegyldigt, men hvis
det spiller en rolle for nogen, så kommer de sikkert.
Jeg skal også takke for hr. Erling Bonnesens i grunden meget gode og grundige gennemgang af, hvordan man slagter dyr i Danmark,
og også en præcisering af, at den største risiko ved at få en national
mærkning af kød, som er halalslagtet, kunne være den, at danskere i
et forsøg på at undgå halalmærket kød – fordi de ikke helt hørte så
grundigt efter, så de ikke har hørt, at også dyr, der bliver halalslagtet
i Danmark bliver bedøvet – køber kød fra andre lande, som så risikerer at være slagtet efter de helt bestialske metoder, som hr. Bonnesen
nævnte i sit indlæg, og det vil jo være rigtig skidt.
Jeg har sådan set ikke noget imod at udfordre EU-reglerne – det
har jeg ikke nogen indvendinger imod – det har vi jo somme tider
gjort på dyrevelfærdsområdet. Vi har haft transportregler, hvor i
hvert fald dele af branchen med transport af dyr har ment at vi var
hinsides både det rimelige og EU-reglerne, og det har vi været rimelig enige om at gennemføre alligevel, og vi er også, i hvert fald i
nogle perioder, sluppet godt fra det. Så min hovedpointe ville sådan
set være, at når vi gør det, skal vi koncentrere os om spørgsmål, som
er vigtige og af afgørende betydning, og der synes jeg altså det må
handle om dyrevelfærd.
Så vil jeg bare slutte af med at sige, at af samme grund var jeg
selvfølgelig meget tilfreds med, at ministeren meget præcist sagde,
at for ham handlede det her om dyrevelfærd, derfor handlede det om
slagtemetoder, og derfor fastholder regeringen sin beslutning om at
sikre, at det er forbudt at slagte dyr uden bedøvelse i Danmark, og
derfor overvejer man, hvordan man vil stille sig, når Kommissionen
engang kommer med et udspil. Jeg kan godt allerede nu afsløre, at
uanset hvad Kommissionen mener eller ikke mener, vil jeg synes, at
en mærkning af kød fra dyr, der ikke bliver bedøvet, inden de bliver
slagtet, aflivet, er vigtig.
Men der findes jo supplerende ting, man kan gøre. F.eks. kunne
man oplyse om, hvad man risikerer, når man køber kød, som er
slagtet og produceret i andre lande. Den slags oplysning er jo ikke en
kampagne mod nogle bestemte, men bare en objektiv information
om, hvordan det kan forholde sig. Det er måske også nogle af de
ting, vi kunne overveje at gøre, hvad enten det nu skulle være et sådant offentligt, officielt initiativ, eller det skulle være baseret på andre kræfter. For jeg er sådan set helt enig i, at det er vigtigt, at for-

51

brugerne ved, hvad de køber. Jeg tror faktisk, der er rigtig mange
forbrugere, der ikke er klar over, at der kan være kæmpestor forskel
på slagtemetoden, hvis man køber kød f.eks. fra Holland eller Belgien i stedet for fra Danmark. Og det vil være rigtig godt, hvis folk
er klar over det.";Per Clausen
292464;Time;;Kl. 15:43
292500;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr.
René Christensen.";Anne Baastrup
292597;Time;;Kl. 15:43
292620;name_party;":
Det er bare, fordi det kommer til at lyde, som om der i Danmark er
et forbud. Det er der faktisk ikke. Hvis man melder til Fødevarestyrelsen, at man vil foretage rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse, kan man godt det. Der er ikke forbud i Danmark mod at lave
halalslagtning uden forudgående bedøvelse. Det har Dansk Folkeparti stillet forslag om flere gange her i Folketingssalen og er blevet
stemt ned på, at der skulle være sådan et forbud, for det kunne man
ikke.
Det er jo derfor, at vi kommer med et nyt forslag nu, der gør noget andet, netop det, som ordføreren siger, at forbrugerne jo også har
en magt. Der ligger jo også i det her, at der kunne være nogle forbrugere, som sagde, at vi ikke ønsker det her produkt, og derfor vælger
vi noget andet. Man skal da ikke være bange for, at vi har nogle kritiske forbrugere, som kan vælge noget til og vælge noget fra. Jeg vil
spørge ordføreren: Mener ordføreren ikke, at forbrugerne har ret til
at vide, hvad det er for et produkt, de køber, også i forhold til slagtemetode?";René Christensen
293669;Time;;Kl. 15:44
293705;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
293728;Time;;Kl. 15:44
293746;name_party;":
Så vidt jeg har forstået både den tidligere og den nuværende fødevareminister, kommer der nu et forbud mod at slagte dyr i Danmark,
hvis de ikke bliver bedøvet først. Min første reaktion her i sommer,
da den her debat kom frem, var, at jeg sagde, at jeg syntes, man skulle indføre sådan et forbud, for jeg syntes, at det var uacceptabelt, at
vi kunne risikere, at lige pludselig skete det her med nogle helt uacceptable slagtemetoder, fordi der var en mulighed for en undtagelse.
Det har jeg forstået at ministeren i dag har bekræftet, og det er jeg
selvfølgelig meget glad for, for ellers ville jeg såmænd da gerne have hjulpet hr. René Christensen igennem med et beslutningsforslag,
som forbød, at man slagtede dyr i Danmark uden forudgående bedøvelse.
Jeg synes, at forbrugerne skal være så oplyste, som det overhovedet er muligt, om alt det, man kan finde relevant. Så er det bare, at
jeg siger, at når det handler om, hvad der skal være officielle mærker
omkring – og der er en grænse for, hvor mange mærker der kan være, er jeg efter mange års arbejde med de her spørgsmål nu belært
om nogle gange, og det er lige før, jeg er begyndt at lytte til, hvad
folk siger – skal man koncentrere mærkningen omkring dyrevelfærd
og miljø og ikke omkring religiøse, etiske spørgsmål.";Per Clausen
295035;Time;;Kl. 15:45
295071;title_name;":
Hr. René Christensen.

52

Torsdag den 19. december 2013 (B 15)";Anne Baastrup
295148;Time;;Kl. 15:45
295171;name_party;":
Men når der nu ikke har været den mulighed, når det nu er fuldt lovligt også for importeret kød, at der kan være foretaget en rituel slagtning uden forudgående bedøvelse, er det jo det her, der er en mulighed, altså at få det her mærke på, når det andet forbud nu ikke kunne
være der. Så er vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig fuldstændig enige
med Enhedslisten. Vi er rigtig glade for, at der nu kan komme et forbud, som også kommer til at gælde i hele EU, fordi så får vi det jo
også sådan, at forbrugerne kan vælge det her til uden at være nervøse for, at det ikke er dyrevelfærdsmæssigt korrekt. Men er ordføreren
ikke enig i, at det her også var et middel til at kunne imødegå det,
hvis man eksempelvis var utryg ved, at importeret kød kunne være
slagtet uden forudgående bedøvelse.";René Christensen
295969;Time;"kunne vi såmænd sagtens medvirke til at afprøve den del. Men vi
mener sådan set, at det, hvis det overhovedet skulle have en gang på
jorden, jo så kunne være i form af et konkurrenceparameter, sådan at
forbrugerne gerne ville have det, for så kunne forbrugernes ageren
føre til, at der var nogle virksomheder, der kunne indføre mærkning
af det her. Det ville være en måde at få det indført på, i stedet for at
vi tror, at det skal gøres ved fra den her sal at indføre flere regler og
flere forordninger og flere cirkulærer og flere bestemmelser, og det
er unødvendigt.
Så vores svar har heller ikke rokket sig i forhold til tidligere i den
her sag: det er en afvisning af forslaget.";Kl. 15:46
296663;Time;;Kl. 15:49
296699;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Vivi Kier fra
De Konservative.";Anne Baastrup
296797;Time;;Kl. 15:49
296833;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
296856;Time;;Kl. 15:46
296874;name_party;":
Nu er der jo ikke slagtet et dyr i Danmark, uden at det er blevet bedøvet først, på lovlig vis, siden jeg kom i Folketinget, og sammenhængen er nok ikke så entydig, men jeg vil bare i al stilfærdighed
sige, at jeg flere gange, sikkert til embedsmændenes og skiftende ministres irritation, har spurgt til, om det forekom, og har fået det svar,
at det forekom ikke. Så har jeg faktisk været lidt sjusket, for jeg fik
aldrig spurgt, om det nu også var 110 pct. ulovligt. Det blev jeg så
opmærksom på, da den her debat kørte op i sommer, og så nåede ministeren – og det irriterer mig rigtig meget – at komme først i Ekstra
Bladet med krav om, at det her skulle forbydes, fordi jeg havde sådan set snakket med Ekstra Bladet og sagt, at det skulle det, men så
kom ministeren før mig, og sådan kan det jo gå.";Per Clausen
297687;Time;;Kl. 15:46
297723;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen.";Anne Baastrup
297806;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
297838;name_party;":
Tak for det. Det er jo en ganske venlig modtagelse, Folketinget giver
den nye minister i dag, hvor det sådan tegner til en meget bred opbakning til ministerens synspunkter, og det er jo så for ministeren
værd at notere sig at det sker, når synspunkterne er fornuftige. Så
hvis det fortsætter, er der jo gode muligheder.
Jeg skal heller ikke skuffe ministeren med Liberal Alliances
synsvinkel i den her sag. For folkeoplysning er godt, og det er godt,
at der er så meget oplysning som overhovedet muligt. Så er det samtidig godt at have så få regler og så lidt bureaukrati som muligt. Og
de to ting støder jo sammen, i hvert fald i den her sag.
Det er jo ikke et nyt forslag: det har jo været fremsat før, i tidligere samlinger, hvor vi så har underholdt med partiernes synspunkter. Og det er ikke noget, der sådan flytter ret meget, hvad angår partiernes synspunkter, har jeg noteret mig ved at kigge tilbage i historiebøgerne: man har stort set sagt det samme i forhold til det her,
uanset fra hvilket parti man var, og det har været anført, at det ville
være både besværligt og bureaukratisk. Og nu er der så i dag føjet
til, at det måske ikke engang ville være lovligt i forhold til EU-reglerne.
Nu er det ikke, fordi vi i det parti, jeg tilhører, har så stor respekt
for bureaukratiske EU-regler og synes, at det er en verdensopfindelse, og at det altid skulle gælde for alting, så ud fra den synsvinkel

(Ordfører)";Leif Mikkelsen
299274;name_party;":
Tak. Jeg må jo slutte mig til koret af stort set alle ordførere undtagen
forslagsstillerne og sige, at udfaldet for vores vedkommende heller
ikke bliver anderledes, end det plejer at være fra konservativ side.
Jeg vil gerne kvittere for hr. Erling Bonnesens tale, som jeg synes
var rigtig fin og god, og hvor man kom med nogle gode pointer.
Så vil jeg gerne sige, at når jeg som forbruger går ud og handler
ind, kigger jeg – jeg synes, oplysning er rigtig vigtigt. Til gengæld
ved jeg jo også, at danske fødevarer er højt skattede, og jeg prøver så
vidt muligt ikke bare at købe dansk kød, men også at købe danske
grønsager og dansk frugt, fordi vi ved, at niveauet er højt.
Som der er blevet sagt rigtig mange gange før, er vi med i nogle
EU-regler, og der er nogle ting, der gør, at vi ikke lige kan gøre det.
Så hører vi jo også om producenter, som faktisk frivilligt sætter et
mærke på deres kød, der fortæller om slagtemetoden, og det har jeg
stor sympati for. Jeg må sige, at jeg også har stor sympati for Dansk
Folkepartis forslag, men vi siger nej på grund af de her regler, og vi
siger nej, fordi vi synes, det er vigtigt, at det er frivilligt, og vi vil
gerne opfordre virksomhederne til frivilligt at nævne den her slagtemetode i forbindelse med mærkningen.
Så har vi også hørt ministeren sige, at der her inden ret længe, i
løbet af foråret – der er trods alt ikke så mange måneder til – kommer til at ske noget på EU-basis, og det vil vi selvfølgelig holde meget nøje øje med. Jeg synes, forbrugerne skal have så mange oplysninger som overhovedet muligt. Men som forslaget ligger her, siger
vi nej.";Vivi Kier
300897;Time;;Kl. 15:50
300933;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. René Christensen.";Anne Baastrup
301053;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:51
301105;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten. Jeg synes egentlig,
den har været rimelig givtig, selv om forslaget ikke kommer igennem, for hvad er det egentlig, vi står tilbage med her? Vi står egentlig tilbage med, at det faktisk er et meget godt forslag med sådan en
mærkning. Men det tør vi søreme ikke at gennemføre her i Danmark.
Vi vil gerne alle sammen oplyse forbrugerne. De skal have nogle gode valg, men det skal altså komme igennem EU-systemet. Så vil vi
gerne vil have sådan et mærke. Som ministeren siger: En ordning
med et mærke vil give forbrugerne bedre information om slagtemetode, når de køber ind. Derfor har jeg også skrevet under på erklæ-

Torsdag den 19. december 2013 (FM )

ringen, supplerer Dan Jørgensen, og det er netop med hensyn til det
mærke, der nu skal komme fra EU. Og det er bare så sørgeligt.
Jeg læste også op, hvad de andre fødevareordførere tidligere havde sagt. Når de bliver spurgt af pressen, så vil de rigtig gerne. Man
vil gerne gøre det sådan, at forbrugerne kan træffe nogle oplyste
valg, når de står ude ved kølediskene. Når de så står i Folketingssalen, er der nogle, der siger: Tør vi virkelig det for EU? Tør vi give
forbrugerne det her oplyste valg, hvis nu EU kommer efter os? Det
vil flertallet så ikke, men nu kommer der så – må vi håbe på, og vi
må håbe, at det ikke varer for længe – et mærke fra EU, som oplyser
om slagtemetode. Så vil Dansk Folkeparti også med glæde stemme
for et forslag, som kommer fra EU, men det er sørgeligt at stå her
sådan sidst på eftermiddagen og opleve, at vi faktisk er enige om, at
vi gerne vil have det mærke, det er bare ikke de danske politikere,
der skal beslutte det, dem, der er valgt af de danske forbrugere, nej,
det skal være Europa-Parlamentet, som kommer med et sådant mærke, så forbrugerne kan få den forbrugeroplysning.
Det er det, vi står tilbage med. Men jeg er glad for nu, at jeg trods
alt kan mærke, at man synes, at det at have et forbrugermærke angående slagtemetode er godt, og jeg må så selv vælge, hvordan jeg vil
reflektere over, at man ikke vil gøre det her i det danske Folketing.
Men jeg siger tak for debatten.";René Christensen
303249;Time;;Kl. 15:54
303285;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
303308;Time;;Kl. 15:54
303331;name_party;":
Det er en debat, jeg meget gerne vil tage med hr. Orla Hav efterfølgende, for ifølge mine kilder, og det er sådan set også erhvervet, der
har kontaktet mig i forbindelse med det her forslag, så er det i hvert
fald nogle tal, der ligger langt over det.";René Christensen
303594;Time;;Kl. 15:54
303630;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, jeg siger tak til ordføreren.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Anne Baastrup
303878;Time;;Kl. 15:52
303914;title_name;":
Jeg tror ikke, den er slut endnu. Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Anne Baastrup
303996;Time;;Kl. 15:53
304010;name_party;":
I hr. René Christensens argumentation for hans forslag indgik der sådan et skræmmebillede om, at næsten alt oksekød i Danmark er ved
at være halalslagtet. Jeg vil gerne have hr. René Christensen til at
fortælle: Hvor stor en andel er det af dansk oksekød, der bliver halalslagtet i dag?";Orla Hav
304308;Time;;Kl. 15:53
304344;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
304367;Time;;Kl. 15:53
304390;name_party;":
Jeg kan lige så godt være ærlig og sige, at hvis man nu var minister,
havde man sagt: Det vil jeg godt oversende skriftligt. Jeg har ikke
tallet med her i dag, men jeg har jo talt med flere, også inden for
branchen, som også har kontaktet mig, i forbindelse med at vi har
fremsat det her beslutningsforslag. Og det er da rigtigt, at der er nogle, der har spurgt, om branchen egentlig gerne vil have, man laver
det her. Nej, det er faktisk ikke det, branchen ønsker. Jeg har tallet
for, hvor stor en andel det er, liggende, men jeg har det ikke med her
i dag. Men det er en stigende andel.";René Christensen
304990;Time;;Kl. 15:53
305026;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Anne Baastrup
305051;Time;;Kl. 15:53
305065;name_party;":
Jamen så synes jeg, hr. René Christensen skal kende det aktuelle tal,
for det matcher slet ikke det skræmmebillede, som hr. René Christensen sådan er ved at opfinde for at gøre danske forbrugere utrygge. Det er et sted mellem 5 og 10 pct. ifølge de kilder, jeg har på området, og det kan man jo ikke sige er hovedparten af dansk oksekød.

53";Orla Hav
305419;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:54
305481;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. december 2013, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:54).";Anne Baastrup
