split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. september 2014 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven. (Indgreb
mod utilsigtet udnyttelse af virksomhedsordningen ved indskud
af privat gæld m.v.).
Af skatteministeren (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 11.06.2014. 1. behandling 14.08.2014. Betænkning
08.09.2014).

105. møde";
429;Time;Dagsorden;kl. 9.20
450;Time;"1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven. (Indgreb mod
utilsigtet udnyttelse af virksomhedsordningen ved indskud af privat
gæld m.v.).
Af skatteministeren (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 11.06.2014. 1. behandling 14.08.2014. Betænkning
08.09.2014).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til finanslov for finansåret 2015.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 26.08.2014).

Forhandling";Kl. 09:20
944;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
1067;Time;"Afstemning

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2018.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 26.08.2014).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for
stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017. (Konsekvenser af Aftaler om Vækstpakke 2014 m.v.).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 26.08.2014).";Kl. 09:20
1582;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:20
1621;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 98 (V, S, DF, RV, SF og EL), imod stemte 10 (LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til finanslov for finansåret 2015.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 26.08.2014).";Formanden
2083;Time;;Kl. 09:21
2097;title_name;"Mødet er åbnet.
Det punkt, der er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Forhandling";Formanden
2318;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Christensen som Venstres ordfører.;Formanden
2396;Time;(Ordfører);Kl. 09:21
2430;name_party;":
Jeg kendte engang en klog socialdemokrat. Han var påpasselig med
skatteborgernes penge, og han tog ingen risici med dansk økonomi.

2

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Nu hænger den slags socialdemokrater jo ikke på træerne, så derfor
var jeg glad for ham, og jeg husker stadig, hvordan han sidste år sagde sådan her:
»... det ligger uden for rammerne af en ansvarlig linje at øge underskuddet yderligere. Dette ville medføre en ganske betydelig risiko for overskridelse af grænsen i budgetloven og Finanspagten, hvilket vil kunne svække troværdigheden om den danske økonomi.«
Den kloge socialdemokrat var finansministeren i 2013, nemlig hr.
Bjarne Corydon, og det citat, jeg fremhævede, kan man læse i sidste
års finanslov. Desværre har finansministeren i 2014 ikke lyttet til finansministeren i 2013. Den finansminister, vi har nu, har sat forsigtigheden over styr. Han vil gå lige til kanten og øge underskuddet på
de offentlige finanser til 3 pct. af BNP – det maksimalt tilladte. Der
skal ikke meget til, at det kan gå galt, hvis f.eks. indtægterne fra pensionsbeskatningen svigter, eller hvis regeringens særdeles optimistiske skøn for væksten viser sig at være forkerte, sådan som de har
været mange gange tidligere. Vi risikerer så at få en ny henstilling
fra EU på grund af regeringens letsindighed. Det er at skabe usikkerhed: det er at tage chancer om Danmarks økonomiske troværdighed:
og det er at løbe en unødig risiko i forhold til de obligationsrenter,
som boligmarkedet er så afhængigt af. Oven på krisen arbejder danskerne hårdt på at nedbringe deres gæld, og det er derfor, at privatforbruget lader vente på sig. Hvis regeringen gør gælden dyrere, kan
det for alvor blive vanskeligt at komme ud af krisen.
Nu kan man jo så konstatere, at vi går ind i et valgår, og sådan
opførte Socialdemokraterne sig også sidst, vi gik ind i et valgår.
Dengang lovede Socialdemokraterne fair løsning og fair forandring.
Det blev heldigvis aldrig til noget, for regeringsmagten har altså indtil videre haft en civiliserende effekt på Socialdemokraterne. Men nu
er det, som om Socialdemokraterne kan mærke magten forsvinde
igen, og så vender man tilbage til fortidens synder.
Én ting er regeringens grænsesøgende adfærd med hensyn til det
offentlige underskud – det er galt nok i sig selv – noget andet er regeringens underlige prioriteringer i finansloven. Lad mig bare give
et eksempel: Først lægger regeringen op til at fjerne boligjobordningen, som har sikret beskæftigelse i byggeriet blandt håndværkere –
tømrere, elektrikere og vvs-folk – og dernæst lægger regeringen op
til at øge fradraget for fagforeningskontingenter til de allerdyreste
fagforeninger. Måske giver det et par job til et par fagforeningsbureaukrater, der kan hjælpe regeringen, men det giver ikke et eneste
ærligt og redeligt job i den private sektor. Det er ren bestikkelsespolitik.
I Venstre har vi to mål med vores finanslovsforslag. For det første vil vi sikre troværdighed om dansk økonomi, så vi kan komme
godt ud af krisen og der er tryghed om familiernes gæld. Derfor har
vi med vores finanslovsudspil sikret en sikkerhedsmargin på 4 mia.
kr. For det andet vil vi opmuntre til vækst ude i samfundet ved at lette en række byrder på borgere og virksomheder. Derfor lægger vi op
til skatte- og afgiftslettelser for 5 mia. kr., herunder bl.a. en fortsættelse af boligjobordningen og en afskaffelse af NOx-afgiften og en
række punktafgifter.
Vores midler er enkle og ligetil. Vi vil holde de offentlige udgifter i ro i kraft af et udgiftsstop. Vi vil gerne have vækst, men væksten skal være ude i samfundet, ude hos borgerne og ikke i de offentlige udgifter. Det er derfor, at vi udtrykkeligt siger udgiftsstop og ikke
nulvækst. Det gør vi for at understrege, at Venstre er stærk tilhænger
af vækst der, hvor pengene kommer fra, nemlig hos de private, og
ikke der, hvor de bruges, nemlig i det offentlige.";Peter Christensen
6334;Time;"Da VK-regeringen i 2010 lancerede tanken om at lægge låg over
de offentlige udgifter, var der mange økonomer, der satte spørgsmålstegn ved, om det overhovedet kunne realiseres. Men når man
kigger på, hvordan virkeligheden så har været ude i kommunerne,
f.eks. fra 2011 til 2013, og kigger på de kommunale serviceudgifter,

har der været et udgiftsstop, ja, udviklingen har endda været svagt
negativ. Venstres politik er dermed i fuld overensstemmelse med
virkeligheden. Et udgiftsstop, på den måde som vi har foreslået det,
giver i princippet mulighed for at have det samme antal offentligt
ansatte og kunne købe det samme antal varer. Men vi har ikke tænkt
os, at den offentlige sektor skal støbes i beton. Nogle steder skal vi
bruge mere, andre steder skal vi bruge mindre – inden for rammerne
af udgiftsstoppet. Hvis man vil bruge flere penge ét sted, skal der
prioriteres eller effektiviseres andre steder.
Vi finder i alt finansiering for 12 mia. kr. og bruger 8 mia. kr. Det
giver en bundlinje, som er 4 mia. kr. bedre end den, der er i regeringens finanslovsudspil, og dermed en sundere økonomisk politik. Vi
undgår at gå helt op på et underskud i størrelsesordenen 3 pct. af
BNP, og vi undgår dermed at gå helt til kanten af EU's regler for underskud.
Nogle vil sikkert spørge, hvor mange ekstra arbejdspladser vores
finanslovsforslag så giver, og jeg vil afstå fra at sætte præcise tal på,
men ifølge Dansk Byggeri giver boligjobordningen ca. 5.000 arbejdspladser, ifølge Dansk Metal giver NOx-afgiften 1.300 arbejdspladser, og ifølge Finansministeriet giver ændrede harmonikrav op
til 2.000 arbejdspladser. En del af vores finansiering er fra udisponerede puljer og reserver i regeringens eget finanslovsforslag, det er ca.
4 mia. kr. Derudover er der en satspulje, en forskningsreserve m.v.
Der er så selvfølgelig nogle meget konkrete områder, hvor vi
ganske enkelt mener, at der er behov for, at vi skærer til. Vi foreslår
en besparelse på 2,6 mia. kr. på ulandsbistanden ved at holde os til
FN-målet om en ulandsbistand på 0,7 pct. af BNI. Dermed vil vi
fortsat være blandt de kun fem lande i verden, som opfylder FN-målet, og hver dansker vil stadig væk betale 2.500 kr. i ulandsbistand,
hvilket er cirka dobbelt så meget, som både tyskere og franskmænd
betaler.
Vi vil holde fast i et fradragsloft for fagforeningskontingenter på
3.000 kr. og i stedet bruge de 510 mio. kr. på at hjælpe alle danskere
med f.eks. boligjob eller lavere skat i bunden af skalaen. Vi vil altså
ikke kun hjælpe regeringens venner i fagbevægelsen, men alle danskere i beskæftigelse. Med beskæftigelsesreformen fra juni effektiviserede vi beskæftigelsesindsatsen sammen med regeringen, og det
gav 1,4 mia. kr. fuldt indfaset. I 2015 foreslår vi så at effektivisere
for yderligere 600 mio. kr. på ydelserne og satsen. Der er stadig meget at komme efter i et af verdens dyreste beskæftigelsessystemer.
Endelig foreslår vi besparelser på udlændingeområdet på 1 mia.
kr., der skal neutralisere udgifter ved de 31 lempelser, som regeringen har gennemført. Udlændingepolitikken skal normaliseres, og
omkostningerne skal ned. Regeringen har afskaffet starthjælpen,
225-timersreglen og kontanthjælpsloftet. Det har betydet, at det slet
ikke kan betale sig at arbejde for en stor gruppe udlændinge, der har
en ringe tilknytning til arbejdsmarkedet. Også på integrationsområdet er der ufattelig meget at komme efter. Hvis indvandrere fra ikkevestlige lande var i beskæftigelse på samme niveau som indvandrere,
der kommer fra vestlige lande, ville de offentlige finanser være forbedret med 17 mia. kr. 17 mia. kr. er mange sundhedsudspil i regeringens målestok.
Jeg har noteret mig, at regeringen regner med at indgå en aftale
om finansloven med SF og Enhedslisten, sådan er udspillet tilrettelagt, men på Venstres vegne skal jeg alligevel give regeringen et løfte om, at vores dør er åben for konstruktive forhandlinger – også
selv om det måtte være finansministerens dør. Det kunne jo vise sig,
at SF og Enhedslisten er endnu mere uansvarlige end det, regeringen
kan holde til. I Venstre hjælper vi altid gerne med at bringe Danmark på ret kurs, som vi har gjort så ofte før. Det fremgår jo af regeringsgrundlaget side 9, at udgangspunktet for regeringen er VK-regeringens økonomiske politik i bredeste forstand, og det skal jeg
endnu en gang, som jeg altid plejer, kvittere for. Så i Venstre tager vi
det ikke ilde op, at regeringen lægger ud med at afprøve SF's og En-

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

hedslistens realitetssans. Vi ved jo fra tidligere, at den onde virkelighed hurtigt kan gå op for regeringen, og at regeringen kan skifte mening, sådan som det er sket så tit.
Venstre fremlægger altså et finanslovsudspil med fokus på et
sundt Danmark, der ligger inden for rammerne af en ansvarlig linje,
og som ikke vil medføre en ganske betydelig risiko for overskridelse
af grænsen i budgetloven og finanspagten, hvilket ellers ville kunne
svække troværdigheden om den danske økonomi.";Kl. 09:26
11327;Time;;Kl. 09:32
11341;title_name;"Tak til ordføreren. Så er der en serie korte bemærkninger. Først er
det hr. Jesper Petersen. Værsgo.";Formanden
11451;Time;;Kl. 09:32
11472;name_party;":
Tak for det. Diskussionen om nulvækst er jo meget central. Frem
mod 2020 vil regeringen bruge 20 mia. kr. mere på velfærd. Kan hr.
Peter Christensen bekræfte, at Venstre vil bruge netto 0 kr. mere på
velfærdsområder sammenlignet med regeringen?

Hvorfor er det vigtigt? Det er vigtigt, for hvis ikke vi forbedrer
de konkurrencevilkår, som vores danske arbejdspladser har, så forsvinder de i stort antal, og der kommer i hvert fald ikke nye til. Og vi
har også brug for at skabe flere arbejdspladser, især efter den økonomiske krise, som ramte Danmark, og hvor godt og vel 200.000 arbejdspladser forsvandt i Danmark.";Jesper Petersen
12099;Time;;Kl. 09:35
12113;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Camilla Hersom.;Formanden
12175;Time;;Kl. 09:35
12196;name_party;":
Tak. Jeg forstår Venstres finanslovsudspil sådan, at der skal ske et
løft på sundhedsområdet, altså en realvækst, også hen over årene.
Vil ordføreren bekræfte det?";Camilla Hersom
12371;Time;;Kl. 09:35
12385;title_name;Ordføreren.;Formanden
12406;Time;;Kl. 09:35
12417;Time;;Kl. 09:33
12431;title_name;Ordføreren.;Formanden
12452;Time;;Kl. 09:33
12475;name_party;":
Altså, et udgiftsstop betyder, at vi vil regulere budgetterne år for år
med den lønstigning, der er i samfundet, og den prisstigning, der er
på varer. Og det råderum, der så skabes, når man ser på mellemfristede fremskrivninger, ønsker vi at bruge til at skabe vækst og beskæftigelse i den private sektor.

3";Peter Christensen
12808;name_party;":
Ja, det kan jeg meget nemt bekræfte. For det, vi lægger op til, er jo,
at vi bruger 1 mia. kr. på bl.a. en kræftpakke 4, og de udgifter vil jo
være varige udgifter som følge af de ekstra tiltag, man tager inden
for patientrettigheder, og tiltag, man tager inden for kræftområdet.
Og den finansiering, vi har fundet, er også varig.";Peter Christensen
13150;Time;;Kl. 09:36
13164;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
13194;Time;;Kl. 09:33
13205;Time;;Kl. 09:36
13216;Time;;Kl. 09:33
13237;name_party;":
Så sundhedsområdet skal altså fuldstændig friholdes fra alt, hvad der
hedder afgiftsstop, nulvækst eller noget som helst andet.
Der er også afsat 250 mio. kr. i en tryghedspulje. Betyder det også, at politiet skal udelukkes fra nulvækst og udgiftsstop?";Camilla Hersom
13505;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
13545;name_party;":
Ja, men det lyder som det, vi har hørt før. Og jeg vil egentlig gerne
foreholde ordføreren et citat fra det udspil, der kom i går. Det fremgår om nulvækst, at: Det offentlige forbrug vil altså blive fremskrevet med pris- og lønudviklingen, men samlet set skal der hverken
bruges flere eller færre kroner næste år.
Så vil jeg gerne spørge: Er det korrekt forstået, at når I kan fremlægge et finanslovsudspil, hvor der både er nulvækst og øgede udgifter på sundhedsområdet, er det, fordi I tilsvarende reducerer det offentlige forbrug, altså ingen ekstra udgifter til velfærd?";Jesper Petersen
14131;Time;;Kl. 09:34
14145;title_name;Ordføreren.;Formanden
14166;Time;;Kl. 09:34
14189;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at hvis man ikke vil øge en af verdens
største offentlige sektorer og man gerne vil prioritere f.eks. sundhed,
så må man jo prioritere noget andet ned, og det er bl.a. også derfor,
vi foreslår, at vi holder os til FN's målsætning om udviklingsbistand.
Vi synes ikke, at vi skal give mere, end FN anbefaler – også fordi vi
sådan set, selv om vi går ned på FN's målsætning, stadig væk vil være en af de nationer, der giver mest – altså, der vil kun være fire andre lande, der giver lige så meget, som vi gør. Så det hedder at prioritere. Det tror vi er sundt, især fordi det vil efterlade et politisk råderum og et økonomisk råderum til, at man kan gøre noget for at øge
konkurrencekraften i det her land.";Peter Christensen
14933;Time;;Kl. 09:36
14947;title_name;Ordføreren.;Formanden
14968;Time;;Kl. 09:36
14991;name_party;":
Ikke nødvendigvis, for det er jo en prioritering, vi laver. Jeg forholder mig til vores forslag her for 2015 sådan, at hvis det i forbindelse
med de tiltag, vi lægger frem at man kan gøre, også i forhold til en
bandepakke, er varige udgifter, der vil være, så har vi også en varig
finansiering.
Men for også at vende tilbage til det tidligere spørgsmål vil jeg
sige, at ligesom regeringen lægger op til, at der skal være en produktivitetsudvikling, f.eks. inden for sundhedsområdet, er det også noget, vi altid vil have med. For det er en god idé, at man hele tiden
prøver at kigge på, om de mange penge, man i forvejen har, kan bruges bedre. Og på lige præcis sundhedsområdet har det jo vist sig –
både under den her regering og også, da vi havde ansvaret i VK-regeringen – at de har været rigtig, rigtig gode til at få en øget produktivitet, altså at få flere behandlinger ud af de samme penge.";Peter Christensen
15899;Time;;Kl. 09:37
15913;title_name;"Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.

4

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Formanden
16007;Time;;Kl. 09:40
16018;Time;;Kl. 09:37
16036;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at på sundhedsområdet gælder
nulvæksten ikke. Når det kommer til politiet, er man måske parat til
at lave besparelser. Men er der andre velfærdsområder, som Venstre
er parat til at friholde for nulvækst?";Rasmus Prehn
16288;Time;;Kl. 09:37
16302;title_name;Ordføreren.;Formanden
16330;name_party;":
Tak for det. I SF er vi optagede af at finde en løsning for de ledige,
som er blevet ramt af dagpengereformen. For noget tid siden var
Venstres formand ude i at bevæge sig lidt i samme retning, og han
sagde, at han kunne få øje på elementer af vores dagpengesystem,
som ideelt set kunne være anderledes. Er Venstre klar til at lægge
stemmer til det, som også Dansk Folkeparti har foreslået, nemlig en
kortere genoptjeningsperiode eller en længere dagpengeperiode?";Jonas Dahl
16805;Time;;Kl. 09:40
16816;Time;;Kl. 09:37
16839;name_party;":
Jeg vil lige sige, for at der ikke opstår en misforståelse, at det, at
man har et udgiftsstop, ikke betyder besparelser. Det betyder, at hvis
man ikke gøre andet, vil man jo alt andet lige kunne have det samme
antal betjente ansat, som man har i dag.
Det er klart, at når det kommer til en diskussion om, hvorvidt
man skal låse den offentlige sektor fast i beton, må vi sige, at det vil
være helt skørt, for så vil man jo skulle lovgive imod, at f.eks. den
socialdemokratiske borgmester på Bornholm udliciterer nogle opgaver, sådan som hun har gjort. Det ville jo være helt skørt. Men den
økonomi, som der vil være i årene fremover i forhold til den offentlige sektor, vil muliggøre, at man kan have det samme antal offentligt
ansatte.";Peter Christensen
17586;Time;;Kl. 09:38
17600;title_name;Ordføreren.;Formanden
17621;Time;;Kl. 09:40
17644;name_party;":
Vores holdning er, at vi lavede dagpengereformen for at have endnu
et element til at gøre dansk økonomi sundere og rette op på den ubalance, der var imellem de offentlige udgifter og indtægter. Nu har regeringen så nedsat en dagpengekommission, og der siger vi, at hvis
den kommer frem med nogle forslag, som vil gøre systemet åbenlyst
stærkere og bedre, er vi da parate til at lytte til det. Men det ændrer
jo ikke ved, at vi stadig væk har en økonomisk balance, der skal holdes. Så inden for rammerne af en sund økonomi og balance lytter vi
da gerne til det, hvis der måtte komme gode forslag fra kommissionen.";Peter Christensen
18268;Time;;Kl. 09:41
18282;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
18309;Time;;Kl. 09:38
18323;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
18348;Time;;Kl. 09:41
18366;name_party;":
Man bliver jo noget forvirret her, for i går kunne vi høre den ene
halvdel af Venstres formandskab, Venstres næstformand hr. Kristian
Jensen, give udtryk for, at nulvækst er det samme som besparelser
og afskedigelser. Nu siger Venstres finansordfører så noget andet.
Men jeg vil gerne have svar på et spørgsmål mere her. Sidste år
var Venstre med til at afsætte 1 mia. kr. ekstra til de ældre. Skal ældreområdet omfattes af nulvækst fremover?";Rasmus Prehn
18820;Time;;Kl. 09:39
18834;title_name;Ordføreren.;Formanden
18862;name_party;":
Problemet er jo bare, at frem til, at den her kommission måske er
færdig med sit arbejde i slutningen af 2015 eller starten af 2016, vil
der være op mod 60.000 danskere – opgjort på præcis samme måde,
som da VK-regeringen lavede sit regnestykke om, at det ville være
2.000-4.000, der ville miste dagpengeretten – der mister dagpengeretten. Er Venstre ikke bekymrede for de mennesker, som så skal
sidde og vente på, at en kommission arbejder?
Så vil jeg bare gerne spørge igen: Er Venstre villig til at lægge
stemmer til det, som også Dansk Folkeparti har foreslået, nemlig en
kortere genoptjeningsperiode og en længere dagpengeperiode?";Jonas Dahl
19510;Time;;Kl. 09:39
19533;name_party;":
Nu vil jeg lige anholde gengivelsen af Politikens artikel i går, for jeg
læste den også, og den gengivelse, vi fik her i salen, er jeg simpelt
hen ikke enig i. Det, som Venstres næstformand blev spurgt om, var,
om det, hvis regeringen gør en af verdens største offentlige sektorer
– Holland har vist overhalet os – større, så vil kunne give flere offentligt ansatte, end der er i dag. Det vil jeg jo ikke kunne afvise, og
det kan hr. Kristian Jensen heller ikke – det kommer lidt an på, hvor
man har tænkt sig at bruge de penge. Og det kan vi ikke få svar på.
Men det, der er en væsentlig pointe, er, at det, at man har et udgiftsstop, betyder, at man kan have det samme antal i år. Det er klart,
at vi ikke kan få flere offentligt ansatte, hvis vi ikke bruger flere penge, men vi kan have det samme antal. Og vi vil også kunne have
bedre service, end vi har i dag, ved at man bruger pengene klogere.
Og det lægger regeringen i øvrigt også selv op til i sine økonomiske
planer, altså at man skal bruge pengene klogere.";Peter Christensen
20564;Time;;Kl. 09:42
20578;title_name;Ordføreren.;Formanden
20599;Time;;Kl. 09:42
20622;name_party;":
Nej, det er vi ikke, hvis det ikke kan holdes inden for en ansvarlig
økonomisk ramme. Det siger sig selv, for så har hele reformarbejdet
jo dybest set været meningsløst, for der var jo en grund til, at man
lavede reformerne.
Jeg tror måske, at hr. Jonas Dahl som tidligere minister i regeringen burde være den rette til at forklare, hvorfor man ikke hidtil har
gjort noget ved det, for det går jeg da ud fra at der har været en
grund til. SF har været et meget engageret medlem af den nuværende
regering, og der kom ikke noget forslag i den retning, som der blev
spurgt ind til nu. Jeg skal jo ikke stå og oversætte hvorfor: det er SF
nok selv bedre til.";Peter Christensen
21288;Time;;Kl. 09:43
21299;Time;;Kl. 09:40
21313;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
21365;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

5";Formanden
21457;Time;;Kl. 09:43
21468;Time;;Kl. 09:46
21485;name_party;":
Nu kan man jo altid gå over til polemiske svar i stedet for at forholde
sig til et problem, der er ude i samfundet. Så der er indtil videre
40.000 mennesker, der har mistet deres dagpengeret: det ser ud til, at
det bliver til 60.000 inden for kort tid. Hele formålet med reformen
var at sætte gang i beskæftigelsen. Det vil sige, at dem, der fik frataget deres dagpengeret, kunne komme i arbejde. Det er jo ikke sket.
Folk er ikke kommet i arbejde. Folk er røget ud og har mistet deres
dagpenge uden at komme i arbejde.
Når nu reformen har fået det resultat, at det ikke bare er femten
gange så mange, der har mistet dagpengeretten, som forudset, og der
heller ikke er kommet folk i arbejde af den grund, var det så ikke
værd at overveje, om det var en klog reform?";Frank Aaen
22275;name_party;":
Jamen det, vi siger, er, at skulle Dagpengekommissionen komme
med nogle forslag, som inden for en økonomisk ansvarlig ramme vil
gøre systemet bedre, så lytter vi gerne til det. Vi tror stadig væk, at
den bedste hjælp, man kan give ledige, er at frembringe flere job, så
de har en reel mulighed for at komme i beskæftigelse. Det er den
bedste hjælp.
Så vil jeg også lige anholde, at Enhedslisten bliver ved med at fokusere på, at det er 60.000 personer. Altså, jeg har jo set opgørelser,
der viser, at det er et langt, langt mindre antal, som står uden nogen
form for forsørgelse.";Peter Christensen
22867;Time;;Kl. 09:43
22878;Time;;Kl. 09:46
22892;title_name;Fru Pernille Rosenkratz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
22955;Time;;Kl. 09:46
22969;title_name;Ordføreren.;Formanden
22990;Time;;Kl. 09:44
23013;name_party;":
Mit svar tidligere var ikke et forsøg på at være polemisk. Jeg har det
bare lidt sådan, når man snakker økonomi, at jeg ikke giver ret meget for, at man ikke ser problemer, når man har ansvaret, men ser
dem, lige så snart man er ude af døren. Det giver jeg ikke ret meget
for. Og heller ikke at man kan køre på frihjul og ikke har svaret på,
hvordan vi så skal sikre en balance i dansk økonomi. Det giver jeg
ikke rigtig noget for.
Jeg er så til gengæld enig med Enhedslisten i, at det, at man lavede reformer, var for at sikre en sund dansk økonomi, men at det jo
ikke skulle stå alene. Man skal også bruge alle de værktøjer, man
kan, for at skabe job, så dem, der er på dagpenge, har en reel mulighed for at komme ud i aktiv beskæftigelse. Og der synes jeg der er
nok at kritisere regeringen for. For jeg synes ikke, de har brugt de
muligheder, der er. Og det finanslovsforslag, vi debatterer lige nu, er
jo et rigtig godt eksempel, hvor det, der virker her og nu, nemlig en
boligjobordning, bliver sløjfet, for at man kan give et fradrag til de
dyreste fagforeninger. Hvorfor ikke bruge de instrumenter, vi ved
virker?";Peter Christensen
24146;Time;;Kl. 09:45
24160;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
24185;Time;;Kl. 09:45
24202;name_party;":
Nu var det nok ikke tilfældigt lige før, at Venstres finansordfører ikke ville sætte tal på den beskæftigelse, der var effekten af Venstres
forslag, for det ville mildest talt være et meget pauvert resultat.
Men jeg spørger bare igen: Vi har ca. 60.000 mennesker, der har
mistet eller snart vil miste deres ret til dagpenge, og uanset hvad er
der ikke nogen udsigt til, at de kommer i arbejde, heller ikke med
Venstres forslag, heller ikke med andre tilsvarende politikertricks,
som Venstre kommer med. Når nu der er så mange mennesker, der
bliver ramt, er det så ikke noget, der bekymrer Venstre? Er det så ikke noget, man vil prøve at gøre noget ved? Eller siger man bare, at
det var en skam?";Frank Aaen
24908;Time;;Kl. 09:46
24922;title_name;Ordføreren.;Formanden
24965;name_party;":
Jeg har et relativt simpelt spørgsmål til Venstres finansordfører. Det
drejer sig om det udspil, Venstre kom med i går, hvor der bliver sat
tal på, om end vi ikke kender modellen for, hvordan et såkaldt moderne kontanthjælpsloft skal se ud. Jeg skal bare spørge helt simpelt:
Anerkender Venstres ordfører, at indførelsen af et moderne kontanthjælpsloft vil betyde, at der kommer flere fattige børn i Danmark?";Pernille Rosenkrantz-Theil
25385;Time;;Kl. 09:47
25399;title_name;Ordføreren.;Formanden
25420;Time;;Kl. 09:47
25443;name_party;":
Næh, det vil jeg ikke anerkende. Altså, vi har i vores beregninger taget udgangspunkt i det kontanthjælpsloft, som regeringen afskaffede. Vi har også sagt, at vi synes, man skal lave en moderniseret udgave af det, men det arbejde er vi ikke færdige med endnu.
De tal, vi opererer med, er altså i forhold til det kontanthjælpsloft, som regeringen afskaffede, og hvis jeg skulle acceptere den
præmis, så ville det være det samme som at stå her på talerstolen og
sige, at rigtig mange danske familier, som er på arbejdsmarkedet, og
som tjener, lad os sige 22.000 kr. om måneden, er fattige. De har
rent faktisk et lavere rådighedsbeløb, end hvis man er to, der er på
kontanthjælp og har to børn. For der viser beregningerne og svar fra
regeringen, at hvis den ene af dem får tilbudt et job, skal den person
tjene 35.000 kr. om måneden, før man har en økonomisk gevinst ved
at tage et arbejde. Det synes jeg er forkert.";Peter Christensen
26370;Time;;Kl. 09:48
26384;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
26425;Time;;Kl. 09:48
26457;name_party;":
Jamen det kunne være, at finansordføreren skulle læse fattigdomsredegørelsen, for det er faktisk sådan, at der er grupper på det danske
arbejdsmarked, som lever i fattigdom. Så det er sådan set ret præcist
beskrevet. Men det, jeg bare skal spørge om, er, at når man vil indføre et kontanthjælpsloft, vil det så betyde, at der kommer flere eller
færre fattige børn i Danmark?
Det, der jo var udviklingen, mens Venstre og Konservative havde
regeringsmagten, var, at fattigdomsraten buldrede deropad. Og det,
der så er sket efterfølgende, er, at det faktisk er lykkedes os at knække børnefattigdomskurven. Det er vi selvfølgelig mægtig glade for,
og det har præcis handlet om kontanthjælpsloftet, og det har handlet
om de særlig lave fattigdomsydelser. Så for os er det naturligvis af-

6

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

gørende, at de her ydelser ikke kommer tilbage igen, og at kontanthjælpsloftet ikke bliver genindført, for det vil betyde, at børn vokser
op i fattigdom i Danmark. Men helt simpelt: Betyder det, at der
kommer flere eller færre fattige børn i Danmark, hvis man genindfører kontanthjælpsloftet?";Pernille Rosenkrantz-Theil
27588;Time;;Kl. 09:49
27602;title_name;Ordføreren.;Formanden
27623;Time;;Kl. 09:49
27646;name_party;":
Jamen jeg anerkender slet ikke begrebet fattigdom i den her sammenhæng. For det er jo det samme som at sige, at man simpelt hen
ikke vil forholde sig til, hvad helt almindelige hårdtarbejdende danskere har til rådighed. Det vil Socialdemokratiet slet ikke diskutere.
Den pointe vil man slet ikke forholde sig til, for konsekvensen af, at
vi ikke har loft over, hvor mange ydelser man sammenlagt kan få fra
det offentlige – inklusive de indirekte med fripladser og andet – er
jo, at man skal op at tjene 35.000 kr., som jeg sagde før, for at det
kan svare sig at få et arbejde. Det synes jeg er usundt for et samfund,
og jeg synes også, det moralsk er forkert, at vi har skabt et system,
hvor man ingen gevinst har ved at tage et arbejde.
Jeg tænker nogle gange på, hvad dem derude, der har et job til
20.000-22.000 kr. om måneden, tænker, når de sidder og hører den
her debat. Men jeg kan forstå, at man opstiller nogle kriterier – som i
øvrigt er helt anderledes end dem, som Socialdemokratiet opererede
med omkring fattigdom, da man var i oppposition – og så måler man
op mod dem. Hvad med at forholde sig til virkeligheden? Hvad gør
vi ved de kontanthjælpsmodtagere, for hvem det ikke kan gå at tage
et arbejde?";Peter Christensen
28872;Time;;Kl. 09:50
28886;title_name;Hr. Thomas Jensen med en kort bemærkning.;Formanden
28937;Time;;Kl. 09:50
28956;name_party;":
Tak. Efter at have læst Venstres finanslovsudspil og har hørt hr. Peter Christensens tale her i dag, er spørgsmålet, der presser sig på, om
ordføreren anerkender, at de besparelser, der ligger på udlændingepolitikken og på ulandsbistanden, kun kan bruges én gang.";Thomas Jensen
29231;Time;;Kl. 09:51
29245;title_name;Ordføreren.;Formanden
29266;Time;;Kl. 09:51
29277;Time;;Kl. 09:51
29291;title_name;Ordføreren.;Formanden
29312;Time;;Kl. 09:51
29335;name_party;":
Der er ingen grund til i Folketingssalen at stå og skændes om noget,
der er åbenlyst, for man kan kun bruge penge én gang. Og al den
stund det ikke lykkedes for os sidste år at få udviklingsbistanden til
at være 0,7 pct. af BNI, foreslår vi det igen i år. Jeg synes, spørgsmålet er lidt underligt, men lad det stå.";Peter Christensen
29661;Time;;Kl. 09:52
29675;title_name;Hr. Nadeem Farooq for en kort bemærkning.;Formanden
29726;Time;;Kl. 09:52
29746;name_party;":
Tak. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at fatte mig i korthed med
mit spørgsmål. Jeg er egentlig en smule på jagt efter at få afklaret,
om det her med nulvækst også gælder på sundhedsområdet. Ja eller
nej?";Nadeem Farooq
29963;Time;;Kl. 09:52
29977;title_name;Ordføreren.;Formanden
29998;Time;;Kl. 09:52
30021;name_party;":
Vi har sagt helt fra starten af, at et af de områder, hvor der er et pres
på de offentlige budgetter, er sundhedsområdet. Det skyldes både det
forhold, at vi bliver flere ældre, men det skyldes også, at der hele tiden opfindes bedre behandlinger, dyrere medicin og andet. Så vi har
fra starten af sagt, at sundhedsområdet godt kan være et af de områder, hvor der skal tilføres flere midler, og det viser vi jo sådan set
også med det her finanslovsudspil fra Venstre, hvor vi siger, at vi gerne vil prioritere sundhed, og det betyder selvfølgelig, at vi skal finde pengene et andet sted, og det er det, vi har lagt frem.
Vi laver en indsats, der bl.a. muliggør, at vi kan lave en kræftpakke 4, at vi kan få udredt kræftområdet, sådan at man kan få en sammenhængende planlægning i forbindelse med året før, at vi kan sætte
penge af til, at man kan få fundet kræft og behandlet kræft hurtigere,
at man kan give patienten en kontaktlæge, så vedkommende hjælpes
rundt i sundhedssystemet. Det er jo alt sammen noget, vi ønsker skal
fortsætte, og derfor er det en varig udgift, og derfor er der også fundet varig finansiering til det.";Peter Christensen
31160;Time;;Kl. 09:54
31183;name_party;":
Ja, det gør jeg.";Peter Christensen
31211;Time;;Kl. 09:51
31225;title_name;Hr. Nadeem Farooq.;Formanden
31253;Time;;Kl. 09:54
31267;title_name;Thomas Jensen.;Formanden
31291;Time;;Kl. 09:51
31310;name_party;":
Hvis vi så ser 1 år tilbage og ser på det udspil, som Venstre kom
med sidste år, var udlændingepolitikken og ulandsbistanden jo også i
spil. Og for 1 år siden ville Venstre jo bruge dem på en masse skattelettelser. De blev så ikke gennemført i den udstrækning, som Venstre
ønskede det, så jeg vil bare spørge: Hvis nu Venstres ønsker sidste år
var blevet gennemført, ville Venstre jo ikke i år have haft råd til at
lave den udgiftsstigning, som man lægger op til på sundhedsområdet
med 1 mia. kr. Er det rigtigt forstået?";Thomas Jensen
31853;name_party;":
Tak for valgtalen. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge om
noget. Sundhed skulle så være undtaget fra nulvækst – er der andre
områder? For det virker, som om der er en hel bruttoliste af områder,
der så alligevel er undtaget fra nulvækst. Så jeg kunne godt tænke
mig, at ordføreren bringer klarhed over, hvilke områder der egentlig
er undtaget fra nulvækst.";Nadeem Farooq
32229;Time;;Kl. 09:54
32243;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Formanden
32305;Time;;Kl. 09:57
32316;Time;;Kl. 09:54
32339;name_party;":
Nu var det ikke en valgtale, for når vi snakker om sundhed, er det
ikke med valg i sigte. Det er jo derfor, at vi har været ophavsmænd
til kræftplan 2, kræftplan 3 og foreslår en kræftplan 4. Men jeg kan
forstå på regeringspartierne, at når de snakker sundhed, er det, fordi
der er folketingsvalg, men det må I selv redegøre for.
Jeg synes nogle gange, at diskussionen om økonomi på de borgernære services bliver lidt mærkværdig, for når man kigger på,
hvad regeringspartierne siger om den offentlige økonomi, og så kigger på, hvad regeringspartierne har gjort ved den offentlige økonomi, ser man, at der simpelt hen ingen sammenhæng er. Når man går
ind og kigger på, hvordan udviklingen i de kommunale serviceudgifter har været fra 2011 til 2013, ser man, at der har været et udgiftsstop, og hver eneste gang vi så siger, at jamen det, regeringen gør, er
en god idé, altså at have de samme penge, så er svaret: Jamen det vil
jo gå ud over de borgernære services. Hvad er logikken i den diskussion?";Peter Christensen
33349;Time;;Kl. 09:55
33363;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
33415;Time;;Kl. 09:55
33436;name_party;":
Venstres støtteparti, Dansk Folkeparti, er blevet klogere, når det gælder dagpengereformen, og de går nu til finanslovsforhandlingerne
med et krav om, at arbejdskravet for at genoptjene retten til dagpenge skal halveres til 6 måneder, nøjagtig ligesom SF mener. Spørgsmålet er så, om Venstre også er blevet klogere. Mener I, at genoptjeningsperioden bør forkortes?";Eigil Andersen
33812;Time;;Kl. 09:56
33826;title_name;Ordføreren.;Formanden
33847;Time;;Kl. 09:56
33870;name_party;":
Jeg vil gerne lykønske SF med, at klogskaben ifølge dem selv indfandt sig, efter at de ikke havde ansvar længere. Det var jo lidt ærgerligt, kan man sige, fordi det er nu sådan, hvis man har regeringsansvaret, at man har mulighed for for alvor at påvirke tingene. Men
jeg kan sige i forhold til dagpengeområdet, at når vi diskuterer finansloven for 2015, har vi ikke nogen ændringsforslag med til regeringens finanslov vedrørende dagpengeområdet, men det signal, vi
gerne vil sende til regeringen, er, at når deres dagpengekommission
kommer med sine anbefalinger, diskuterer vi dem jo gerne.";Peter Christensen
34473;Time;;Kl. 09:56
34487;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
34516;Time;;Kl. 09:56
34537;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, hvad SF har ment om
hele det her spørgsmål om dagpengene. Vi udtalte os også om det fra
vores sommergruppemøde i 2012, fra vores landsmøde i 2013, så det
er en offentlig hemmelighed, hvad vi har ment på det område.
Men jeg vil gerne spørge: Hvis der nu eventuelt – hvad guderne
må forbyde – skulle komme en borgerlig regering efter næste valg,
er det så sådan, at Dansk Folkeparti på baggrund af de vævende svar,
der kommer, i virkeligheden godt kan pakke sit krav sammen om at
halvere arbejdskravet for genoptjening af dagpenge til 6 måneder?

7";Eigil Andersen
35150;title_name;Ordføreren.;Formanden
35171;Time;;Kl. 09:57
35194;name_party;":
Jeg kan bedst tænke tilbage på, da vi havde VK-regeringen, og der
var det mit indtryk, at de støttepartier, der var til regeringen, ikke bare sådan pakkede deres krav sammen, men kæmpede for dem, og
nogle fik de igennem, andre fik de ikke. På visse punkter tror jeg også at de var bedre til det, end SF var både som medlem af regeringen
og også som støtteparti til en regering.";Peter Christensen
35583;Time;;Kl. 09:58
35597;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
35648;Time;;Kl. 09:58
35668;name_party;":
Mange tak. Tak til ordføreren for ordførertalen. Venstre siger, at de
vil indføre et moderne loft over kontanthjælpen. Kan vi få at vide,
hvori det moderne består? Ligger loftet højere eller lavere end det
loft, som VK-regeringen indførte sammen med Dansk Folkeparti?";Finn Sørensen
35947;Time;;Kl. 09:58
35961;title_name;Ordføreren.;Formanden
35982;Time;;Kl. 09:58
36005;name_party;":
Vi har ikke lagt os fast på, hvordan et kontanthjælpsloft nøjagtigt
skal udformes. Det er derfor, at vi i vores finanslovsudspil har lagt
tallene ind fra det loft over kontanthjælpen, som vi havde, da vi sidst
sad i regering, og som regeringen har afskaffet.
Som vi allerede har diskuteret her i salen, har det jo faktisk haft
nogle konsekvenser, at regeringen afskaffede kontanthjælpsloftet,
for det betyder, at det for mange, der er på kontanthjælp, ikke kan
svare sig at tage et job. Jeg har ingen forestillinger om, at Enhedslisten og Venstre nogen sinde bliver enige om, hvorvidt det er et problem, at det ikke kan svare sig at tage et job, men det synes vi.";Peter Christensen
36680;Time;;Kl. 09:59
36694;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
36722;Time;;Kl. 09:59
36742;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det har haft nogle konsekvenser, at Enhedslisten og regeringen afskaffede VK og Dansk Folkepartis kontanthjælpsloft, nemlig den positive konsekvens, at vi har hjulpet tusindvis af børnefamilier ud af fattigdommen.
Jeg vil gerne have, at hr. Peter Christensen oplyser ikke bare mig,
men vælgerne og hele befolkningen om, hvad det er for ydelser, der
skal modregnes i den kontanthjælp. Kommer det til at ligge højere
eller lavere end det loft, som VK-regeringen indførte sammen med
Dansk Folkeparti? Det er vel meget rimeligt, at man oplyser om det.
Eller sagt på en anden måde: Kan man konkludere, at det ikke kan
udelukkes, at det kommer til at ligge lavere? Og er ordføreren måske
enig med CEPOS, som foreslår et kontanthjælpsloft på 107.000 kr.
om året, hvilket er under den nuværende kontanthjælpssats?";Finn Sørensen
37587;Time;;Kl. 10:00
37601;title_name;"Ordføreren.

8

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Formanden
37666;Time;;Kl. 10:02
37677;Time;;Kl. 10:00
37700;name_party;":
Jamen vi er ikke færdige med det arbejde endnu. Det, der er vores
tænkning om det, er, at det skal kunne betale sig at gå i beskæftigelse, og vi ønsker egentlig at angribe den problemstilling fra to sider.
Vi ønsker, at der er et loft over, hvor mange sammensatte ydelser
man kan få, for det påvirker incitamentet til at tage et job. Vi ønsker
også, at de penge, vi måtte spare ved det, bruges til at lette skatten
for de laveste arbejdsindkomster. Det er nemlig begge to instrumenter, der vil gøre det mere attraktivt at gå fra ledighed til beskæftigelse. Det er målet for os. Målet er at få langt flere danskere ud på arbejdsmarkedet, end der er i dag. Det mener vi er godt for den enkelte, og det er indiskutabelt godt for dansk økonomi.";Peter Christensen
38452;Time;;Kl. 10:01
38475;name_party;":
Ja, selvfølgelig. Det regnes ikke med, og det er også derfor, at man,
når man kigger på vores forslag til finanslov, vil se, at der er nogle
besparelser, som er på offentligt forbrug, og der er andre, der ikke er.
Men summen af, at vi finder 12 mia. kr., bruger 8 mia. kr. og forbedrer bundlinjen med 4 mia. kr. i forhold til regeringens udspil, er et
udgifsstop, altså at vi bruger den samme mængde ressourcer på den
offentlige sektor, men reguleret for de prisstigninger, der var fra
2014-2015.";Peter Christensen
38983;Time;;Kl. 10:03
38997;title_name;Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.;Formanden
39044;Time;;Kl. 10:03
39058;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
39105;Time;;Kl. 10:01
39120;name_party;":
Tak for det. Venstres ordfører bekræftede lige før i sit svar på hr.
Thomas Jensens spørgsmål, at man jo kun kan bruge pengene en
gang. Og derfor har man brugt de besparelser, der er fundet nu, på
noget sundhed.
Derfor vil jeg bare spørge Venstres ordfører, om det er rigtigt forstået, at man – hvis vi får dyrere medicin, et demografisk træk, hvis
vi lever længere, hvis der kommer nye behandlingsformer, og der
derfor skal bruges flere penge på sundhed – så skal skære ned andre
steder i den offentlige sektor.";Jens Joel
39644;Time;;Kl. 10:01
39658;title_name;Ordføreren.;Formanden
39679;Time;;Kl. 10:01
39702;name_party;":
Ja. Hvis det er udgifter, som er højere end det, man kan frigøre ved
produktivitetsstigninger i sundhedssektoren, så vil det kræve tilførsel
af nye midler. Sådan er det for enhver regering, sådan er virkeligheden.
Men til gengæld skal man i den her debat altid huske, at man jo
lige præcis på sundhedsområdet har vist, at man hele tiden kan få
pengene til at række længere, og det gælder også under den her regering. Når vi kigger på den aftale, som regeringen lige har indgået
med regionerne, så kan vi se, at den jo i al sin enkelhed sådan set
handler om, at man vil have, at de skal få pengene til at række længere frem for at tilføre nye.";Peter Christensen
40356;Time;;Kl. 10:02
40370;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
40394;Time;;Kl. 10:02
40409;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at der altså skal skæres ned andre steder – vi
får nok ikke at vide hvor. Må jeg her tillade mig et lidt teknisk
spørgsmål i forhold til Venstres definition: Kan ordføreren bekræfte,
at når man laver besparelserne på ulandsbistanden, reducerer det ikke det offentlige forbrug?";Jens Joel
40722;Time;;Kl. 10:02
40736;title_name;Ordføreren.;Formanden
40763;name_party;":
Hvis det lykkes Venstre at genindføre fattigdomsydelserne, vil det
betyde, at der kommer 2.500 flere fattige børn i Danmark. Mener
Venstres ordfører, at det er i orden?";Lotte Rod
40943;Time;;Kl. 10:03
40957;title_name;Ordføreren.;Formanden
40978;Time;;Kl. 10:03
41001;name_party;":
Jamen jeg anerkender simpelt hen ikke præmissen af den grund, at
det, som repræsentanter for både Socialdemokratiet og De Radikale
står og siger her i salen i dag, er, at de danskere, som ikke har et job
til 35.000 kr. måned, er fattige. Det må være det logiske ræsonnement i den tilgang, man har til politik. Og jeg tror, at vi er ved at
skabe et stort problem i vores lille nation, hvis vi definerer det sådan,
at hvis det kun er den ene, der er i beskæftigelse til 35.000 kr. om
måneden, så er rådighedsbeløbet noget, der definerer en som fattig.
Det vil jeg advare kraftigt imod.
Omvendt synes jeg, det er usundt, hvis det er sådan i forhold til et
par på kontanthjælp, at den første, der får et job, skal tjene 35.000 kr.
om måneden. Og det synes jeg, fordi jeg savner eksempler fra virkeligheden på, at man går fra at have været på kontanthjælp og ud at
tjene 35.000 kr. om måneden. Det savner jeg simpelt hen eksempler
på.";Peter Christensen
41942;Time;;Kl. 10:04
41956;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
41980;Time;;Kl. 10:05
41996;name_party;":
Det kan godt være, at Venstre står herinde og siger, at man ikke anerkender præmissen. Men virkeligheden for de 2.500 børn, der er
derude, er jo, at de så vokser op i en familie, hvor man ikke har råd
til at tage venner med hjem, ikke har råd til at holde fødselsdag, ikke
har råd til at spise frugt og grønt.
Jeg vil bare gerne bede Venstre om at bekræfte her, at man er ligeglad med, at Venstres politik vil føre til, at der bliver 2.500 flere
fattige børn i Danmark.";Lotte Rod
42477;Time;;Kl. 10:05
42491;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Formanden
42553;Time;;Kl. 10:05
42576;name_party;":
For os handler det simpelt hen om, at det skal kunne svare sig at være i beskæftigelse. Det har regeringen sørget for at det ikke kan, hvis
begge er på kontanthjælp. Jeg har nævnt eksemplet mange gange.
Det skal vi gøre noget ved. Man kan angribe det på to måder, og vi
ønsker at bruge begge muligheder.
Den ene er, at vi kigger på, hvor meget man samlet set kan få i
offentlige ydelser, og det andet er, at vi bruger ressourcer på at lette
skatten for de laveste indkomster, fordi det vil gøre forskellen på ikke at være i arbejde og at være i beskæftigelse større.
At regeringen så sådan lidt arbitrært har valgt at fastsætte, hvad
de synes er en fattigdomsgrænse, må regeringen jo om. Men regeringen og regeringspartierne må jo også forholde sig til den virkelighed, at der er for mange, for hvem det ikke kan betale sig at gå i beskæftigelse.";Peter Christensen
43434;Time;;Kl. 10:06
43448;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
43500;Time;;Kl. 10:06
43521;name_party;":
Jeg synes, ordføreren kom lidt let om ved det, da han snakkede om,
hvor mange arbejdsløse der ikke har ret til dagpenge længere. 60.000
var et forkert tal, sagde ordføreren. Er det så 2.000-4.000, som den
tidligere regering anslog, eller hvor ligger vi henne? Er det noget,
man bare snakker sådan løst om? Jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvad det rigtige tal er. Det er i hvert fald efter min bedste overbevisning væsentlig over 2.000-4.000. Det er også væsentlig over de
12.000-15.000, som en minister forsøgte sig med. I hvert fald er det
et meget, meget stort tal. Hvor ligger vi henne, og er det et ligegyldigt problem for Venstre?";Christian Juhl
44173;Time;"9

man er kynisk nok, og hvis man helst ikke vil snakke om de fadæser,
som man selv har lavet, da man troede, at det ville være 2.000-4.000
mennesker, der ville miste retten til dagpenge på grund af ens egen
reform. Men lad det stå, for folk kan sikkert selv vurdere, at man er
så kynisk, og at man er ligeglad.
Men så vil jeg gerne høre: Når man for at skaffe penge, guderne
må vide til hvad, vil skære i udviklingsbistanden – og det er et meget, meget stort beløb – og når der er fokuseret så meget på erhvervsstøtte ude i den tredje verden, så betyder det jo, at det entydigt
rammer dansk erhvervslivs muligheder for at tjene penge i den tredje
verden. Er det Venstrepolitik?";Kl. 10:07
44863;Time;;Kl. 10:09
44877;title_name;Ordføreren.;Formanden
44898;Time;;Kl. 10:09
44921;name_party;":
Der kan sagtens være bistandsprojekter, hvor dansk erhvervsliv er en
samarbejdspartner, der vil kunne mærke, at der vil være færre ressourcer til nye projekter. Det kan der bestemt. Men for os er det sådan set afgørende at sige: Lad os give det, som FN's målsætning
lægger op til. Vi behøver ikke at give dobbelt så meget eller over
dobbelt så meget som Tyskland og Frankrig. Det ville vi i øvrigt så
fortsat gøre, selv hvis vi gik ned på 0,7 pct.
Der er i dag 2.800 bistandsprojekter. Sådan i grove tal er det ca.
en fjerdedel af bistandsbudgettet, der disponeres til dem hvert år, og
det betyder jo, at hvis man vil reducere det, er der nogle nye projekter, som man bare kan lade være med at sætte i gang.
Der var spørgsmålet så, om det kunne være projekter, hvor dansk
erhvervsliv også på en eller anden måde var med. Ja, det kan jeg da
ikke afvise.";Peter Christensen
45785;Time;;Kl. 10:10
45799;title_name;Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.;Formanden
45854;title_name;Ordføreren.;Formanden
45876;Time;;Kl. 10:10
45886;Time;;Kl. 10:07
45909;name_party;":
Jeg anser det ikke for at være ligegyldigt. Men jeg mener, det er vigtigt, at de løsninger, vi diskuterer og eventuelt kan finde frem til, er
nogle, som sikrer, at dansk økonomi også er sund på lang sigt, og at
vi kan få vækst i samfundet. For det er alt sammen det, der er afgørende for, om vi i fremtiden har råd til det, der i dag er fælles. Det er
derfor, at det for Venstre er afgørende at kigge på, hvad der kan skabe vækst.
For mange af de offentlige ydelser, vi snakker om, opgøres jo i
forhold til væksten i samfundet, så hvis vi vil have råd til at kunne
gøre mere, skal vi have noget vækst tilbage. Og de tal, som regeringen opererer med, siger alle økonomer er meget optimistiske, men
det er ikke engang, fordi de er specielt høje.
Men lad os afvente, hvad det er, Dagpengekommissionen kommer med, og så må vi tage diskussionen om det. Den tager vi gerne
med regeringen.";Peter Christensen
46803;Time;;Kl. 10:08
46817;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
46846;Time;;Kl. 10:08
46867;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren ikke vil gå ind i den reelle problematik for de arbejdsløse, som det jo går ud over i dag og ikke om 2,
3, 4 eller 5 år. Man kan selvfølgelig bare vende ryggen til dem, hvis";Christian Juhl
47096;name_party;":
Tak for det. Os, der arbejder med sundhedspolitik, ved, at forskellige
udgifter i sundhedsvæsenet stiger. Der er højere medicinpriser og
flere ældre. Heldigvis bliver det danske offentlige sundhedsvæsen
bedre til at behandle alvorlige sygdomme. Men hvis Venstre er enig
med sundhedsfolkene om den her udvikling og virkelighed, og hvis
sundhedsvæsenet samtidig skal friholdes for besparelser, og hvis
Venstre mener, at pengene kun kan bruges en gang, hvor er det så, at
der ikke skal bruges flere velfærdskroner?";Julie Skovsby
47619;Time;;Kl. 10:11
47633;title_name;Ordføreren.;Formanden
47654;Time;;Kl. 10:11
47677;name_party;":
Jeg får en gang imellem indtryk af, at folketingsmedlemmer fra Socialdemokratiet ikke følger meget med i, hvilke aftaler regeringen
går og laver, bl.a. den med regionerne. For hvis vi ser den, kan vi se,
at udgangspunktet for den aftale, som regeringen, ja, det pæne ord er
forhandlede på plads, men i hvert fald fik kraftigt overbevist regionerne om at de skulle de sige ja til, egentlig går ud på, at de skal få
mere ud af de mange penge, de i forvejen bruger på sundhedsområdet. Det synes jeg er fornuftigt, og det synes jeg er klogt. Det var også vores tilgang, da vi havde regeringsansvaret, og jeg kan se, at det
har været tilgangen til det for den siddende regering. Det gælder ikke
kun for regionerne, men det gælder også for kommunerne, at man

10

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

sådan set fra 2011 til 2013 har haft udgiftsstop ude i kommunerne.
Det kan man se, når man kigger på de kommunale serviceudgifter.
Og det er virkeligheden.
Når vi så træder ind i Folketingssalen, argumenterer man, som
om der har været en stor vækst i de udgifter, selv om der ikke har.
Det synes jeg er bemærkelsesværdigt.

svare på, hvordan et kontanthjælpsloft nøjagtig skal se ud, er det,
fordi vi ikke er færdig med det arbejde, men vi siger, at det selvfølgelig som minimum skal have den samme effekt som det kontanthjælpsloft, vi havde, da vi havde regeringsansvaret, og som jo medførte, at det i højere grad kunne svare sig at tage et arbejde.";Peter Christensen
49137;Time;;Kl. 10:15
49148;Time;;Kl. 10:12
49162;title_name;Fru Lone Loklindt.;Formanden
49194;title_name;Fru Julie Skovsby.;Formanden
49223;Time;;Kl. 10:15
49233;Time;;Kl. 10:12
49252;name_party;":
Det var et meget lidt præcist svar på et meget enkelt spørgsmål,
nemlig hvem det er, der skal holde for. Hvor er det, der ikke skal
bruges flere velfærdskroner? Det er jo det, Venstre mener, nemlig at
der ikke skal bruges en ekstra velfærdskrone i Danmark. Og hvis udgifterne til sundhed stiger – det er vi alle sammen enige om er virkeligheden – hvor er det så, at besparelserne skal slå igennem? Er det
på børnene, er det på de ældre, er det på politiet, som der tidligere
blev talt lidt om? Hvor er det?";Julie Skovsby
49770;Time;;Kl. 10:13
49790;name_party;":
Det er jo pudsigt, at de i Venstre tror, at man kun tager arbejde, hvis
man tjener en krone ekstra ved det. Der er rigtig mange grunde til at
tage arbejde i det her land. Men jeg vil gerne alligevel have ordføreren til at sige noget mere om, hvad det er i kontanthjælpssystemet,
der reelt er et problem. Det er jo en midlertidig ydelse, som folk får,
hvis de er trængende. Hvad er det egentlig for nogle ydelser, man vil
fjerne med det?";Lone Loklindt
50238;Time;;Kl. 10:15
50252;title_name;Ordføreren.;Formanden
50273;Time;;Kl. 10:16
50287;title_name;Ordføreren.;Formanden
50308;Time;;Kl. 10:13
50331;name_party;":
Jeg valgte ikke at svare på spørgsmålet, for hvis der skulle være logik i spørgsmålet, skulle det jo være, at fordi man har haft udgiftsstop i kommunerne under den her regering, så er det gået ud over
børnene, så er det gået ud over de ældre, fordi det jo er kommunerne,
der har ansvaret for den borgernære service. Men når jeg så spørger
regeringen den anden vej, altså om det, at der har været udgiftsstop i
de kommunale serviceudgifter, så har betydet, at det er blevet dårligere for de ældre, og at det er blevet dårligere for børnene, så er svaret nej.
Til gengæld er angrebet: Jo, men hvis Venstre har den samme politik, som vi selv har, så går det ud over børnene, og så går det ud
over de ældre.
Det savner jo enhver åbenlys logik.";Peter Christensen
51082;Time;;Kl. 10:14
51105;name_party;":
Det, der er udfordringen, er, når man tager både de direkte ydelser
og de indirekte ydelser og summerer dem op, at der, hvis du får et
arbejde, f.eks. er nogle ydelser der falder bort, så du selv skal betale
for de ydelser som alle andre. Det betyder, at for at du netto kan have det samme tilbage, skal du op og tjene 35.000 kr., hvis begge er
på kontanthjælp, for at det kan betale sig. Det er det, det handler om.
Det er det, som jeg også håber at De Radikale en dag vil forholde
sig til, fordi det er rigtig nok, heldigvis, at der er mange danskere,
der tager arbejde, fordi de gerne vil ud at arbejde og ikke kun på
grund af økonomi, men i min virkelighed er der også mange, der
kigger på, om det kan betale sig, og det er måske meget menneskeligt naturligt, at man overvejer, om man har en gevinst ved at stå op
om morgenen og køre på arbejde, eller om man decideret taber penge på det. Hvis De Radikale vil forblive i troen på, at folk gladeligt
kører langt, står tidligt op, selv om de mister nogle tusind kroner om
måneden ved at gøre det, så er det et problem for De Radikale.";Peter Christensen
52203;Time;;Kl. 10:17
52217;title_name;"Fru Lone Loklindt for den sidste korte bemærkning, vi når i denne
omgang.";Formanden
52300;Time;;Kl. 10:14
52314;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Jesper Petersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
52412;Time;;Kl. 10:17
52432;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til det med kontanthjælpsloftet. Ordføreren talte
om, at det var et moderne kontanthjælpsloft, som Venstre nu taler
om, men eftersom provenuet er det samme, som det tidligere kontanthjælpsloft skulle give, kan ordføreren så fortælle, hvordan det
kommer til at se ud? Det bliver jo som minimum som det gamle,
hvis det er samme provenu.";Lone Loklindt
52800;Time;;Kl. 10:14
52814;title_name;Ordføreren.;Formanden
52835;Time;;Kl. 10:14
52858;name_party;":
Altså, den økonomiske effekt af et kontanthjælpsloft skulle gerne
som minimum være den samme, for det er det, vi har brugt i vores
ændringsforslag til finansloven, og det helt afgørende for os er, at
der er styr på økonomien, at det er ansvarligt. Men når jeg ikke kan

(Ordfører)";Peter Christensen
53160;name_party;":
Når man kigger på Danmark, ser man, at der er ved at ske noget efter
6 svære år. Uden for vinduerne omme bag mig, uden for den her sal,
uden for Christiansborg, kommer der lige så stille gang i Danmark
igen. Vi er ikke færdige med at trække Danmark helt fri af krisen,
men her omtrent 3 år efter, hr. Lars Løkke Rasmussen sidst stod på
talerstolen som statsminister og efterlod et Danmark med 130.000
færre private arbejdspladser, end da han overtog det, hvor der var
indført nulvækst og brugerbetaling, og hvor regningerne ikke var betalt, har Danmark rejst sig igen. Det går igen fremad, der er en fastere bund under vores velfærdssamfund.
Flere kommer i arbejde: ca. 27.000 flere over de sidste seks kvartaler har fået et arbejde at stå op til om morgenen. Der er igen styr på
Danmarks økonomi, der er råd til at styrke fællesskabet og vores
fælles velfærd. Det har været en hård tur for Danmark. Vores mere

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

gunstige situation nu er ikke noget, der er kommet af sig selv. Det
har krævet en stor politisk indsats, og det har krævet noget af danskerne. Regeringspartierne har gjort det på vores måde. Hr. Lars
Løkke Rasmussen og hr. Kristian Thulesen Dahl startede allerede før
valget på deres flirt med nulvækst, og tankegangen var, at det handlede om at redde sig selv, hvem som kunne.
Vi har i stedet valgt fællesskabets vej, hvor alle bidrager, men
hvor alle nu også skal have del i fremgangen. For inde bag nøgletallene om stigende beskæftigelse, eksport og privatforbrug, og hvad
der ellers er af pensum til sådan en finanslovsdebat, inde bag alle
kurverne og diagrammerne handler det om mennesker: om danskernes hverdag, deres muligheder i livet, om de udsigter, de og vores
samfund kan byde deres børn. Det er mennesker, der kan mærke, at
der igen er råd til at investere lidt mere i fællesskab og velfærd, at
der igen er lidt mere tænken på hinanden og ikke kun det at tænke på
sig selv: mennesker, der måske mistede deres job under krisen, men
nu igen har fået et arbejde at stå op til om morgenen: forældre, der
før valget levede på en fattigdomsydelse, men som nu igen har råd
til, at deres børn kan gå til fodbold eller gymnastik: eller den 90-årige Esther Andersen, som Politiken fortalte om forleden. Hende, der
som følge af ældremilliarden fra sidste års finanslov nu oftere kan
komme en tur i svømmehallen – noget, hun har elsket hele sit liv, og
hvor hun med egne ord føler sig som en på kun 70. Det er de mennesker, som økonomisk politik og finanslov også handler om.
Det er afgørende med en sund økonomi under vores fælles velfærdssamfund, at vi kan konkurrere, at der er arbejde at få og råd til,
at vi kan tilbyde borgerne i vores fællesskab adgang til uddannelse,
pleje og pasning af højeste kvalitet. Det er også det, der betyder, at
vi kan sikre forsørgelse til de mange tusinde, der ellers ville være
ramt af en brutal indfasning af hr. Lars Løkke Rasmussen og hr. Kristian Thulesen Dahls dagpengereform. De ting kan vi gøre, fordi vi
har fået styr på økonomien, og fordi vi prioriterer fællesskabet. Og
det er netop fællesskabet, som regeringens finanslovsforslag for
2015 handler om.
Når vi nu er på vej ud af krisen, mener vi, at en ny fremgang skal
komme alle til gode. Den skal ikke primært bruges på skattelettelser,
som Venstre pønser på. Fremgangen skal være en fremgang i fællesskab. Der skal være en hjælpende hånd, hvis vi kommer ud for noget
her i livet, som vi ikke bare kan klare selv. Det gælder især for sygdom, og i vores finanslovsudspil har vi sat 5 mia. kr. over de næste 4
år af til at flere skal overleve kræft, bedre hjælp til mennesker med
kroniske sygdomme og til mere lighed i sundhed.
Venstre mener at have fremlagt et finanslovsforslag med 1 mia.
kr. til sundhed, men finansieringen er tvivlsom, og de kan kun fortælle om økonomien i et enkelt år frem. Det passer selvfølgelig fint
med, at der skal være folketingsvalg næste år, så kan Venstre jo prøve at holde den kørende så længe. Men alle, der kender til kræft,
ved, at også sådan et behandlingsforløb jo kan tage mange år, og
Venstre skylder stadig en plan for, hvordan de vil have nulvækst år
efter år og samtidig bruge flere penge på kræftbehandling. Er det
kun et 1-årigt løft af kræftbehandlingen? Skal der skæres ned andre
steder på sygehusene, hvis sundhedsudgifterne vokser? Eller er det i
ældreplejen, i politiet eller på skolerne, der skal være fyringsrunder?
Fakta i sagen er helt klare: Nulvækst vil betyde ca. 20 mia. kr. mindre til velfærd og ca. 28.000 færre offentligt ansatte i 2020 end med
regeringens politik. Det vil altså være resultatet, hvis hr. Lars Løkke
Rasmussen bliver statsminister igen.";Jesper Petersen
57838;Time;"Den anden del af Venstres formandskab, hr. Kristian Jensen, har
så sent som i går sagt helt klart: Nulvækst vil betyde færre offentligt
ansatte, men vi vil bare ikke sige, hvor mange færre. Javel. Venstre
skylder danskerne nogle ærlige svar. Kom nu frem med den plan.
Har I ikke modet til at fortælle danskerne om konsekvenserne af en
nulvækst og stå ved de politiske valg? Hvorfor er det, at I er så me-

11

get imod den lettelse af skatten for almindelige lønmodtagere, som
ligger i at bringe fradraget for faglige kontingenter tilbage på et passende niveau og samtidig styrke den danske arbejdsmarkedsmodel?
Jeg synes, Venstres finanslovsforslag mere hører hjemme i Luksusfælden end i dansk politik, for nulvækst er et stort eksperiment
med vores velfærd. Jeg vil til enhver tid hellere have en socialdemokrat til at holde styr på bilagene, end jeg vil overlade ansvaret for
Danmarks økonomi til hr. Lars Løkke Rasmussen.
Så ved jeg godt, at Dansk Folkeparti vil sige, at de ikke ønsker
nulvækst, men det sagde de jo også, før de sammen med hr. Lars
Løkke Rasmussen faktisk indførte nulvækst i 2010, ligesom de sagde, at de ikke ville ændre i dagpengene og efterlønnen. Det, vi ved
om Dansk Folkeparti, er, at deres eneste mærkesag, når det kommer
til stykket, er at få Venstre tilbage til magten og få hr. Lars Løkke
Rasmussen som statsminister. De siger, at de er imod nulvækst: de
siger, at de vil gøre noget ved dagpengene: de siger, at de er imod
skattelettelser til de rigeste, men ingen af tingene er åbenbart så vigtigt, at de vil stille det som et egentligt krav for at pege på hr. Lars
Løkke Rasmussen. Han skal faktisk være statsminister for enhver
pris, må man forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl.
Når jeg sådan tænker på oppositionens leder, kommer jeg til at
tænke på Daltonbrødrene fra Lucky Luke. Der er fire mænd: den ene
er højere end den anden, lederen er lille og har et, nåh ja, kraftigt
temperament. Den højeste er så glad for mad, at hans politik er til
salg for en portion flæskesteg. De kommer ofte op at skændes og bliver rygende uenige, men i sidste ende er det altid den lille, der får sin
vilje. Sammen skaber de fire utryghed overalt, hvor de kommer
frem.
Utryghed vil også være konsekvensen, hvis vi skal til at have nulvækst og brugerbetaling i den offentlige sektor. Når Venstre vil indføre nulvækst, må forskellige grupper af offentligt ansatte frygte, at
det er dem, der kan undværes, almindelige lønmodtagere må begynde at lægge en post ind i budgettet til brugerbetaling på lægebesøg,
og mennesker, der nærmer sig pensionsalderen, skal frygte, at de ikke kan få en ordentlig hjælp og pleje i deres alderdom på trods af deres mangeårige skattebetaling.
Derfor skal vi have en finanslov, der bygger videre på mere fællesskab og ikke på mindre, en finanslov med en tro på fremtiden i
stedet for utryghed og med håbet intakt om alt det, vi kan udrette her
i Danmark, når vi står sammen om det, med arbejdspladser i stedet
for arbejdsløshed, en finanslov, hvor vi løfter i flok i stedet for at sige: Pas dig selv. Når vi laver politik, handler det om almindelige
menneskers hverdag, om deres håb og drømme og om, hvilket slags
samfund vi gerne vil have for os alle sammen at leve i. Vi tror på
fællesskabet, fordi fællesskabet løfter den enkelte og giver muligheder og ganske enkelt virker. Vi har et fantastisk land, og det behøver
ikke at stoppe her. Vi kan gøre det endnu bedre. Men vi vil ikke eksperimentere med vores velfærd. I stedet vil regeringens finanslov bidrage til en sund økonomi, bedre velfærd og flere arbejdspladser.
Det var ordene.";Kl. 10:22
61437;Time;;Kl. 10:26
61451;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så går vi over til de korte
bemærkninger, og det er først hr. Peter Christensen.";Formanden
61582;Time;;Kl. 10:26
61605;name_party;":
Tak. Da jeg var på talerstolen før, var jeg lidt inde på, at der er en
total mangel på sammenhæng mellem det, Socialdemokraterne siger,
og så den virkelighed, der er i forhold til de aftaler, som regeringen
indgår med bl.a. kommunerne. Og mit spørgsmål er: Hvad har det
set med hr. Jesper Petersens øjne haft af konsekvenser, at der har
været et udgiftsstop i den kommunale økonomi på serviceområdet i
2011, 2012 og 2013?

12

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Socialdemokraterne prøver at tegne et billede af, at det vil medføre meget, meget store konsekvenser, hvis der ikke bliver tilført nye
midler, og man i stedet for prøver at bruge de mange, der er, fornuftigt og bedre. Gælder de konsekvenser også her i 2011, 2012 og
2013? Kan vi få sat nogle ord på?";Peter Christensen
62383;Time;;Kl. 10:27
62397;title_name;Ordføreren.;Formanden
62418;Time;;Kl. 10:27
62439;name_party;":
Venstre vælger meget behændigt konsekvent at fokusere på kommunerne og overser ligesom, at der inden for regionerne og staten jo er
brugt flere penge det seneste år. Det har der været råd til, på trods af
at vi også har skullet rette op på økonomien, efter vi kom til, altså
efter Venstre. Der har faktisk været råd til at bruge mere, især på
sundhed og på uddannelse. Og hvis man nu leger, at Venstre havde
vundet valget i 2011 og havde skullet lave de samme forbedringer
inden for sundhed og uddannelse – øge optagene, bruge mere på SU
og bruge mere på sundhed inden for regionerne, men at der altså
skulle have været nulvækst – så skulle man i år have sparet for knap
13 mia. kr. i kommunerne. Sådan er sammenhængen, når man vil have et samlet udgiftsstop, som det kaldes, og når der skal være nulvækst.
Vi har så igen og igen forsøgt at få nogle svar på, hvordan det
egentlig skal hænge sammen. Hvor er det, man vil skære ned? Og de
svar får vi simpelt hen ikke.

ber stærkt derude. Jeg tror, de løber rigtig stærkt, og ja, der har skullet effektiviseres – absolut.
Spørgsmålet er jo så, om det skal være sådan, at vi har en permanent politik for den offentlige sektor, som indebærer, at der er nulvækst, når vi ved, at f.eks. sundhedsudgifterne vil stige i fremtiden.
Jeg har en idé om, at Venstre har fritaget det område for nulvækst.
Sådan forstod jeg det lidt tågede svar, vi fik før. Det betyder jo, at
man må skære ned andre steder.
Det har vi spurgt til igen og igen – så sent som for en halv times
tid siden – uden at der er kommet nogen svar. Det håber jeg bare vi
kan få, inden der skal være valg, så danskerne ved, hvad de har at
forholde sig til.";Jesper Petersen
64113;Time;;Kl. 10:30
64127;title_name;Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
64180;Time;;Kl. 10:30
64201;name_party;":
Hr. Jesper Petersen mener, at vi i Venstre fokuserer meget på kommunerne, men nu er det sådan set hr. Jesper Petersen, der stillede det
spørgsmål til finansministeren, spørgsmål 349, som viser, at i forhold til regnskaberne har kommunerne i 2013 og 2012 brugt mindre
end i 2011, altså, der har ikke bare været et offentligt udgiftsstop,
der har faktisk været et offentligt mindreforbrug. Mener hr. Jesper
Petersen, at regeringens aftaler med kommunerne har været uansvarlige, og at servicen i kommunerne er blevet dårligere i de år, hvor
regeringen har haft ansvaret for det?";Kristian Jensen
64789;Time;;Kl. 10:28
64803;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
64836;Time;;Kl. 10:31
64850;title_name;Ordføreren.;Formanden
64871;Time;;Kl. 10:28
64894;name_party;":
Jamen nu er problemet bare, at det er hr. Jesper Petersen, der gang
på gang har sagt, at hvis man ikke lader en af verdens største offentlige sektorer vokse, går det ud over børnene og de ældre, for så vil
de skulle klare sig for det samme, som der er. Det er altså den præmis, som hr. Jesper Petersen selv kommer med.
Jeg påpeger så, hvad virkeligheden er, nemlig at kommunerne
under den siddende regering har haft uændret økonomi i 2011, 2012
og 2013. Hvad er der så sket i forhold til de ældre og i forhold til
børnene? For det er det, hr. Jesper Petersen gerne vil diskutere. Og
så er svaret: Lad os kigge på noget andet. Nej, lad os prøve at kigge
på den præmis, hr. Jesper Petersen selv stiller op, og fortæl mig så,
hvad konsekvenserne under den siddende regering har været for de
ældre og børnene. Hvor slemt har det været?";Peter Christensen
65737;Time;;Kl. 10:29
65751;title_name;Ordføreren.;Formanden
65772;Time;;Kl. 10:29
65793;name_party;":
Jo, men når jeg anholder det, er det, fordi jeg følger lidt med i diskussionen – også uden for salen her – og jeg forstår, at Venstre prøver at give indtryk af, at der samlet set har været nulvækst. Og det
har der ikke. Sammenhængen er sådan, som jeg sagde før, nemlig at
man i år skulle have sparet knap 13 mia. kr. i kommunerne, hvis der
var blevet indført nulvækst i 2011. Sådan er det.
Men ikke desto mindre er det jo korrekt, at der i kommunerne i
de senere år omtrent har været nulvækst. De har fået lov at flytte
nogle penge over på anlægsområder – det skal man huske – men ja,
det er korrekt, at der omtrent har været nulvækst. Og jeg tror, de lø-";Jesper Petersen
66461;Time;;Kl. 10:31
66482;name_party;":
Jeg mener absolut, at de har været ganske stramme, og der er sket en
tilpasning inden for den kommunale økonomi efter nogle år – de senere år af VKO-perioden – hvor der var en kraftig stigning, indtil finanskrisen satte ind, og derefter et fald igen. Det er korrekt, at det er
sådan, det forholder sig.
Derfor siger jeg også, at jeg såmænd tror, at de virkelig strammer
sig an derude. Det er ikke nemt til at lave kommunale budgetter. Der
skal effektiviseres, de løber stærkt, og der er måske også nogle steder, hvor de synes at de godt efterhånden vil kunne levere noget bedre. Det har man jo så mulighed for at prioritere fremover, hvis man
ikke opererer med nulvækst, men sørger for at lægge sin økonomiske politik til rette sådan, at man både har råd til at forbedre konkurrenceevnen og til at løfte kvaliteten og overhovedet følge med, når
der bliver flere ældre, når flere unge skal have en uddannelse og sygehusbehandlingerne bliver dyrere.
Der står det store mysterium tilbage: Hvad er Venstres plan for
det? Er det skolerne og ældreplejen, der skal skæres ned? Er det det,
man varmer op til – at det er lige meget med den kommunale økonomi? Jeg forstår, at man vil tage 1.500 mio. kr. direkte ud af dem, så
måske er det det, der skal ske. Lad os høre.";Jesper Petersen
67754;Time;;Kl. 10:32
67768;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
67798;Time;;Kl. 10:32
67819;name_party;":
Jeg kunne forstå, at den kurs, som regeringen har fulgt de sidste 2 år
– nemlig at sikre, at kommunerne har haft en stram økonomi og baseret på deres regnskaber kunne overholde det offentlige udgiftsstop

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

– sådan set bare er den økonomiske kurs, som Venstre vil fortsætte.
Så synes hr. Jesper Petersen, at det er et problem, hvis vi fortsætter
den linje, regeringen har haft. Det synes jeg ikke.
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Jesper Petersen ikke mener, at det for
de kommuner, der godt nok har haft en stram økonomi – og jeg anerkender, det kan være svært for kommunerne at få budgettet til at
hænge sammen, men det er alligevel lykkes for dem – vil være forfærdeligt, hvis man fortsætter den linje, som regeringen har haft,
nemlig at den offentlige økonomi i kommunerne skal holdes på det
niveau, vi kender fra 2011, fra 2012, fra 2013, og at det kan fortsætte
fremadrettet. Hvorfor er det, hr. Jesper Petersen mener, at den linje,
regeringen har lagt, ikke kan holde fremadrettet?";Kristian Jensen
68854;Time;;Kl. 10:33
68868;title_name;Ordføreren.;Formanden
68889;Time;;Kl. 10:33
68910;name_party;":
Hør nu her: Verden står jo ikke stille de kommende år. Venstres politik er, at der permanent skal være nulvækst i den offentlige sektor.
Det indebærer også, har jeg forstået på pressemødet i går, at hvis udgifterne skulle stige ud over det lidt, man indregnet i de udspil, der
er kommet nu, så skal der skæres på nogle andre områder. Og findes
der nogen, der betragter dansk økonomi, betragter dansk velfærdssamfund, som ikke vil sige, at udgifterne vokser på en række punkter
bare for at følge med?
Hvis man så som os også gerne vil kunne øge kvaliteten på nogle
områder, koster det noget. Ud over hvad man kan effektivisere, koster det noget. I år er der mulighed for at bruge de her ca. 13 mia. kr.
mere på offentlig velfærd, som ikke havde været der, som skulle have været skåret væk, hvis der havde været nulvækst siden 2011. Det
er bare for at vise, hvordan det her har været siden dengang.
Nu vil udviklingen så fortsætte de kommende år. Der er 20 mia.
kr. til forskel, knap 30.000 offentligt ansatte. Venstre lægger ikke
nogen plan frem for, hvordan de vil få det til at hænge sammen. Jeg
kan høre, at man prøver på at tale sig uden om det i stedet for at erkende sin egen politik.";Jesper Petersen
70111;Time;;Kl. 10:34
70125;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
70175;Time;;Kl. 10:34
70193;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at hr. Jesper Petersen sammenlignede de fire
borgerlige ledere med Daltonbrødrene, og så kunne man jo mene, at
hr. Jesper Petersen skulle være Ratata, nemlig den her lille hund,
som nok bjæffer højt, men sjældent bliver taget særlig alvorligt.
Jeg vil sådan set blot følge op på det, som både hr. Kristian Jensen og hr. Peter Christensen har spurgt til, nemlig det helt logiske i,
når hr. Jesper Petersen og Socialdemokraterne skoser Venstre for at
ville holde de offentlige udgifter i ro, herunder holde de offentlige
udgifter hos kommunerne i ro. Vi hørte fra Socialdemokraterne for 3
år siden før sidste folketingsvalg, hvilket blodbad, hvilke nedskæringer, hvilken udsultning det ville medføre, men når vi så kigger på de
sidste 3 år, har der ikke bare været et udgiftsstop, der har faktisk været en minusvækst i den kommunale økonomi. Så derfor vil jeg blot
spørge: Hvorhenne i den kommunale sektor er det så, at blodbadet
har fundet sted, at udsultningen har fundet sted, at nedskæringerne
har fundet sted?

13";Jacob Jensen
71243;Time;;Kl. 10:35
71264;name_party;":
Jeg anerkender hr. Jacob Jensens evne til at arbejde videre på en, synes jeg selv, fiffig metafor. Jeg havde egentlig mere overvejet mig
selv i rollen som Lucky Luke, men vi kan jo arbejde med det. (Munterhed).
Som jeg sagde før, må Venstre jo anerkende, at selv om man virkelig, virkelig forsøger at undslå sig for at svare på spørgsmålene, så
skulle der ikke have været den her stramme økonomi, som der har
været i kommunerne nu. Det har der været, og de løber rigtig stærkt
derude, men jeg mener, at det på et eller andet tidspunkt også må
stoppe. Man sender f.eks. patienter hurtigere hjem fra sygehuset,
men man kan jo altså ikke sende folk hjem fra sygehuset, før de er
blevet opereret, vel?
Så selvfølgelig kan man effektivisere i den offentlige sektor, og
det kommer vi også til at gøre fortløbende: det ligger i vores politik,
hele vejen igennem. Vi vil løfte de opgaver, der er i vores velfærdssystem i de kommende år, men synes også, der skal være rum til at
kunne lave højere kvalitet på nogle punkter – sidste år var det de ældre, i år er det sundhedsområdet, og næste år har vi igen rum til at
lave nogle forbedringer.
Holder Venstre fuldstændig fast på, at i forbindelse med al den
fremgang, der nu kan komme i Danmark – den begyndende vækst,
der er, og det rum, der er skabt, fordi vi har lavet reformer og prioriteringer – er det skattelettelser, det handler om? Det er simpelt hen
det eneste lyksaliggørende – bortset fra, hvis det er noget, der kommer medlemmer af en fagforening til gode, for så synes man, det er
det mest åndssvage, man nogen sinde har hørt.";Jesper Petersen
72855;Time;;Kl. 10:37
72869;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
72896;Time;;Kl. 10:37
72914;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen, at Lucky Luke er hurtigere end sin egen
skygge, og det svarer måske meget godt til hastigheden, hvormed
Socialdemokraterne får løbet væk fra deres valgprogram fra før
valget med »En Fair Løsning«, og hvad det alt sammen hed: det hele
skulle være fair.
Jeg synes blot, at det også her ville være fair, hvis hr. Jesper Petersen faktisk svarede på det helt enkle spørgsmål om, at vi for nu 3
år siden i Venstre måtte stå på mål for og skulle høre på, at det betød
en udsultning, et blodbad og nedskæringer i den kommunale sektor,
hvis det udgiftsstop, som vi gik til valg på, blev gennemført, og at vi
så faktisk nu 3 år senere noterer os, at der med en socialdemokratisk
ledet regering ved roret har været et udgiftsstop, ja, faktisk en minusvækst i den kommunale økonomi. Hr. Jesper Petersen siger også
her i sine svar, at det jo er de ældre og børnene, der må holde for.
Jamen de ældre og børnene er jo netop kommunale anliggender.
Så hvor i den kommunale sektor er det, at det blodbad, den udsultning, de nedskæringer i de opgaver og den service, man har leveret til børnene og til de ældre, har fundet sted under den her regering,
som jo har ført en politik med ikke bare et udgiftsstop, men en minusvækst i forhold til de kommunale budgetter?";Jacob Jensen
74197;Time;;Kl. 10:38
74211;title_name;Ordføreren.;Formanden
74232;Time;;Kl. 10:38
74243;Time;;Kl. 10:35
74257;title_name;Ordføreren.;Formanden
74289;name_party;":
Hvis hr. Jacob Jensen nu var fuldstændig reel med hensyn til at stille
de her politiske dilemmaer op, måtte han jo også – hvis han synes,

14

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

det er så ganske udmærket, at der har været omtrent nulvækst i kommunerne de sidste år – sige, at så skulle der også have været det i
regionerne og staten, altså, hvis det hele skulle have hængt sammen
for Venstre. Så skulle der ikke være blevet brugt en krone af de i år
knap 13 mia. kr., man bruger mere på f.eks. sundhedsområdet, hvor
der jo er regionale politikere fra Venstre der arbejder til hverdag, og
hvor der er blevet flere midler at arbejde med, ud over effektiviseringer.
Jeg synes bare, at man må gøre det klart for sine egne derude og
for alle danskerne, at det er det, der vil være opgaven fremover: at
hver eneste gang der er en udgift, der kommer til at vokse, jamen så
skal man spare den et andet sted. Så havde der ikke været omtrent
nulvækst i kommunerne: så havde der været en minusvækst på 13
mia. kr. Det er dog alligevel en smule.";Jesper Petersen
75339;Time;;Kl. 10:39
75353;title_name;Fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning.;Formanden
75406;Time;;Kl. 10:39
75427;name_party;":
Tak. Nu synes jeg, at vi en gang for alle har konstateret, at det sagtens kan lade sig gøre for kommunerne at køre med nulvækst og alligevel levere en værdig og ordentlig service til borgerne. Derfor er
det også fuldstændig legitimt, at Venstre foreslår, at en af verdens
største offentlige sektorer ikke vokser yderligere.
Det, som jeg synes er interessant, er, at Socialdemokraterne, nøjagtig som de plejer, bare bruger flere og flere penge, men uden
egentlig overhovedet at lytte til befolkningen. Ser vi på, hvor man så
bruger pengene, kan vi se, at det bl.a. er 1 mia. kr. eller mere til asylområdet, mens danskerne jo faktisk ønsker en opbremsning i modtagelsen af asylansøgere. Danskerne ønsker flere penge til politiet,
som vi i Venstre f.eks. har afsat i vores udspil. Det gør man ikke hos
Socialdemokraterne. Der vil man hellere sende pengene ud af landet
og bruge dem på et niveau af ulandsbistand, som ligger langt over
det, andre lande giver.
Jeg finder det faktisk ret interessant, at man ønsker at gældsætte
Danmark så meget, uden at det kommer danskerne til gode. Den
kombination er egentlig ret interessant.";Tina Nedergaard
76563;Time;;Kl. 10:40
76577;title_name;Ordføreren.;Formanden
76598;Time;;Kl. 10:40
76619;name_party;":
Man kommer måske lidt hurtigt hen over det der med kommunerne.
Jeg siger, at de løber stærkt derude, og at der virkelig er strammet
op. Jeg synes også, at vi stadig væk hører for mange eksempler på
kommuner, hvor skolerne ikke er i en stand, man er tilfreds med,
hvor der er ældre, der har samme ble på i halve dage, og hvor der
sker fejl på sygehusene. Det er jo sådan noget, der vil blive mere af,
hvis der indføres nulvækst i den offentlige sektor, fordi man i Venstre i stedet for vil bruge enhver fri krone, man kan få øje på, til skattelettelser. Så man kommer måske lidt hurtigt omkring det der med,
at alt bare kører som smurt. Er der ikke et sted eller to, hvor også
Venstre faktisk synes at vi godt kunne gøre tingene lidt bedre? Det
synes jeg, og vi har rum til det. Det kommer ikke til at være buldrende vækstrater, men der er faktisk rum til at lave forbedringer i velfærden.
Med hensyn til det med, at vi bare bruger og bruger – næste år er
det på sundhedsområdet, øgede bevillinger på uddannelse, og der er
plads til yderligere forhandlinger – synes jeg da, at det kommer danskerne til gode, at vi gør det.";Jesper Petersen
77753;Time;;Kl. 10:42
77767;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
77797;Time;;Kl. 10:42
77818;name_party;":
Tak. Jo, der er områder, som Venstre kan få øje på, som har brug for
midler, bl.a. retsområdet, hvor vi afsætter flere penge til politiet, og
sundhedsområdet, hvor vi mere end matcher regeringens forslag –
selv om regeringen jo altså gældsætter mere, end vi gør. Samtidig
frigør vi ressourcer til skatte- og afgiftslettelser, hvilket erhvervslivet
jo kalder på, for at skabe private arbejdspladser.
Det, jeg synes er interessant, er, at retorikken fortsætter, nøjagtig
som den var før sidste valg: Der er en stribe af gyldne løfter, som
man så ikke agter at indfri. Nu nævnte hr. Jesper Petersen selv folkeskoleområdet. Før valget stod hr. Jesper Petersen og hans beslægtede
i S og SF og fremhævede, at man ville komme med tolærerordning
og færre i klassen, og det skulle være bedre og billigere – i hvert fald
emotionelt – at passe børnene derude, fordi det skulle være lettere.
Hvis vi ser på, hvad man har gjort ved folkeskolen lige siden – inden
man hykler for meget om, hvad kommunerne skal bære af opgaver –
så ser vi, at man i stigende grad har indført inklusion i forhold til tidligere, vi har større indvandrerproblemer på skolerne, vi har mindre
forberedelsestid til lærerne, vi har i gennemsnit flere i klasserne, vi
har højere faglige krav, vi har krav om flere timer, og vi har strukturtilpasning ude i landsbysamfundene. Og så står hr. Jesper Petersen
og hykler, at regeringen har stor medfølelse (Formanden: Ja tak!)
med de folkeskoler, som regeringen selv har været med til at skære
ned på.";Tina Nedergaard
79336;Time;;Kl. 10:43
79350;title_name;Ordføreren.;Formanden
79371;Time;;Kl. 10:43
79392;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver lige rigeligt. Vi prioriterer folkeskolen endda ret kraftigt, må man sige, med den folkeskolereform, der er lavet.
Det er en ganske markant forbedring af folkeskolen. Det, man tilbyder i Venstre, er nulvækst, og man siger selv: Jo, vi ved godt, at
sundhedsudgifterne nok kommer til at stige – sådan sagde hr. Lars
Løkke Rasmussen i går på pressemødet. Hvis man skal kunne have
det, skal man skære ned på nogle andre områder – det er logikken,
det sagde hr. Peter Christensen også heroppefra – og det kunne så
f.eks. passende være folkeskolen. Det kunne jo være en af konsekvenserne.
Jeg må så også bare holde fast i, at hele fru Tina Nedergaards
indlæg beror på, at der faktisk er fundet finansiering, og at der er
holdbarhed i det udspil, som Venstre har lagt frem. Det passer jo så
ikke. Det gælder f.eks. de 1,5 mia. kr.: Man vil ind og genåbne kommuneaftalerne, genåbne kommuneforhandlingerne og sige til alle de
borgmestre og kommunalpolitikere, der lige nu forhandler kommunale budgetter, at de skal have 1.500 mio. kr. mindre næste år –
haps, dem har Venstre lige taget til at finansiere nogle ting i et valgkampsoplæg. Tror I selv på, at det kommer til at ske? Det gør det jo
ikke. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. De penge er der ikke.
Med hensyn til den reserve, I siger I har, har I taget selv tillægsbevillingsreserven. (Formanden: Ja tak!). Det tror jeg aldrig er sket før.
Den har I inddraget der. Det er dybt uansvarligt. Det hænger ikke
sammen.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Jesper Petersen
80937;Time;;Kl. 10:44
80951;title_name;"Det er min opgave at prøve at håndhæve taletiden, men det er ikke
altid lige nemt.
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Formanden
81094;Time;;Kl. 10:45
81123;name_party;":
Hvorfor siger man det nu lige, når jeg skal have ordet.
Jeg skal bare spørge hr. Jesper Petersen om noget. For vi har jo af
og til haft nogle diskussioner om det her med, at man kommer med
løfter, forslag eller visioner om, hvad man vil, og hver gang vi i
Dansk Folkeparti fremkommer med sådan en tanke om, hvordan vi
gerne vil have at samfundet skal udvikle sig, så sørger hr. Jesper Petersen for at sende det over i et eller andet ministerium for at få det
beregnet – og tak for det, det er meget nyttigt. Men jeg vil bare spørge hr. Jesper Petersen: Er det, fordi det ligger til grund for Socialdemokratiets måde at arbejde på, at man altid, når man fremkommer
med en tanke om, hvordan samfundet skal udvikle sig, så samtidig
skal anvise en finansiering?";Kristian Thulesen Dahl
81892;Time;;Kl. 10:45
81906;title_name;Ordføreren.;Formanden
81927;Time;;Kl. 10:45
81948;name_party;":
Jeg betragter egentlig i meget høj grad det, som vi gør med at granske Dansk Folkepartis forslag grundigt, som en slags service. Altså,
eftersom partiet ikke besidder regnekraften til sådan at lægge en politik frem, som er finansieret, og som holder, som årene går, og eftersom man ikke kan sætte penge af til de mange forslag, så tager vi
den opgave på os det er ligesom at få det bragt hen til et sted, hvor
der kan blive regnet på det, og så kan vi diskutere det.
Jeg synes, at man i den politiske debat har lov til at sige, at der er
noget, man godt kunne tænke sig at gøre bedre, absolut, men det,
som Dansk Folkeparti gør, er jo, at man går og giver indtryk af, at
man kan få en hel masse ting gennemført – er vi oppe på, at det er
for 170 mia. kr.? Der må også bare være en eller anden rimelighed i
det. Og der er immer væk ret langt op til de 170 mia. kr., ikke
mindst, hvis man tænker på, at hr. Kristian Thulesen Dahl jo vil have
hr. Lars Løkke Rasmussen, som vil have nulvækst, til at være statsminister. Det gør Dansk Folkepartis politik til fri fantasi. Det siger
jeg ligesom for at sige, hvor store fantasierne egentlig er, og det må
vi jo have lidt hjælp fra ministeriernes side til at beregne i ny og næ.";Jesper Petersen
83180;Time;;Kl. 10:46
83194;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
83231;Time;;Kl. 10:46
83260;name_party;":
Det var vel ikke lige et svar på det spørgsmål, jeg stillede. Altså, det
nærmeste, vi kom et svar, var vel, at der skal være en eller anden rimelighed i det, det vil sige, at der er en eller anden grænse for det.
Man kan godt have nogle visioner og nogle tanker om samfundet,
der skal bare være en eller anden rimelighed i det, og hr. Jesper Petersen skal så definere, hvad den rimelighed består i. Så må jeg spørge: Har Socialdemokratiet ramt det, der er den rimelighed? Jeg kan
forstå, at der er sendt et udkast til et arbejdsprogram ud til baglandet,
som man skal behandle på Socialdemokratiets kongres her senere i
september måned, som Socialdemokratiets næstformand, hr. Mogens
Jensen, står bag. Han anerkender, at en række af forslagene vil være

15

kostbare at gennemføre og har her for ganske nylig, i et af de nyere
eksemplarer, sagt til Ugebrevet A4, og jeg citerer:
»Nu er det her et arbejdsprogram med et længere sigte, og det
skal ikke gennemføres inden for et finansår. Men det er helt klart, at
når vi lægger konkrete forslag frem på baggrund af programmet, vil
vi selvfølgelig anvise finansiering.«
Ligger det så inden for rimelighedens grænse, altså, at det kan
man godt? Er der det spænd, der gør, at man godt kan foreslå noget,
som man ikke har anvist finansiering for?";Kristian Thulesen Dahl
84561;Time;;Kl. 10:47
84575;title_name;Ordføreren.;Formanden
84596;Time;;Kl. 10:48
84617;name_party;":
Nu skal vi for det første have vedtaget det program. Men du har ret:
det er sådan, at man selvfølgelig kan lægge nogle ideer frem, det kan
man godt. Men jeg synes bare, at der, som jeg sagde før, må være en
vis rimelighed i det, og også sådan en vis sammenhæng, altså at man
faktisk viser, hvordan det så ad åre kan lade sig gøre. Og det gør vi
jo ved at have en økonomisk politik, hvor der faktisk er rum til at
forbedre velfærden på en række punkter. Det har vi vist hvordan
man kan. Så er der mulighed for at prioritere inden for det.
Det har Dansk Folkeparti jo ikke gjort på samme måde. Tværtimod lægger man f.eks. en ældrepolitisk folder frem, som vi før har
moret os med her i salen, hvor man jo giver indtryk af, at her er der
noget, som man kan gennemføre. Der står ikke noget om noget sted,
at der her er et visionsoplæg, der måske ad åre kan findes finansiering til, det gør der ikke. Man omdeler, forstår jeg, troligt, år efter år,
den her folder på markeder, i ældrecentre og i tivolier rundtomkring,
og siger til de ældre: Nu skal I bare høre. Jeg synes, at man skulle
begynde at uddele den på ungdomsuddannelserne. For jeg tror, det er
nogenlunde den tid, det vil vare, før man kan gennemføre det, der
står i den der ældrepolitiske folder, hvis det skal foregå i den takt,
Dansk Folkeparti finansierer sine forslag med nu. For det er meget
langsomt, og der er meget langt op til de 170 mia. kr.";Jesper Petersen
86038;Time;;Kl. 10:49
86052;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
86106;Time;;Kl. 10:49
86129;name_party;":
Jeg tror, jeg vil lade det sidste svar stå for sig selv. Det står rigtig
pænt dér, vil jeg sige.
Jeg vil egentlig gerne hjælpe hr. Jesper Petersen lidt, for nu var
der rigtig mange Venstrefolk, der sådan spurgte hr. Jesper Petersen:
Hvad er det, der er sket under den her regering? Og der kom ikke
rigtig noget svar til Venstrefolkene. Men jeg vil godt hjælpe lidt, for
hr. Jesper Petersen blev jo sådan set valgt for SF. Det var dengang,
hvor kommunenavnene stod der, og så stod der, hvor mange penge
hver kommune ville få, hvis man stemte på hr. Jesper Petersen.
Så vil jeg sige: Hvad er det så, der er sket efterfølgende med regeringen her, som hr. Jesper Petersen stadig væk er en del af? Det er,
må man sige, når man bl.a. kigger på hjemmehjælpen, at der altså er
blevet 5 millioner hjemmehjælpstimer mindre i den her regeringsperiode. Altså 5 millioner timer mindre. Samtidig har man altså skruet
voldsomt op for ulandsbistanden. Hvis man nu bare gik ned på 0,7
pct. af BNI – altså det, der ville gøre, at vi kom i en klub med kun 5
lande i verden, der vil betale det – så havde vi 15 mia. kr. i frirum
frem til 2020, som vi kunne gøre noget godt med.
Så vil hr. Jesper Petersen ikke godt anerkende, at det, regeringen
har gjort i den her periode, bl.a. er – når man kigger på ældreområ-

16

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

det, hvor hr. Jesper Petersen anerkender der er kommet flere midler
– at der er blevet 5 millioner færre timer til rådighed?";René Christensen
87604;Time;;Kl. 10:50
87618;title_name;Ordføreren.;Formanden
87639;Time;;Kl. 10:50
87660;name_party;":
Vi fører jo lige præcis en linje, hvor der har skullet være styr på tingene igen, for der var jo simpelt hen hul i kassen, da vi overtog regeringsmagten: der var ikke en langsigtet holdbarhed i dansk økonomi.
Så der har været stramme kommuneaftaler. Det har der.
Ikke desto mindre har vi så også fået råd til at lave nogle forbedringer. Og dér – når man så har fremgang igen, har skaffet penge til
at gøre noget – står det politiske valg jo imellem, om man så skal
skyde det hele af på skattelettelser, eller om man faktisk vil lave
nogle forbedringer. Og da andre sidste år blev trukket til truget, fik
vi jo bred opbakning til at lave forbedringer på ældreområdet. Det
havde man råd til.
Hvis Dansk Folkeparti får den statsminister, de gerne vil have,
skal der være nulvækst, så langt øjet rækker. Og det vil jo indebære,
at der skal være for 20 mia. kr. mindre at gøre godt med end det, regeringen kan med sin økonomiske kurs. Og jeg kan forstå, at det så
bare siden 2011 ville have betydet 13 mia. kr. mindre i kommunerne.
Venstre anerkender faktisk, at det er sådan, det hænger sammen. Jeg
ville gerne se den opgave løst.";Jesper Petersen
88798;Time;"offentlige sektor. Og det er jo så penge, vi kan lægge oven i det rum,
vi har i økonomien, til at lave forbedringer for. Det kan vi.
Det, Venstre gør, er, at de klynger sig til det som halmstrå for at
prøve at bortforklare de massive konsekvenser, nulvækst vil have –
altså dem, som Dansk Folkeparti åbenbart bakker op om, ligesom de
endte med at bakke op om dagpengereformen, efterlønsreformen,
skæve skattereformer. Dem kan jeg ikke huske at Dansk Folkeparti
fortalte vælgerne om før valget i 2007.";Kl. 10:51
89310;Time;;Kl. 10:53
89324;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
89385;Time;;Kl. 10:53
89415;name_party;":
Da regeringen trådte til, var der jo ikke flertal for at lave ændringer
af dagpengesystemet, fordi Radikale Venstre og højrefløjen tilsammen havde flertal, og de sagde: De der dagpengeforringelser kan vi
godt lide, dem vil vi holde fast i.
Men det har jo faktisk ændret sig. Altså virkeligheden har jo helt
åbenlyst ændret sig, for 40.000 mennesker er faldet ud af systemet,
og man sagde, det ville være 2.000–4.000. Så virkeligheden har
ændret sig, men den parlamentariske situation har også ændret sig,
fordi Dansk Folkeparti har ændret holdning, de er blevet klogere, og
det skal der jo være plads til – også i politik.
Hvordan kan det være, at Socialdemokraterne ikke slår sig sammen med Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti? For hvis Socialdemokraterne gør det, har vi jo sammen et flertal for at få gjort noget
ved det her dagpengeproblem, og det er der i den grad behov for.";Johanne Schmidt-Nielsen
90312;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
90344;Time;;Kl. 10:54
90354;Time;;Kl. 10:51
90377;name_party;":
Nu er forskellen jo, at jeg peger på en, der siger det, og så kan man
pege på en, der siger det modsatte, men gør det alligevel. Det er nok
dér, forskellen ligger. Vi kan rigtig godt lide at arbejde sammen med
samarbejdspartnere, som siger det, de mener, og så tager vi en politisk debat ud fra det. Så når man som regel også hinanden et eller
andet sted.
Det, der også er interessant, er jo, at hr. Jesper Petersen siger, at
der nu her med det sidste finanslovsforslag, som nok også er et valgoplæg, kommer til at ske noget ude i kommunerne, nu stiger væksten. Det, jeg gerne vil spørge hr. Jesper Petersen om, er: Hvordan er
det lige med de 12 mia. kr., der skal findes frem til 2020? Jeg spurgte også om det sidste år og fik ikke noget svar. Hvor er det lige, de
12 mia. kr., som man gerne vil finansiere ved, at kommunerne og regionerne skal gøre det bedre, kommer ind i effektiviseringer? Og
kunne man ikke også få et svar på, hvad de skal bruges til?";René Christensen
91345;Time;;Kl. 10:52
91359;title_name;Ordføreren.;Formanden
91380;Time;;Kl. 10:52
91401;name_party;":
Jamen det er fuldstændig korrekt. Og jeg er egentlig glad for, at hr.
René Christensen spørger til de her effektiviseringer, fordi det jo
modbeviser det billede, som andre parter i den her side af salen prøver at fremmane, nemlig at regeringen er så ødsel og overhovedet ikke kan finde ud af at få den offentlige sektor til at køre længere på
literen. Jo, det sker hele tiden. Spørgsmålet er, hvordan man så prioriterer de midler, der kommer ind.
Jeg har forstået, at der regnes på, hvor langt man er med effektiviseringer på de 12 mia. kr., som vi siger og tror at vi kan finde i den";Jesper Petersen
92001;title_name;Ordføreren.;Formanden
92022;Time;;Kl. 10:54
92043;name_party;":
For det første synes jeg, at fru Johanne Schmidt-Nielsen har en utrolig stor tillid til oprigtigheden af Dansk Folkepartis udmeldinger.
Især når man tænker på, at det faktisk var Dansk Folkeparti selv, der
opfandt den dagpengereform, som man nu – i hvert fald i ord – giver
udtryk for at man så bitterlig har fortrudt. Men alligevel stiller man
det end ikke som krav for at pege på hr. Lars Løkke Rasmussen som
statsminister. Så jeg ved ikke, om man skal lægge helt så meget i
det, som fru Johanne Schmidt-Nielsen gør.
Ellers er det korte svar, at når man indgår aftaler med hinanden i
en regering, kan man ikke bare sådan rende fra dem – hvad fru Johanne Schmidt-Nielsen også udmærket er klar over. Sådan fungerer
det nu engang ikke. Det er ikke sådan, at vi hver uge tager en håndsoprækning om, hvad vi nu mener om de forskellige emner. Altså, der
bliver indgået aftaler, og dem må man stå ved – ikke mindst hvis
man vil være regeringsparti. Og det er det, Socialdemokraterne gør.
Til gengæld har vi jo så i samarbejde med Enhedslisten lavet de
tiltag, der gør, at tusindvis af de danskere, der i dag ville stå uden
indtægt eller ville få væsentlig mindre, end de får nu, faktisk har en
indtægt – især på grund af arbejdsmarkedsydelsen. Og det kvitterer
vi jo for at vi har kunnet gøre.";Jesper Petersen
93343;Time;;Kl. 10:55
93357;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
93395;Time;;Kl. 10:55
93425;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Jesper Petersen i, at det på mange måder kan kaldes både hyklerisk og populistisk, at Dansk Folkeparti

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

har ændret holdning. Men Dansk Folkeparti har ikke desto mindre
ændret holdning. Og så siger ordføreren, hvad jeg også har hørt andre socialdemokrater sige før: Man kan jo ikke stole på dem. Jamen
lad os da teste det.
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag i Folketingssalen,
hvor vi foreslår at halvere genoptjeningsperioden, frem til at Dagpengekommissionen barsler med et eller andet forslag. Enhedslisten
stemmer for, SF stemmer for, og Dansk Folkeparti har sagt, de stemmer for. Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke stemme for? Det var
den ene ting.
Den anden ting er, at ordføreren siger: Jamen vi har jo indgået en
aftale med Radikale Venstre om ikke at gøre noget ved dagpengene.
Nå ja, bevares, der blev også lavet en aftale om øremærket barsel, og
der blev f.eks. også lavet en aftale om en betalingsring. Så det var
åbenbart ikke alt det, der skete i det der sorte tårn på Amager, som
ikke kunne laves om.
Virkeligheden har jo ændret sig, og jeg vil gerne spørge hr. Jesper Petersen, om det ansvarlige ikke er at sige: Vi indgik en aftale,
men nu er 40.000 mennesker faldet ud. Det skal vi selvfølgelig reagere på, og vi skal reagere her og nu, for det er her og nu, at de her
mennesker står med et problem.";Johanne Schmidt-Nielsen
94836;Time;;Kl. 10:56
94850;title_name;"Tak! Ordføreren.

17

forhold til sidste år – for godt og vel et år siden – da de her bemærkninger faldt?";Formanden
94965;Time;;Kl. 10:59
94979;title_name;Ordføreren.;Formanden
95000;Time;;Kl. 10:59
95021;name_party;":
Som jeg husker datoen for udtalelsen, fru Lisbeth Bech Poulsen
kommer med der, ligger den jo også før, regeringen så faktisk tog
væsentlige tiltag for at gøre noget for de mennesker, der ellers ville
være kommet i en alvorlig knibe. Regeringen reagerede lige præcis
på, at der var så mange, der ville komme i knibe på grund af den
dagpengereform, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti lavede. Det skete jo faktisk. Og sandheden er jo også, at SF selv var
glade for den.
I forhold til det der med citater vil jeg sige, at jeg for nylig har
læst et debatindlæg af hr. Jonas Dahl tilbage fra juni sidste år, hvor
hr. Jonas Dahl om den samme situation, som der jo så blev gjort noget ved, efter at det citat kom, som fru Lisbeth Bech Poulsen læste
op, siger: Jeg og hele SF's folketingsgruppe er glade for aftalen. Den
sociale profil er i orden, og i SF svinger vi det røde flag over sejren.
Det var kommentaren dengang.";Jesper Petersen
95957;Time;;Kl. 11:00
95968;Time;;Kl. 10:57
95989;name_party;":
Jo, men det er jo præcis, fordi så mange mennesker er kommet i knibe på grund af den dagpengereform, at vi har lavet de tiltag, som vi
har gjort sammen. De gør, at i stedet for at man kan tale om, at
40.000 nu har mistet deres indtægt, så er det et helt andet tal, vi taler
om, fordi vi har sikret dem en indtægt. Vi har lavet aftaler om uddannelsesydelse og arbejdsmarkedsydelse, og det betyder konkret, at
der er tusindvis af danskere, som er i en langt bedre situation nu, end
hvis ikke vi havde lavet de aftaler. Det skal vi da være glade for.
Når vi så laver en Dagpengekommission og lægger op til, at der
skal tages nye diskussioner om det på et oplyst, gennemarbejdet
grundlag, så er det jo, fordi der skal tages en ny diskussion om det.
Men i regeringen er det sådan, at dagpengereformen grundlæggende
står ved magt, og den kan vi ikke løbe fra. Sådan fungerer det ikke.
Til gengæld er der så andre muligheder, og i finansloven kan vi
jo også finde hinanden om rigtig mange forskellige ting, som er sociale forbedringer og velfærdstiltag. Det er der mulighed for, og vi har
sat penge af til at gøre det. Det håber jeg vi kan lave en aftale om,
som månederne går her i efteråret.";Jesper Petersen
97187;Time;;Kl. 10:58
97201;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
97259;Time;;Kl. 10:58
97273;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
97308;Time;;Kl. 11:00
97335;name_party;":
Vi skal jo helst have kildeangivelser her i Folketinget, så jeg vil sige,
at det blev sagt til DR den 14. august.
I forhold til hr. Jonas Dahls udtalelse er det helt rigtigt, at da vi
sad i regering og der ikke var et parlamentarisk flertal for at gøre noget ved dagpengereformen, som SF og S sammen gik til valg på at vi
ville gøre alt, hvad vi kunne, for at rulle tilbage, sagde vi: Hvis det
ikke kan være anderledes, vil vi gerne have en hurtigtarbejdende
kommission, der kan kigge på, hvordan vi kan skrue et bedre dagpengesystem sammen. Det skulle ikke være en kommission, der
skulle komme med nogle konklusioner efter et folketingsvalg, og det
skulle heller ikke være en kommission, som skulle stå i vejen for et
parlamentarisk flertal. Og derfor vil jeg gerne, ligesom fru Johanne
Schmidt-Nielsen også var inde på, opfordre til, at vi nu tager det parlamentariske flertal i brug, som har sagt, at man er til stede.
Og igen: Ting står ikke hugget i granit. Der er mange ting, som
den her regering har lavet anderledes eller ikke har gennemført, og
derfor synes jeg, man skal tage bestik af virkeligheden. Og når der er
60.000 mennesker, som står til at falde ud af dagpengesystemet inden udgangen af næste år, burde man følge det radikale slogan og
lytte og gøre noget ved det.";Lisbeth Bech Poulsen
98630;Time;;Kl. 11:01
98657;name_party;":
Ordføreren sagde i sin tale, at det handler om mennesker – og det er
jeg fuldstændig enig i. Det handler om 60.000 mennesker, der står til
at falde ud af dagpengesystemet inden udgangen af næste år. Og det
er jo den realitet, som tusindvis af danske familier vågner op til hver
morgen – enten at det allerede er de forhold, man lever under, eller
at man frygter, at det skal ramme en selv. Det synes vi i SF er forfærdeligt, og det syntes ordføreren jo også det var, dengang han var
SF'er. Og over for DR fastslog han, at det var en tragedie, og jeg citerer: Når der er tale om tusinder af mennesker, så er problemet for
stort til, at vi kan vende blikket den anden vej.
Så mit spørgsmål er: Hvad er det, der har ændret sig for hr. Jesper Petersen, specielt i betragtning af at tallet jo kun er blevet større i";Lisbeth Bech Poulsen
99483;title_name;Ordføreren.;Formanden
99504;Time;;Kl. 11:01
99525;name_party;":
Som fru Lisbeth Bech Poulsen godt ved, var der jo ingen socialdemokrater, som stemte for dagpengereformen i sin tid. Det var der jo
ikke. Men ligesom SF var det, da SF sad i regering, så er vi jo bundet af de aftaler, vi indgår. Og hvis man gerne vil sidde i regering,
kan man jo ikke bare løbe fra dem – så binder de. Og så må man se
på, hvad man så ellers har af muligheder. Og det har vi jo gjort – også SF og Enhedslisten – sammen med regeringen: altså taget tiltag

18

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

for tusinder af danskere. Nogle af dem er kommet i arbejde, andre
har en arbejdsmarkedsydelse, og andre igen er i uddannelse, og det
er mennesker, som ellers ikke ville have været dér, og som havde
været i en helt anden knibe, hvis ikke vi havde taget de initiativer.
Men bare for at tage fat i det beslutningsforslag, som bliver omtalt nu, vil jeg sige, at der havde situationen jo været den samme for
SF, altså at man heller ikke havde kunnet give sig til at fremsætte sådan nogle eller stemme for dem, hvis man stadig væk havde været
en del af regeringen.
Når man får lavet aftaler, der faktisk peger frem, må man i stedet
for sige om dem, som er rigtigt i det her tilfælde, at den sociale profil
er i orden, og svinge det røde flag.";Jesper Petersen
100788;Time;;Kl. 11:02
100802;title_name;"Så er det hr. Ole Birk Olesen, som er den næstsidste, der får korte
bemærkninger i denne omgang. Værsgo.";Formanden
100916;Time;;Kl. 11:02
100938;name_party;":
Det går jo meget bedre for dansk økonomi nu, end dengang regeringen overtog – siger regeringen selv. Der er et stemningsskifte. Dengang regeringen overtog magten, var økonomien et håndværkertilbud, så det siger sig selv, at økonomien er meget bedre i dag. Kan hr.
Jesper Petersen så forklare, hvorfor regeringen opererer med et underskud på de offentlige finanser på 60 mia. kr. i 2015, når underskuddet på de offentlige finanser i 2011 kun var på 37 mia. kr.?
Hvordan kan det være, at denne regering har et større offentligt underskud, næsten dobbelt så stort, end den foregående regering havde
– den foregående regering, som ifølge regeringen afleverede et håndværkertilbud til denne regering?";Ole Birk Olesen
101645;Time;;Kl. 11:03
101659;title_name;"Ordføreren.

Jesper Petersen. Der bliver betalt færre regninger i 2015 end i 2011,
og det er da mærkeligt, at det er sådan, når økonomien ifølge regeringen er meget bedre. Svaret må jo være, at det er, fordi denne regering kaster om sig med penge, at den er mere uansvarlig. Fordi det er
et valgår, vil den her regering gerne kunne dele en masse velfærdsgaver ud for lånte penge og for flere lånte penge, end den regering,
som var før den her regering, lånte i 2011.";Formanden
102135;Time;;Kl. 11:05
102171;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
102208;Time;;Kl. 11:05
102229;name_party;":
Jeg må bare minde hr. Ole Birk Olesen om, at den her regering har
ført en væsentlig mere ansvarlig politik end den tidligere. Vi er nu
ude af den EU-henstilling, som den tidligere regering fik bragt os på
halsen. Det var jo det, der skete, vi blev sat under skærpet overvågning, krav om at få barberet til i løbet af kort tid, og det har vi gjort,
men det var den tidligere regering, der fik bragt os i den misere. Det
var dem, der spildte en historisk højkonjunktur, ikke fik det ud af
det, vi skulle have fået. Det var sådan, det var. Der var ikke strukturel holdbarhed, det har vi fået.
Nu vælger vi så i år at gå så langt, som vi synes er ansvarligt. Det
synes markederne i øvrigt også, kreditvurderingsbureauerne synes
det samme, de er overhovedet ikke nervøse: hr. Ole Birk Olesen prøver at fremmane et eller andet spøgelse, men det er der ikke belæg
for. Men ja, vi bruger det, vi synes er ansvarligt, fordi det jo betyder,
at flere danskere kommer i arbejde. Det betyder, at der er kortere vej
til, at vi kan sige, at vi er ude af krisen, fordi vi stimulerer økonomien, og trækker man de penge ud igen, ville langt flere danskere være
arbejdsløse, så ville det gøre skade på dansk økonomi. Så det er faktisk et udtryk for ansvarlighed, at vi stimulerer økonomien og får
flere danskere i beskæftigelse.";Jesper Petersen
103550;Time;;Kl. 11:06
103561;Time;;Kl. 11:03
103582;name_party;":
Håndværkertilbuddet bestod jo i, at regningerne for krisen, trods
man havde påstået det modsatte, ikke var betalt. For at der skulle
være holdbarhed igen i dansk økonomi, for at man kunne have maksimal tillid til dansk økonomi, måtte der gøres noget. Og det er der
jo blevet gjort, der er blevet rettet op på det, så man nu kan se, at der
i årene derefter er en holdbar, grundlæggende sund økonomi. Lige
nu er der krise, tilbageslag, men vi er på vej ud af det lige så langsomt, selv om der er nogle vanskelige år. Og jo, vi mener, at økonomien er i bedring, når vi kan se, at f.eks. 27.000 flere danskere har
fået et arbejde at stå op til om morgenen over de sidste 6 kvartaler.
Det mener jeg er en konkret forbedring for de mennesker. Spørgsmålet er så, hvad man skal bruge en ny fremgang til, om man vil
styrke vores fællesskab, om man faktisk vil forbedre nogle ting inden for vores fælles velfærd, eller om det hele skal skydes af på skattelettelser. Der forstår jeg hr. Ole Birk Olesen er på skattelettelsesholdet.";Jesper Petersen
104614;Time;;Kl. 11:04
104650;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
104687;Time;;Kl. 11:04
104709;name_party;":
Regningerne var ikke betalt, siger hr. Jesper Petersen, tilbage i 2011,
men der blev da betalt flere regninger, end den her regering gør. Underskuddet på de offentlige finanser var på 37 mia. kr., de regninger,
som ikke bliver betalt i 2015, andrager 60 mia. kr., vil jeg sige til hr.";Ole Birk Olesen
105031;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mike Legarth som den sidste spørger. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
105106;Time;;Kl. 11:06
105125;name_party;":
Tak for det. For os Konservative er det ubegribeligt og direkte forkert, når regeringen og Socialdemokratiet vælger at bruge et stort
milliardbeløb til et øget fradrag til de personer, der ønsker at være
medlem af en fagforening. Vi er i en tid, hvor alle kalder på vækst
og jobskabelse, og så bruger man pengene på den her måde. Hvorfor
er det ikke en privatsag? Og hvorfor skal der være særlige skatteforhold for fagforeningsmedlemmer?";Mike Legarth
105574;Time;;Kl. 11:07
105610;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
105647;Time;;Kl. 11:07
105668;name_party;":
Faktisk var det jo sådan i mange år under den tidligere regering, at
der var det her fradrag. Så beskar man det på et tidspunkt for at finde
penge i genopretningsaftalen i 2010, man lavede en direkte diskrimination over for dem, der var medlem af et af de traditionelle fagforbund, altså dem, som i hverdagen sørger for at indgå overenskomster, passe på dem, beskytte folks arbejdsmiljø, bekæmpe social
dumping i hverdagen plus alle de andre opgaver, som fagbevægelsen
løser, og det er ekstremt sundt for Danmark, at vi har så velorganiseret et arbejdsmarked. Det er til gavn for os alle sammen, for alle danskere, at mange er organiseret i en fagforening, og at vi kan have den

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

her meget fleksible og velfungerende arbejdsmarkedsmodel. Det er
under pres, bl.a. med politisk hjælp fra hr. Mike Legarths parti.
Men vi vil altså gerne den anden vej, og så forstår jeg det simpelt
hen ikke længere. Der tales så meget i den offentlige debat om, også
af hr. Mike Legarth, at vi skal have skatten ned på arbejde. Det her
er jo i praksis en skattelettelse for 1,3 millioner lønmodtagere og deres skat på arbejde, og nu synes Konservative og Venstre så, at det er
vanvittig dumt. Jeg forstår det ikke.";Jesper Petersen
106915;Time;;Kl. 11:08
106951;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
106985;Time;;Kl. 11:08
107004;name_party;":
Ja, vi synes jo ganske enkelt, at der skal være ens regler for alle. Vi
kan ikke forstå, hvorfor man skal vælge en enkelt befolkningsgruppe
ud og favorisere den på den her måde, altså ved at skabe særlige
skatteforhold for folk, der vælger at være medlem af en fagforening.
Det synes vi er helt urimeligt.
Næste spørgsmål vedrører, at vi er i en tid, hvor der ikke skabes
vækst, hvor der ikke tages nogen initiativer i den private sektor.
Vækstskønnene er blevet nedjusteret hver eneste gang af regeringen,
man lader hånt om, at Frankrig er gået i stå, at Tyskland skuffer, at
Ukrainesituationen vil påvirke økonomien negativt, og alligevel vælger man så at bruge flere penge, bruge penge, man ikke har, til at
hæve det offentlige forbrug med yderligere 4 mia. kr. Hvorfor vælger man ikke der at bruge de penge til at skabe vækst og beskæftigelse, gøre det nemmere og billigere at drive virksomhed, gøre det
mere attraktivt at tage et arbejde?";Mike Legarth
107959;Time;;Kl. 11:09
107995;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
108032;Time;;Kl. 11:09
108053;name_party;":
Omsorgen for den private sektor deler vi skam, og jeg synes måske,
at hr. Mike Legarth undervurderer egen indsats. Med den her finanslov udmønter vi jo også de meget ambitiøse aftaler, som vi har lavet,
f.eks. forskellige vækstplaner, som betyder, at der er en række afgifter, skatter, der bliver lavere, hvilket forbedrer konkurrenceevnen,
men samtidig har vi jo også et blik på konkurrenceevnen, der handler om at ville investere i mennesker, sørge for, at vi har et velfungerende velfærdssamfund, investere i infrastruktur, i forskning, alt det
andet, der også skal til, for at man har et konkurrencedygtigt samfund. Det er jo det, man kan se afspejlet i vores finanslovsforslag.
Hvis man så vil have ensartethed i forhold til fradraget, skulle De
Konservative vel egentlig foreslå, at heller ikke arbejdsgivere kunne
få fradrag for deres medlemskab af en arbejdsgiverforening, og det
har mig bekendt aldrig været berørt og er det stadig væk ikke. Så der
er simpelt hen noget, der ikke hænger sammen der i De Konservatives argumentation.";Jesper Petersen
109105;Time;;Kl. 11:10
109141;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. René Christensen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
109242;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
109276;name_party;":
Regeringen fremlagde jo sit finanslovforslag for 2015 her den 26.
august, og i forbindelse med præsentationen af finanslovsforslaget
sagde vores finansminister, at væksten er ved at indfinde sig i Dan-

19

mark, og at fremtiden ser mindre slem ud end tidligere. Det var vi
selvfølgelig glade for at høre. Vi var måske lidt forundrede, for nu
havde vi jo lige lavet en vækstplan, som skulle bringe Danmark helt
ud af krisen. Der var vi så trods alt ikke nået helt til endnu.
Samtidig løftede regeringen også sløret for, at regeringen agter at
prioritere velfærden i 2015 ved at lade det offentlige forbrug vokse
med 0,8 pct. i netop 2015. Det svarer til cirka 4 mia. kr. Det er et
velfærdsløft, som vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig hilser velkommen. Vores målsætninger frem mod 2020 er netop at sikre det offentlige, så kernevelfærden på eksempelvis ældreområdet, børne- og
ungeområdet og sygehusområdet kan fastholdes og selvfølgelig også
prioriteres. At regeringen lige præcis kommer med et såkaldt velfærdsløft i sit sidste finanslovsforslag før et valg, kommer nok ikke
bag på nogen, og det taler nok også sit tydelige sprog.
Det må samtidig bekymre, at Danmarks Statistik, blot 3 dage efter at finanslovsforslaget var blevet fremsat, offentliggjorde, at udviklingen desværre er, at BNP var negativ i andet kvartal af 2014.
Det står dermed i kontrast til den optimisme, som regeringen meldte
ud i forbindelse med præsentationen af finansloven. Regeringen har
desværre flere gange i de senere år været for optimistisk, når de har
kigget på skønnet for væksten i Danmark, og de har efterfølgende
gang på gang måttet nedjustere det. Det skaber selvfølgelig noget
tvivl om regeringens styrkelse af den danske økonomi.
Dansk Folkepartis finanslovsoplæg indeholder derfor også et forslag om netop at videreføre boligjobordningen i 2015. Regeringen
har i sit forslag valgt at stoppe denne succesrige, vækstskabende fradragsordning. Det er trods alt sådan, når man kigger på initiativerne
alene sidste år, at der blev skabt 5.000 arbejdspladser og ikke mindst
– det blev der ikke talt meget om – 400 praktikpladser, de praktikpladser, som vi mangler så meget derude. Skal der være vækst i
Danmark, skal vi have det op i et højere gear, og det private forbrug
skal gerne vokse og ikke dæmpes. Derfor virker det ikke gennemtænkt at afskaffe boligjobordningen i 2015 – netop nu, hvor vi ser, at
der er tendenser til, at opsvinget er i gang, og vi kan se, at pilen peger i den rigtige retning. Derfor skal vi blive ved med at understøtte
det, så vi viderefører de positive takter.
Derudover foreslår vi bl.a. en velfærdspakke, som konkret skal
styrke ældreområdet og sygehusene markant. Vi hilser også velkommen, at regeringen har det med i deres forslag, for vi må sige, at en
del kommuner desværre i de senere år har nedprioriteret ældreområdet. Det er nok et udtryk for, at en del kommuner i Danmark er under et stærkt økonomisk pres. Konsekvensen er, at selv om der er
blevet flere ældre, er der ikke kommet flere midler til de ældre, og
når vi bare kigger på antal hjemmehjælpstimer, er de inden for de
sidste år skåret ned med over 5 millioner timer. Det er samtidig med,
at vi kan se, at der er blevet flere ældre. Det er en af grundene til, at
DF var meget tilfreds med, at der sidste år blev afsat midler til ældreområdet.
Når vi så kigger på tallene og kan se, at kommunerne er så pressede, som de er, betyder det faktisk med de tal, der er lagt frem, at
der i 2014 vil være tale om, selv om der kom en ekstra milliard kroner sidste år, at der netto vil være færre penge til ældreområdet ude i
kommunerne. Derfor har vi i Dansk Folkeparti igen sat 1 mia. kr. af
til ældreområdet, og vi håber, at vi i fællesskab kan finde ud af,
hvordan vi får dem øremærket, så vi ser et løft på netop ældreområdet.
Vi har ligeledes afsat ekstra midler til sundhedsområdet. Der er
desværre stadig væk overbelægning på en del sygehuse, og det er
især på de medicinske afdelinger, at vi ser det, og vi ved, at antallet
af fejl på sygehusene vokser, når der er overbelægning. Det er der
evidens for. Det er også en uværdig situation, når patienter skal ligge
på gangene. Der nedlægges for mange sygehussenge set i forhold til
det behov, der er.

20

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Vi ønsker samtidig, at de nye supersygehuse, som vi selvfølgelig
er tilhængere af, får et produktionskøkken. Vi kan se af de projekter,
der ligger fremme nu, at det kun er to ud af de seks sygehuse, der får
et produktionskøkken. Der må man altså – når vi taler om sygehuse
og om folk, som har behov for at komme op igen – sige, at fødevarer
og det at få noget ordentligt mad, som er tilpasset den enkelte, utrolig vigtigt. Og der mener vi altså, at vi får et mere fleksibelt system,
hvis det kommer til at foregå på det enkelte sygehus, hvor kommandovejen ikke bliver for lang.";René Christensen
114140;Time;"Ligeledes har vi også særligt fokus på forebyggelse og ikke
mindst genoptræning, også set i forhold til, at regeringen afsætter 1
mia. kr., hvilket vi hilser meget, meget velkommen. Jeg forstår
egentlig ikke, at den socialdemokratiske ordfører ikke brugte mere
tid på, hvad der egentlig er af rigtig gode ting i det her finanslovsforslag. I stedet for at bruge så meget tid på Venstre kunne man jo have
fortalt om de gode ting, som også var i det her finanslovsforslag.
Der vil vi gerne også kigge på genoptræning. Når man har fået et
godt tilbud i sundhedssystemet, er det jo vigtigt, at kommunerne tager imod patienter, der kommer ud, altså at de får et godt forløb, så vi
får ringen sluttet, og så vi faktisk også økonomisk får en gevinst,
samtidig med at borgerne og patienterne får et bedre sygdomsforløb
og eventuelt kommer tilbage på arbejdsmarkedet, eller hvor de nu
skal hen.
En del af økonomien til vores forslag finder vi bl.a. ved at nedsætte udviklingsbistanden til 0,7 pct. af BNI. Når vi gør det, bliver vi
stillet spørgsmålet: Jamen kan man det, for vi er et meget, meget rigt
land? Ja, det kan man godt. Vi kommer i en meget, meget eksklusiv
klub af kun fem lande i verden, som netop ligger på 0,7 procent af
BNI. Derfor kan vi roligt gøre det. Vi har også samtidig sat et mindre beløb af til netop at støtte op om at lave områder i nærområderne
for flygtninge, også så vi kan kigge på det, vi også gerne vil, jo nemlig at spare penge på den indvandring, som vi har set komme til Danmark. Der skal vi selvfølgelig også sætte ind i nærområderne.
Spørgsmålet er, hvor vi hjælper de her mennesker bedst. Gør vi det
egentlig ved at tage dem til Danmark, eller gør vi det egentlig ved at
hjælpe dem der, hvor de er? Vi mener helt klart det sidste.
Endelig ønsker vi at afsætte 500 mio. kr. til retsområdet. Vi mener, at det er utrolig vigtigt. Der er et klart behov for en større indsats i forhold til kriminalitet. Af de sidste tal, der har været fremme,
kan vi jo, når vi kigger på indbrud, se, at det desværre er meget, meget få indbrud i Danmark, der bliver opklaret. Så kan man jo sige, at
det er en mindre forbrydelse, og at det ikke er personfarligt. Men
hvis der er nogen, der har oplevet at komme til et hjem, hvor alt er
gennemrodet, hele huset er splittet ad, mormors smykker er væk osv.
osv., så ved man, at det betyder ret meget for en families virke, også
efter sådan en oplevelse, man har fået. Derfor mener vi faktisk, at
politiet har behov for ekstra ressourcer netop til også at løse de her
forbrydelser.
Så har vi også skrevet SKAT på. Nu er det andet år i træk, at man
lægger op til besparelser på indsatsen hos SKAT. Sidste år sparede
man 42,2 mio. kr., og i år lægger man op til at spare 37 mio. kr. på
indsatsen. Og hvad er indsatsen? Det er jo netop, når man kommer
ud og besøger en kiosk og kigger på, om de har betalt sukkerafgift.
Man ser efter, om de har pantmærker på flaskerne. Man ser egentlig
på, om de driver en virksomhed på lige vilkår. Jeg må sige, at jeg
ikke forstår, at der er nogen, der vil spare på det område. Det her er
så konkurrenceforvridende, som noget kan være. Når man nu har besluttet, at man ikke vil have grænsekontrol, burde man i hvert fald
have en kontrol, der var passende, i forhold til at de har fået de her
importerede varer ind i landet på ulovlig vis. Det, vi så kan se, er, at
man gerne vil bruge 90 mio. kr., for der opprioriterer man. Det er jo i
forhold til forvaltningen. Hvorfor gør man det? Der bruger man 90

mio. kr., fordi man får så mange klagesager. Så mindre indsats og
flere penge, fordi man gør det skidt.
Mange danskere er også noget i tvivl om, hvordan regeringen
håndterer dagpengeområdet, og det er efterhånden en kendt sag, at
det faktisk er Dansk Folkeparti, der var med til at gennemføre dagpengereformen. Det skal vi ikke diskutere. Og de oprindelige forudsætninger, da dagpengereformen blev lavet, har ikke holdt stik. Flere
danskere end ventet er faldet ud af dagpengesystemet, og flere end
ventet står i en meget, meget usikker situation. Dansk Folkeparti har
derfor foreslået, at perioden bliver lavet om, så den nu bliver på 6
måneder, hvori man kan genoptjene retten til at komme på dagpenge.
Vi kommer med forslaget, fordi vi ser, at det vil være en mulighed for at få ro på området, også i forhold til at vi forventer, at der
skal være vækst i det danske samfund. En del af den vækst skal jo
komme fra det private forbrug, men hvis folk er så usikre i deres jobsituation, tro mig, så bruger de ikke penge, men sparer pengene op,
for hvad er det, der skal ske, hvis man eksempelvis mister sit job?
Derfor er det vigtigt, at vi får fundet en løsning, frem til at kommissionen kommer med sit udkast, og derefter tager vi en politisk diskussion om, hvordan vi får et dagpengesystem til at se ud fremadrettet.
Dansk Folkeparti foreslår jo, at vi skal have et system, der er
konjunkturbestemt. Men vi foreslår med dette forslag, at vi får ro på,
frem til at det arbejde skal stå færdigt. Så kunne jeg forstå på hr. Jesper Petersen her fra talerstolen, at han ikke kunne forstå, at Dansk
Folkeparti ikke stiller det som et krav til Venstre, hvis man skal pege
på Venstre som leder af en eventuelt kommende regering. Jeg vil da
så sige, at det er sjældent, at man hører det, men alligevel: Det vil jo
så sige, at der er en opfordring fra Socialdemokratiet til Enhedslisten
og SF om, at det her skal de stille som et krav for at pege på den
nuværende statsminister, fru Helle Thorning-Schmidt. Og jeg synes,
det er noget af en gestus at komme med som socialdemokratisk ordfører at sige: Stil nu det krav til os, og vi vil gerne have det. Der vil
vi sige sådan fra Dansk Folkepartis side, at man skal passe på med
det. Men nu er det stillet fra Socialdemokratiets side til partiets parlamentariske grundlag, og det er jo fair nok, at man vælger at gøre
det. Tak for ordet.";Kl. 11:15
120018;Time;;Kl. 11:20
120054;title_name;":
Tak til ordføreren. Den første spørger er hr. Jesper Petersen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
120156;Time;;Kl. 11:20
120177;name_party;":
Jeg vil spørge direkte ind til noget af det konkrete, der bliver diskuteret, nemlig om Dansk Folkeparti støtter, at fradraget for faglige
kontingenter forhøjes til 6.000 kr. om året.";Jesper Petersen
120371;Time;;Kl. 11:20
120407;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
120435;Time;;Kl. 11:20
120458;name_party;":
Det er jo ikke noget, vi har taget med i vores finansieringsforslag,
altså, vi har ikke pillet det ud af finansloven, og derfor må vi jo sige,
at når vi kigger på det, indgår det på lige vilkår med andre forslag,
der kommer.";René Christensen
120694;Time;;Kl. 11:21
120730;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Petersen.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Pia Kjærsgaard
120808;Time;;Kl. 11:21
120829;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi det har relation til diskussionen om
social dumping, hvor Dansk Folkeparti tit siger, at det er de også bekymret for. Der skete ikke så meget under den tidligere regering,
men det siger man. Når der så er mulighed for at gøre det her, hvilket jo faktisk vil styrke hverdagskampen mod social dumping, hvorfor kan Dansk Folkeparti så ikke svinge sig op til mere end at være
neutrale? Hvorfor bakker man det så ikke op?";Jesper Petersen
121291;Time;;Kl. 11:21
121327;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
121355;Time;;Kl. 11:21
121378;name_party;":
Der vil jeg sige til hr. Jesper Petersen, at jeg ikke lige tror, at det her
forslag er det, der løser problemet med social dumping. Det, der også skal være med til at løse problemet med social dumping, er jo netop, i forhold til hvad det er for nogle redskaber, fagbevægelsen har.
Og der bliver vi også nødt til at hjælpe dem, særlig i forhold til de
store projekter, der kommer nu, hvor staten sætter det i gang. Her
tænker jeg på Femernforbindelse, supersygehuse og andre ting. Der
er det altså ikke godt nok, at det ligesom er fagbevægelsens opgave
at sørge for, at tingene er i orden. Der bliver vi også nødt til i fællesskab at finde ud af, hvad det er for nogle redskaber, fagbevægelsen
skal have, og hvordan fagbevægelsen får adgang til de her statslige
arbejdspladser.
Hr. Jesper Petersen har ret i, at det her selvfølgelig gør, at der er
flere, der vil organisere sig, men det er altså ikke det, der gør, at fagbevægelsen kan løfte den her opgave i forhold til social dumping:
der skal flere redskaber til. Men det håber jeg så sandelig også bliver
en del af den her aftale. Når vi skal kigge på finanslov – hvis Dansk
Folkeparti kommer over til kaffe, og det er jeg sikker på vi gør – er
det i hvert fald også noget af det, vi har med. Og jeg tror egentlig
også, at Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti kan finde hinanden
på nogle af de områder om social dumping.";René Christensen
122764;Time;;Kl. 11:22
122800;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
122871;Time;;Kl. 11:22
122888;name_party;":
Tak. Jeg forstod simpelt hen ikke svaret, så kan vi ikke få et ret klart
svar. Vil Dansk Folkeparti støtte, at vi nu forhøjer fradraget for fagforeningskontingent?

21

skal være, om, at få finansloven til at gå op. Men som udgangspunkt
synes vi faktisk, at det forslag, der er fremme, er ganske udmærket,
og derfor har vi heller ikke pillet ved det i vores fremlagte finanslovsforslag.";Jeppe Bruus
123286;Time;;Kl. 11:23
123322;title_name;":
Tak. Hr. Jeppe Bruus.";Pia Kjærsgaard
123355;Time;;Kl. 11:23
123372;name_party;":
Så må jeg forstå det sådan, at hvis finansloven går hjem og vi hæver
fradraget for fagforeningskontingent, og det så skulle ske sådan, at vi
får en borgerlig regering efter det kommende valg – Venstre har
meldt ud, at de vil rulle det fradrag tilbage til 3.000 kr. og dermed
påføre 3F'eren, metaleren, HK'eren en skattestigning – så vil DF fra
talerstolen her være med til at garantere, at man ikke vil påføre lønmodtagerne en skattestigning efter et valg.";Jeppe Bruus
123840;Time;;Kl. 11:24
123876;title_name;":
Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
123909;Time;;Kl. 11:24
123932;name_party;":
Som udgangspunkt ønsker vi faktisk ikke at give nogen en skattestigning, fordi det mener vi faktisk ikke er givtigt. I den her sag vil
jeg bare sige igen: Vi har ikke brugt de her penge til noget andet.
Hvis det ender med at blive en del af den aftale, vi kan være en del
af, stemmer vi selvfølgelig ja til det. Når man kender Dansk Folkeparti godt, ved man, at det er sådan, at når vi har sagt ja til det, er det
selvfølgelig det, der ligger. Dermed jo ikke sagt, at det er en aftale,
der så ligger i alle år frem.
Det er jo sådan, at fagbevægelsen er en fagbevægelse, som også
skal konkurrere, og der må man sige, at det er vigtigt, at fagforeninger også er i konkurrence med hinanden, og det har vi faktisk oplevet her de senere år. Det har også givet noget fornuft, at fagbevægelsen ikke er en institution, der bare hviler i sig selv og ikke skal gøre
særlig meget for at skaffe deres medlemmer. Der tror jeg faktisk at
det her har været med til, at fagbevægelsen – hvis jeg må bruge sådan et lidt hårdt udtrykt – også er vågnet lidt op.
Det, jeg glæder mig over nu, er også, at fagbevægelsen bruger sine kræfter på at fortælle, hvad den har gjort. Fagbevægelsen har
gjort så meget godt for det danske arbejdsmarked, og hvorfor er det
først nu, de begynder at fortælle det i reklamer og andet. Det skulle
de have gjort for længe siden. Vi kan sådan set ikke undvære fagbevægelsen.";René Christensen
125328;Time;;Kl. 11:25
125339;Time;;Kl. 11:22
125375;title_name;":
Tak for det. Fru Camilla Hersom, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
125471;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
125500;Time;;Kl. 11:25
125510;Time;;Kl. 11:22
125533;name_party;":
Det, jeg siger, er, at ja som udgangspunkt støtter vi forslaget. Det gør
vi, men der ligger selvfølgelig også en vis finansiering i det, når man
sidder ved forhandlingsbordet og siger: Hvordan får vi tingene til at
lykkes? Vi har jo også nogle ønsker, som er utrolig vigtige. Men
som udgangspunkt ligger den her finansiering, og den har vi ikke
rørt ved, og når man ikke har rørt ved finansieringen, er det jo, fordi
pengene bliver brugt til det, de er udmøntet til.
I det forslag, der ligger til finanslov, er der jo sat de her penge af
til at hæve fradraget, og dem har vi ikke rørt ved. Hvis vi kommer i
en situation, hvor vi sidder og skal være tungen på vægtskålen, så er
det selvfølgelig nogle af de ting, vi også vil bruge i den kamp, der";René Christensen
126301;name_party;":
Tak. Det er jo interessant, at Dansk Folkeparti går til forhandlingerne med en opbakning til en forhøjelse af det fradrag, som regeringen
lægger op til, for fagforeningskontingent. Betyder det – også i forlængelse af det, ordføreren lige har sagt – at Dansk Folkeparti har
ændret holdning siden 2010, hvor Dansk Folkeparti mente, at fagforeningerne malkede deres medlemmer?";Camilla Hersom
126686;Time;;Kl. 11:25
126722;title_name;":
Tak. Ordføreren.

22

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Pia Kjærsgaard
126795;Time;;Kl. 11:28
126806;Time;;Kl. 11:25
126829;name_party;":
Det er sådan, at Dansk Folkeparti faktisk gerne vil lave politik. Det
er også derfor, vores forslag om halvering af optjeningsretten er et
midlertidigt forslag. Regeringen har jo mast sig fuldstændig op i et
hjørne, regeringen ikke rigtig kan komme ud af, og hvis vi gik til
forhandlingerne og sagde, at det her om fradraget vil vi under ingen
omstændigheder gå med til, og det her om dagpengene skal være en
permanent løsning, vi træffer nu, uden at kommissionen er kommet
med nogen anbefalinger, så havde vi ikke en chance for at komme
ind i lokalet og komme ud med et godt resultat. Derfor siger vi: Vi
ved godt, at det her med fradraget betyder rigtig meget for regeringen, og det er ikke det, der skal gøre, at vi ikke får løst vores udfordringer i dagpengespørgsmålet. Og det er også derfor, vi har sagt, at
det er en midlertidig løsning, for så regner vi faktisk med, at regeringen kan tage et skridt ud af det hjørne, de har mast sig så hårdt ind i.";René Christensen
127824;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
127899;Time;;Kl. 11:28
127916;name_party;":
Tak for det. SF og Enhedslisten har jo opfordret regeringen til at
starte nogle forhandlinger om dagpengeløsningen, og Dansk Folkeparti har også kvitteret for forslaget. Jeg vil egentlig bare gerne høre
ordføreren svare på: Kan vi være sikre på, at Dansk Folkeparti også
står fast på en støtte til kortere genoptjening og en længere dagpengeperiode?";Jonas Dahl
128277;Time;;Kl. 11:28
128313;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
128344;Time;;Kl. 11:28
128355;Time;;Kl. 11:26
128391;title_name;":
Tak. Fru Camilla Hersom.";Pia Kjærsgaard
128427;Time;;Kl. 11:26
128448;name_party;":
Jamen jeg prøver sådan set bare at finde ud af, hvad Dansk Folkeparti mener om fagforeningskontingenter i Danmark. I 2010 sagde
hr. Kristian Thulesen Dahl, som nu er leder af partiet:
Det, at man har kunnet få fradrag for hele kontingentet, har betydet, at man ikke har taget debatten om, hvor meget et fagforeningskontingent skal koste. Der er et stort spænd, mellem hvor meget de
dyreste og de billigste koster.
Derfor vil jeg bare spørge, om Dansk Folkeparti mener, at det er
for dyrt at være medlem af en fagforening i Danmark.";Camilla Hersom
128991;Time;;Kl. 11:27
129027;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
129050;Time;;Kl. 11:27
129073;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her i hvert fald har været medvirkende
til, at fagbevægelsen har kigget meget på sig selv og spurgt, hvad det
egentlig er, en fagbevægelse kan. Vi kan også se det nu med de kampagner, der bliver kørt.
Jeg tror, det er meget, meget vigtigt, at vi har en stærk fagbevægelse, men det skal ikke være en fagbevægelse, der er selvfed og
tror, at medlemmerne bare kommer af sig selv. Det er en fagbevægelse, som medlemmerne vælger til. Fagbevægelsen skal stå til regnskab over for sine medlemmer. Fagbevægelsen skal ikke være en
forlænget arm for et partikontor. Og der tror jeg faktisk, at det har
været med til at give noget konkurrence. Fagbevægelsen har måske
også lidt fundet sig selv og spurgt: Hvad er det egentlig for en position, vi har? Hvad er det egentlig, vi skal levere? Og fagbevægelsen
har leveret så meget.
Hvorfor er det, at vi nu kan se, at der er rigtig mange ældre, der
lever længere, og rigtig mange, som også har det bedre i deres ældreliv? Det er jo netop også, fordi fagbevægelsen har kæmpet for, at vi
har nogle arbejdsvilkår i dag, der er rigtig gode, og det har fagbevægelsen simpelt hen ikke været god nok til at gå ud og fortælle. De
har ikke været gode nok til at rekruttere deres medlemmer, for det
har været så nemt – de er kommet af sig selv. Og der vil jeg sige:
Det her har jo været med til at skærpe fagbevægelsens profil.
Så jeg er sådan set helt enig i, hvad der også blev sagt dengang.
Men derfor vil jeg da gerne sige her, at det ikke er et projekt, vi har
med nu, hvor vi vil skære i det her beløb.";René Christensen
130661;name_party;":
Nej, det er der, forskellen er. Det, vi siger, er: Nu er der nedsat en
kommission. Den er formodentlig nedsat af regeringen med det formål, at kommissionen skal arbejde, og så skal man træffe en beslutning. Vi så jo gerne, at vi fik et dagpengesystem, der var konjunkturbestemt. Og hvorfor det? Det er, fordi dagpengesystemet er utrolig
vigtigt: det er vigtigt, at vi har det her sikkerhedsnet. Det er derfor,
vi har et fleksibelt arbejdsmarked. Dagpengesystemet er faktisk ikke
kun for de ledige, det er sådan set også for virksomhederne.
Hvis vi har et dagpengesystem, som til sidst bliver så udvandet,
at medlemmerne vælger det fra – dagpenge er ligegyldigt – så tror
jeg, fagbevægelserne begynder at arbejde på en helt anden måde.
Når de skal lave overenskomster, bliver det overenskomster, hvor
det bliver rigtig svært at fyre medarbejdere. Så er det de overenskomster, man begynder at lave: så laver man det andet sikkerhedsnet
for medlemmerne. Derfor har vi et behov for at tage en ordentlig diskussion af, hvordan vi får lavet et dagpengesystem, der virker, så det
er et sikkerhedsnet for de ledige, samtidig med at virksomhederne
selvfølgelig stadig væk har et fleksibelt arbejdsmarked, hvor det er
nemt at ansætte, men også relativt nemt at afskedige. Det er jo det, vi
har i dag, og det skal vi altså værne om.";René Christensen
131994;Time;;Kl. 11:29
132030;title_name;":
Tak. Hr. Jonas Dahl.";Pia Kjærsgaard
132062;Time;;Kl. 11:29
132079;name_party;":
Jamen jeg er glad for at høre den bekymring, der åbenbart er for fagbevægelsen – og også nu i forhold til fagforeningskontingenter og
dagpenge. Det er jo nye toner fra Dansk Folkeparti, og jeg vil sådan
set gerne kvittere for, at man nu også ligefrem er bekymret for fagbevægelsen.
Men jeg kunne også godt tænke mig at få et lidt klarere svar. For
vi har jo sagt fra SF's side – det har Enhedslisten også – at vi går til
forhandlinger med regeringen, men også ønsker at åbne nogle delforhandlinger om dagpengene. Jeg kunne godt tænke mig at få et lidt
klarere svar på, hvad Dansk Folkeparti vil sige. For nu synes jeg faktisk, jeg fik et mere uldent svar, end vi har fået andre dage. Så jeg vil
gerne høre: Kan Dansk Folkeparti støtte et forslag, der halverer genoptjeningsretten? Og så vil jeg også gerne have et svar på, om Dansk
Folkeparti støtter en kommende Venstreledet regering, uden at der
bliver lavet dagpengeforbedringer.";Jonas Dahl
133023;Time;;Kl. 11:30
133059;title_name;":
Tak. Ordføreren.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Pia Kjærsgaard
133128;Time;;Kl. 11:30
133151;name_party;":
Det er sådan, at når der er nedsat en kommission, vil vi gerne vente
på, hvad de kommer med. Og når vi siger, at vi skal have et konjunkturbestemt dagpengesystem, vil jeg sige, at det tror jeg ikke bliver nogen nem løsning, og jeg tror, det er vigtigt, at man bredt funderet i Folketinget sætter sig sammen og siger: Hvad er det for nogle
værdier, vi har i det dagpengesystem, vi har i dag? Det har store
værdier for os, og det er ikke kun for dem, der ryger ud af arbejdsmarkedet, det er det også for arbejdsgiverne. Derfor vil jeg ikke det,
som Enhedslisten og SF lægger lidt op til, nemlig at man bare skal
træffe beslutningen nu, og så skal det gælde for altid. Jeg kan slet ikke forstå, at man så syntes, det var en god idé at nedsætte en kommission, for så er det jo ligegyldigt.
Det, vi siger, er, at vi gerne vil have ro på nu, også i forhold til at
befolkningen skal have mere ro i forhold til deres jobsituation. De
skal gå ud og bruge lidt af de penge, de har opsparet, så vi kan få lidt
vækst og få nogle arbejdspladser. Det er jo sådan set det, det drejer
sig om. Men med den diskussion, der kører nu hele tiden og kan
komme til at køre til udgangen af 2016, tror jeg bare ikke vi får ro på
arbejdsmarkedet, og man får ikke den her tillid til, at man er sikret i
sit job. Derfor siger vi: Lad os nu lave et optjeningsprincip på 6 måneder, frem til kommissionen kommer med sit arbejde.";René Christensen
134560;Time;"23

løn, hvis de kom ud og lavede nogle kontroller og fik stoppet de
brodne kar, forbrydere, som faktisk underminerer det her velfærdssamfund, vi har. Det er simpelt hen tyveri ved højlys dag, når man
tager til Sverige og henter slik og sælger det uden nogen form for afgifter i sine butikker. Det er tyveri fra fællesskabet. Man betaler
hverken moms, afgifter eller andet. Og det sker også i forbindelse
med sodavand og mange andre varer.
Når der nu er et markant flertal, der ikke vil have en grænsekontrol, så bliver vi da nødt til at have en øget kontrol i landet. Vi kunne
også diskutere, om de bøder på 5.000 kr., der gives i dag i en kiosk,
hvor der står så mange af de varer, overhovedet har nogen præventiv
virkning.";Kl. 11:31
135297;Time;;Kl. 11:34
135333;title_name;":
Hr. Frank Aaen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
135368;Time;;Kl. 11:34
135385;name_party;":
Der er reduktioner inden for politiet og reduktioner inden for SKAT,
men det er bare sådan, at det, der sker i øjeblikket inden for SKAT,
jo er en følge af en flerårig aftale, Dansk Folkeparti har sikret flertal
for. Så var mit enkle spørgsmål i virkeligheden, om man ikke har
fortrudt det, man har gjort på de områder, fordi det har haft så ødelæggende konsekvenser for både politi og SKAT.";Frank Aaen
135788;Time;;Kl. 11:34
135824;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
135878;Time;;Kl. 11:32
135914;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
135942;Time;;Kl. 11:34
135959;name_party;":
Jamen det vil vi da selvfølgelig under alle omstændigheder støtte,
det har vi også selv foreslået at være med til at gøre sammen med jer
og prøve at presse regeringen til at gøre det samme. Jeg synes, det er
fint, at Dansk Folkeparti trods alt er blevet lidt klogere på det med
dagpengespørgsmålet. Det kan man vel godt tillade sig at sige. Man
kan jo spørge, om I også er blevet lidt klogere på, om det var klogt at
rundbarbere efterlønsordningen, som jo gør, at mange ældre, der måske gerne vil ud af arbejdsmarkedet, bliver frataget den mulighed.
Det kunne jeg også godt tænke mig at vide.
Når vi nu hører, at I synes, der er for lidt kontrol inden for
SKAT, har Dansk Folkeparti så også fortrudt, at man selv har været
med til at beslutte de kolossale, ødelæggende nedskæringer og fyringer inden for SKAT? For det er jo virkeligheden. I har jo flere gange
bidraget til flertallet for at gøre det. Jeg hører også, at der skal være
mere grænsekontrol, og det er jeg sådan set enig i. Har man så også
fortrudt, at man har fyret politi, som det også er tilfældet, med Dansk
Folkepartis stemmer?";Frank Aaen
137065;Time;;Kl. 11:33
137101;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
137142;name_party;":
Når man kigger på de effektiviseringer, der ligger, vil jeg sige, at det
er utrolig vigtigt, at også offentlige virksomheder bliver dygtigere,
og det gør de altså hele tiden. Der er it-udvikling, der er en anden
måde at arbejde på osv. osv. Og det er selvfølgelig det, man også har
gjort i SKAT.
Når jeg kigger på netop SKAT og på den prioritering og på den
måde, man finder de effektiviseringer på, må jeg bare sige, at det jo
ikke er effektiviseringer, man finder: det er jo reelle besparelser. Altså, man sparer på indsatsen. Det er jo ikke en effektivisering. Det er
bare at gøre noget mindre, og det får man altså ikke mere for. Samtidig siger man så: Det går så skidt i SKAT, vi har så mange klagesager, og derfor bruger vi så 90 mio. kr. på at ansætte personale til at
tage sig af klagesagerne. Og der kunne man jo godt forestille sig, at
der havde været lidt mere prosa omkring, hvad man så gør, for at få
bragt antallet af klagesager ned. Det kan man faktisk ikke læse sig
til. Der er ikke nogen steder, hvor der står: Nu har vi investeret x antal millioner kroner i at blive bedre til at håndtere borgerne, sådan at
vi ikke får så mange klagesager. Ad den vej kunne man jo også have
gjort det.";René Christensen
138357;Time;;Kl. 11:35
138368;Time;;Kl. 11:33
138391;name_party;":
Det er sådan med hensyn til SKAT, at der er nogle, der vil sige, at
det her bare er 2 procents effektivisering, og at det er derfor, det
kommer til at se ud, som det ser ud. Det, jeg bare kan se, når man
går ind og kigger på paragraffen i finansloven, er, at det er påfaldende, at det er indsatsen, der ryger hver gang: det er den proaktive indsats, man finder pengene på.
Det, vi også kan se, er altså, at man så bruger 90 mio. kr. mere på
administrativt arbejde, fordi man har så mange klagesager. Nu har
jeg ikke medtaget noget af det, vi kalder de dynamiske effekter. Jeg
tror sådan set, at de her skattefolk nærmest ville indtjene deres egen";René Christensen
139075;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
139156;Time;;Kl. 11:35
139178;name_party;":
Tak for det. Når vi her i Folketinget diskuterer skatternes udfordringer i Danmark på konkrete områder, er Dansk Folkeparti generelt
villige til at sige, at det bør der gøres noget ved. Derfor har der igennem årene været forslag og støtte fra Dansk Folkeparti til så mange
forskellige ting som at sænke registreringsafgiften på biler, forhindre
grundskyldsstigninger, lette indkomstskatten i bunden, sænke momsen for turisterhvervene, sænke energiafgifterne, sænke afgifterne på

24

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

grænsehandelsfølsomme varer og meget, meget mere. Når man så
kigger i Dansk Folkepartis finanslovsforslag, leder man forgæves efter, at partiet prioriterer de her skattelettelser. Hvad er forklaringen
på det?";Ole Birk Olesen
139922;Time;;Kl. 11:36
139933;Time;;Kl. 11:38
139969;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
140049;Time;;Kl. 11:39
140085;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
140113;Time;;Kl. 11:36
140136;name_party;":
Der er gode forklaringer på det. Først vil jeg sige, at skattelettelser er
noget, man gør. Det er sådan, at hvis vi nu får en lang, lang debat
om, at nu skal man gøre noget i forhold til bilafgifterne – det har vi
set før i forhold til leasing og andet – så eksploderer markedet fuldstændig, op til at det her eventuelt bliver lavet om. Men man kan, når
man snakker bilafgifter, kigge på det sådan rent teknisk, og spørge:
Hvad er det, der er sket nu, hvor vi har de her grønne afgifter? Hvad
er det, vi oplever? Statskassen mister penge, og vi oplever, at de biler, der bliver solgt, er mere usikre biler: det er ringere biler, der bliver solgt derude, og vi får mindre ind i kassen. Så derfor er det en
vigtig debat at tage om afgifter på biler, og der er faktisk også muligheder for at gøre det, hvor statskassen ikke taber på det, men vi samtidig får en bilpark, som vil være mere miljørigtig, samtidig med at
den vil være mere sikker. Men skatter er ikke noget, man skal snakke meget om, det er noget, man skal gøre.";René Christensen
141177;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne vende lidt tilbage til det med de faglige kontingenter, for jeg synes, at Dansk Folkepartis hr. René Christensen var
lidt ulden i sine svar før.
Jeg går ud fra, at Dansk Folkepartis ordfører er enig i, at en afgørende hjørnesten i bekæmpelsen af social dumping er stærke fagforeninger. Alligevel er det, som om ordføreren er sådan lidt på den ene
side og lidt på den anden side. Vi hørte før, at en af talerne citerede
hr. Mikkel Dencker for at sige, at den ændring af fradraget, man lavede, simpelt hen bare var for at lægge låg på den malkning af fagforeningsmedlemmerne, der havde været tidligere – men hr. René
Christensen er lidt på den ene side og lidt på den anden side.
Skal man forstå Dansk Folkepartis taktik sådan, at hvis vi fra regeringspartiernes side tager slæbet og finder finansieringen og der
ikke opstår nogen problemer, vil I gerne tage æren for det her med at
fremme de rigtige fagforeningers mulighed for at bekæmpe social
dumping, men hvis det ikke kan komme igennem, er I sådan set ligeglade? Er det sådan, man skal forstå jeres taktik?";Rasmus Prehn
142268;Time;;Kl. 11:40
142279;Time;;Kl. 11:37
142315;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
142369;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
142407;Time;;Kl. 11:40
142417;Time;;Kl. 11:37
142439;name_party;":
Jeg køber ikke helt den forklaring, men det behøver vi ikke at diskutere yderligere. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti stadig væk mener, at de her skatter skal lettes, man har bare ikke puttet det ind i
finanslovsforslaget. Så det vil sige, at når vi i Liberal Alliance også
efter næste valg vil kæmpe for, at de her ting faktisk kommer på programmet, i et nyt borgerligt flertal, forhåbentlig, så vil vi have Dansk
Folkepartis opbakning til det? Så vil vi ikke høre noget om, at vi er
asociale og ultraliberale og ikke villige til at tage vare på de svage,
fordi vi gerne vil lette skatten, vel?";Ole Birk Olesen
143050;Time;;Kl. 11:38
143086;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
143117;Time;;Kl. 11:38
143140;name_party;":
Det kommer an på, hvor skatten er henne. Vi har også været med til
at kigge på sodavandsafgifter og ølafgifter og andet, fordi vi kunne
se, at grænsehandelen var eksploderet vildt: der kunne vi jo se, at vi
gik glip af danske arbejdspladser. Det kiggede vi på i vækstplanen,
og der gik vi jo også ind og tog det ansvar og sagde: Jamen det skal
vi da gøre, for det er sund fornuft. Man sikrer nogle afgifter, og man
får faktisk et provenu ud af det. Det er jo sund fornuft, og jeg er helt
enig med Liberal Alliance i, at det er den vej, man skal gå. Så er der
selvfølgelig nogle steder, hvor man kan blive uenige, og det er f.eks.,
når Liberal Alliance kommer med forslag, der siger, at hvis man
sænker topskatten med x antal milliarder, så giver det masser af
vækst. Og det er måske på nogle af de punkter, vi vil være mere uenige. Men i forhold til mange af de her punktafgifter tror jeg såmænd godt man kan finde hinanden, også Liberal Alliance.";René Christensen
144112;name_party;":
Nej, det er det ikke, men vi synes sådan set, det er sundt, at fagbevægelsen er ved at finde sig selv lidt igen. Fagbevægelsen var jo blevet
sådan et socialdemokratisk partikontor, og når man meldte sig ind i
en fagforening, var man sådan set også medlem af Socialdemokratiet, og så gav man også sit kontingent til det. Det tror jeg at rigtig,
rigtig mange var rigtig, rigtig trætte af.
Der er fagbevægelsen begyndt at vågne en lille smule op og siger: Hvad er fagbevægelsens berettigelse egentlig? Og den er enormt
stor: vi kan ikke undvære fagbevægelsen, men fagbevægelsen skal
ikke være et partikontor. Fagbevægelsen skal være en fagbevægelse
for sine medlemmer. Jeg tror sådan set, at den øvelse, der har været
nu, har været rigtig god. Jeg tror sådan set, at den har været med til,
at fagbevægelsen siger: Jamen hvad er egentlig vores berettigelse,
hvad er det, vi skal? Fagbevægelsen skal lave gode aftaler på arbejdsmarkedet, og fagbevægelsen skal være bannerfører for at bekæmpe social dumping sammen med staten, særlig på de statslige arbejdspladser. Det er der, man har flyttet sig. Vi ser jo også nu, at fagbevægelsen er ved at flytte sig fra at være et partikontor til faktisk at
være den fagbevægelse for deres medlemmer, som de er sat i verden
for.";René Christensen
145386;Time;;Kl. 11:41
145422;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
145456;Time;;Kl. 11:41
145474;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at Dansk Folkepartis ordfører taler sort her.
Der er jo altså stadig væk forskel på, hvad man betaler i kontingent
til en fagforening, der laver overenskomst, og så til en gul fagforening, der ikke rigtig foretager sig noget andet end at være en form
for forsikringsselskab.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Hvad er Dansk Folkepartis holdning? Vil man kæmpe for, at de
her rigtige fagforeninger, der sørger for overenskomst og bekæmper
social dumping, rent faktisk får bedre vilkår, at de bliver mere sidestillet, så de får fuldt fradrag, eller vil man ikke?";Rasmus Prehn
146074;Time;;Kl. 11:41
146110;title_name;":
Ordføreren.

25

og sværere at fyre folk, fordi man ikke har et sikkerhedsnet. Derfor
er det her jo også en mulighed for at overveje, hvordan man får en
fagbevægelse, som er oppe i gear. Der må vi anerkende, at det, vi
har været igennem, mens der har været konkurrence, har gjort, at
fagbevægelsen er kommet op i gear. Nu ruller vi det tilbage og siger
til fagbevægelsen, at det var en rigtig god øvelse, og nu har man så
det fulde fradrag, ja.";Pia Kjærsgaard
146566;Time;;Kl. 11:44
146577;Time;;Kl. 11:41
146600;name_party;":
Det synes jeg egentlig jeg svarede meget klart på. Vi har ikke skrevet ind, at vi vil have det pillet ud, og vi har ikke brugt pengene til
noget andet, altså er pengene i det finanslovsforslag, der ligger, og vi
har ikke tænkt os at fjerne dem ved de forhandlinger, vi kommer til.
Det er ensbetydende med, at vi vil stemme ja til, at fradraget skal stige, når finanslovsforslaget lægges frem.
Hvad er baggrunden for, at vi så vil det? Det er selvfølgelig det,
at vi også vil se fremad og sige: Leverer fagforeningen så det, de
skal levere? Er fagbevægelsen vågnet op og har sagt: Hvad er vores
berettigelse? Det er de, det fornemmer jeg faktisk. Jeg glæder mig
over, at fagbevægelsen nu bruger flere kræfter på at fortælle deres
medlemmer, hvad de kan. De bruger flere kræfter på at sige, hvad de
har gjort, og de har gjort rigtig meget. Men de var faldet i søvn, var
de, og der må man sige, at den øvelse, man har været igennem her,
hvor der er blevet konkurrence, har gjort, at den etablerede fagbevægelse er vågnet op. Det er altså en positiv udvikling, og det tror jeg at
vi alle sammen skal være glade for – særlig for dem, der er ude på
arbejdsmarkedet med nogle meget bedre arbejdsvilkår, end de ellers
ville have haft, hvis vi ikke havde haft en stærk fagbevægelse.";René Christensen
147885;Time;;Kl. 11:42
147921;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Morten Bødskov, Socialdemokraterne.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
148003;Time;;Kl. 11:42
148039;title_name;":
Tak. Hr. Morten Bødskov.";Pia Kjærsgaard
148075;Time;;Kl. 11:44
148095;name_party;":
Det er fuldstændig sort snak. Jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren ikke bare indrømmer, at hvis der er dele af dansk fagbevægelse, som
på et tidspunkt finder på, at de er uenige med Dansk Folkeparti, og
laver en kritisk kampagne mod noget, som Dansk Folkeparti mener,
så klapper man til dem og fjerner måske helt fradraget. Det, man
gjorde sidste gang, var jo, at man indførte et loft over fradraget for
de faglige kontingenter. Jeg ved ikke, hvad motivet var, men man
kan da i hvert fald sige, at konsekvenserne har været ret alvorlige.
Det har ikke været bedre muligheder for at organisere sig, bedre muligheder for at samle folk i kampen mod eksempelvis social dumping.
Så kan vi ikke bare få et svar: Hvis det med, at fradraget for faglige kontingenter bliver fordoblet, hvor almindelige lønmodtagere,
der står i en fagforening, nu altså får en større skattelettelse af regeringen, står efter et valg, vil Dansk Folkeparti så ændre det? Altså,
vil man sætte det ned igen, eller vil man lade det stå og lade fagforeningsmedlemmer beholde den skattelettelse eller ej? Det er sådan
set et meget klart spørgsmål.";Morten Bødskov
149219;Time;;Kl. 11:45
149255;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
149283;Time;;Kl. 11:45
149303;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg synes, det er helt sort. Det er jo
sådan set et meget enkelt spørgsmål at svare på. Når nu fradraget for
faglige kontingenter bliver hævet, ligger det i den finanslov, som så
gælder, siger Dansk Folkepartis ordfører. Det, Dansk Folkepartis
ordfører ikke svarer på, er: Får det lov til at blive liggende? Får medlemmer af fagforeninger lov til at fastholde den skattelettelse, som
det jo rent faktisk er, og som de får, hvis man hæver fradraget for
faglige kontingenter? Vil det fradrag bestå, hvis Dansk Folkeparti får
magt og indflydelse, som de ønsker sig?";Morten Bødskov
149923;name_party;":
Og så vil Dansk Folkeparti gerne svare på det: at vi lader det stå, fordi vi kan se, at fagbevægelsen har været ude på en rejse, som har været positiv i forhold til, hvad fagbevægelsen skal arbejde med. Fagbevægelsen har flyttet sig fra at være et partikontor til at blive en
fagbevægelse igen. Derfor har man selvfølgelig sin fulde berettigelse
til at have sine medlemmer, og derfor skal medlemmerne selvfølgelig også nu, som vi kan se, have det fulde fradrag. Fagbevægelsen er
kommet tilbage på sporet, og det er vi selvfølgelig rigtig glade for.";René Christensen
150484;Time;;Kl. 11:43
150495;Time;;Kl. 11:46
150531;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
150585;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
150660;Time;;Kl. 11:43
150683;name_party;":
Det, der ligger i det, er, at vi siger ja til en finanslov, hvor det ligger,
og der ligger det så. Det vil det gøre, indtil der kunne være et flertal,
der vil noget andet. Men jeg vil gerne sige her, at det ikke er Dansk
Folkeparti, der rejser den debat.
Det, vi vil bruge vores kræfter på, er egentlig at se på, hvad det er
for nogle resultater, fagbevægelsen kommer med. Fagbevægelsen er
stadig væk vigtig i forhold til vores arbejdsmarked. Det var også det,
jeg talte om før, omkring dagpengeretten. Hvis vi får et dagpengesystem, der bliver for udvandet, så vil fagbevægelsen begynde at få
nogle andre ideer til, hvordan man skal lave overenskomster. Så vil
de bruge mange flere kræfter på at sige, at det nu skal være sværere";René Christensen
151426;Time;;Kl. 11:46
151442;name_party;":
Okay, jeg prøver bare sådan at høre, hvad det lige præcis er, Dansk
Folkepartis ordfører siger. Betyder det så, at man i givet fald efter et
valg ville blokere for, at man ville fjerne det her fradrag igen?";Lotte Rod
151660;Time;;Kl. 11:46
151696;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
151724;Time;;Kl. 11:46
151747;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det vil man meget gerne have, men så skal
man have ultimative krav, og man skal have rigtig mange. Socialde-

26

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

mokratiets finansordfører lægger også op til, at det skulle Enhedslisten og SF også have. Hvis vi skal pege på Helle Thorning-Schmidt,
så skal man huske at stille det krav, at så skal dagpengereglerne laves om, ellers kan man ikke pege på hende. Sådan er vi ikke i Dansk
Folkeparti. Vi siger, at når vi går ind til forhandlinger, går vi altid
derind uden at have et ultimativt krav. Vi så, hvad der skete sidste år.
Så kan man komme til nogle forhandlinger, og så kan man få 95 procent af sin politik gennemført, og så går man alligevel. Sådan gør
Dansk Folkeparti ikke. Vi går altid ind til forhandlinger, lige meget
med hvem det er, for at få mest igennem.";René Christensen
152594;Time;;Kl. 11:47
152630;title_name;":
Tak. Fru Lotte Rod.";Pia Kjærsgaard
152661;Time;;Kl. 11:47
152677;name_party;":
Når jeg spørger, er det også, fordi jeg lige har været ude at køre i tog
i går og kom forbi den her meget store DF-plakat, hvor der står tryghed, og så er det jo meget relevant at vide: Gælder den her tryghed
så også for medlemmer af fagforeninger, eller gælder trygheden ikke?";Lotte Rod
152966;Time;;Kl. 11:47
153002;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
153030;Time;;Kl. 11:47
153053;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, at den øvelse, fagbevægelsen har været igennem, har givet tryghed til medlemmerne. Det, jeg oplever nu, er en
fagbevægelse, der er gået fra at være partikontor til at komme tilbage
til det, der er vigtigt for fagbevægelsen, nemlig at arbejde for medlemmerne og ikke arbejde for et bestemt parti, og det hilser jeg meget velkomment. Nu er det her forslag kommet frem, og det har vi
selvfølgelig diskuteret og sagt: Vi var med til at skærpe tonen over
for fagbevægelsen, også i forhold til fradraget, og det har sådan set
virket. Nu går vi tilbage til den gode, gamle gænge, hvor fagbevægelsen er fagbevægelse for medlemmerne og ikke for nogle bestemte
partier i Folketinget. Det har været en god øvelse, og nu er vi tilbage
i den gode gænge igen.";René Christensen
153833;Time;;Kl. 11:48
153869;title_name;":
Tak. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
153936;Time;;Kl. 11:48
153956;name_party;":
Tak. Jamen det er jo herligt med sådan en åbenhjertighed, for ordføreren står jo og bekræfter det, som hele den daværende opposition og
fagbevægelsen sagde, altså at den her stramning i forhold til fagforeningskontingentet var en straffeforanstaltning, fordi fagbevægelsen
tillod sig at være kritisk over for en dagpengereform, som Dansk
Folkeparti nu selv har fået kolde fødder over for. Så tak for at bekræfte det. Nu skal fagbevægelsen så belønnes, fordi den efter
Dansk Folkepartis opfattelse er blevet lidt mindre partipolitisk og er
kommet lidt mere over i den borgerlige retning. Det nikker ordføreren til, så tak for det: det behøver vi ikke spilde mere tid på. Dermed
skal også være sagt, at når stemmerne er talt op, og hvis Dansk Folkeparti får magt og indflydelse, og hvis Venstre kræver det, så bliver
det fradrag igen fjernet. Det er, som jeg siger det, ikke også? Og ordføreren nikker, tak for det.
Så har jeg mit spørgsmål, som drejer sig om, at Dansk Folkeparti
sammen med Venstre og de andre borgerlige partier vil genindføre
loftet over kontanthjælpen. Hvor skal det loft ligge? Kommer det til

at ligge højere eller lavere end det loft, som Dansk Folkeparti selv
var med til at indføre i 2002?";Finn Sørensen
155181;Time;;Kl. 11:49
155217;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
155240;Time;;Kl. 11:49
155263;name_party;":
Jeg nikker i hvert fald ikke til, at vi som udgangspunkt vil lave det
her med fradraget om. Hvis man mener det, har man i hvert fald opfattet det, der foregik heroppe på talerstolen, forkert.
I forhold til det andet om loftet over kontanthjælpen vil jeg sige:
Ja, vi mener, at der er behov for at lægge et loft over kontanthjælpen.
Og der vil vi som udgangspunkt gå tilbage, så det er det niveau, som
det havde før: det er vi meget enige om. Og hvorfor vil vi så have
loftet over kontanthjælpen? Ja, det er altså lidt af en hån mod nogle
af dem, som står op hver eneste morgen, som står rigtig tidligt op,
for at gå på arbejde, og som så oplever, at det beløb, de kommer
hjem med, faktisk er mindre end det, man kan få, hvis man er på
passiv forsørgelse. Det har altså været med til at give nogle udfordringer for nogle af dem med de her lavtlønsjob, som vi har. Når vi
altid snakker om, at vi er så presset på det, der er vores største konkurrenceforvridende element i Danmark, som er, at lønningerne er så
høje, så kan vi jo ikke have et system, der fuldstændig undergraver
det, og som gør, at et job til 22.000 kr. eller 23.000 kr. er uinteressant, hvis man er to i en familie, der er på kontanthjælp.";René Christensen
156479;Time;;Kl. 11:50
156515;title_name;":
Tak. Så er det hr. Finn Sørensen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
156568;Time;;Kl. 11:50
156588;name_party;":
Ja, der var kun ét spørgsmål, for det andet var en konstatering, og det
kan jeg forstå at ordføreren heller ikke har nogen indvendinger imod. Nu er det jo sådan, at de her lavtlønnede mennesker, som ordføreren pludselig har en stor omsorg for, indimellem har det med at
blive arbejdsløse, og når de bliver arbejdsløse, så bliver de ramt af
kontanthjælpsreglerne. Derfor er det vel rimeligt, at man oplyser
dem og alle os andre om, hvor det loft skal ligge. Men jeg kan forstå
på ordføreren, at det vil ordføreren ikke løfte sløret for. Jeg kan også
forstå på ordføreren, at ordføreren ikke vil svare på, om det loft
kommer til at ligge lavere. Det vil sige, at man i endnu højere grad
vil fattiggøre mennesker, for det var jo det, der var resultatet af det.
Så kan ordføreren være så venlig at kommentere det? Kan vi få et
svar på, om det loft, når man skal lave det sammen med Venstre,
kommer til at ligge højere eller lavere end det kontanthjælpsloft,
som man indførte i 2002?";Finn Sørensen
157578;Time;;Kl. 11:51
157614;title_name;":
Tak. Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
157652;Time;;Kl. 11:51
157675;name_party;":
Nu skal spørgeren høre efter. Jeg sagde jo netop til det spørgsmål,
der var, at vi ikke ønsker at sætte loftet lavere. Vi ønsker at gå tilbage til den ordning, man havde, fordi der var rimelighed i det. Der var
den rimelighed, at man også kunne have et job, som var i lavtlønsskalaen, og dermed også tjene penge ved at gå på arbejde. Man må
jo sige, at det ikke er alle, der oplever, at arbejdet er lønnen i sig
selv: der er altså også nogle, som sidder og kigger på: Hvad koster
det mig at flytte mig fra at være på passiv forsørgelse til at være
selvforsørgende? Der skal selvfølgelig være en gulerod. Og der må

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

man sige, at det system, vi har nu, desværre modarbejder den mulighed for nogle mennesker – og det er ikke menneskene, der er noget
galt med, det er systemet, der er noget galt med.";René Christensen
158523;Time;;Kl. 11:52
158559;title_name;":
Tak. Så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158633;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvor stor den offentlige sektor skal være, er selvfølgelig et spørgsmål om politisk prioritering, men uanset hvordan man prioriterer, så
har det jo nogle konsekvenser. En af konsekvenserne ved at lade den
offentlige sektor vokse er, at den samlede beskæftigelse i Danmark
bliver mindre, i forhold til hvis man lader den offentlige sektor blive
på det niveau, den har nu, eller endda gør den lidt mindre: det er et
faktum. Derfor kan man også godt sige, at det at lade den offentlige
sektor vokse sker på bekostning af den private beskæftigelse. Vi har
mistet 180.000 arbejdspladser i den private sektor. Vil det at føre en
politik, som ligger i balance fremadrettet ikke være det at føre en politik, der gør, at den private sektor får lov til at vokse? Og så vil jeg
også godt understrege, at nettobeskæftigelsen, det samlede antal arbejdspladser, i Danmark ville stige i forbindelse med et udgiftsstop
eller noget, der endda kunne være en lille reducering af udgifterne til
den offentlige sektor.";Kl. 11:52
159665;Time;;Kl. 11:53
159701;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
159729;Time;;Kl. 11:53
159752;name_party;":
Det er jo sådan lidt mærkeligt nogle gange, når Liberal Alliance
kommer med de her ting. Jeg var til et arrangement med fru Thyra
Frank den anden dag. Jeg ved ikke rigtig, hvilket parti hun er medlem af, men hvis man tager en dialog med fru Thyra Frank om, at
der er blevet 5 millioner færre timer til de ældre ude i kommunerne,
så siger hun ikke, hvor er det godt: kommunerne har gjort det rigtig
godt, for de har nemlig rationaliseret og givet de ældre en ringere
service, og det er godt for beskæftigelsen. Det er altså ikke det, jeg
hører at alle i Liberal Alliance siger, når man sådan færdes rundtomkring til foredrag og andet.
Men jeg er sådan set enig i, at den offentlige sektor ikke bare skal
vokse for at vokse. Når vi siger, at vi gerne ser en vækst i den offentlige sektor på 0,8 pct. frem til 2020, så er det netop for at kunne fastholde, at man har et sundhedssystem, der fungerer, at man har en ældrepleje, der fungerer. Det er også for at fastholde et uddannelsessystem, som er mere og mere under pres. Med de lønninger, som vi
har, så nytter det altså ikke noget, at vi har nogle karaktergennemsnit, som nogle steder er meget dårlige. De skal altså være bedre,
hvis vi skal kunne være i konkurrence med andre lande, og derfor
duer det ikke at sige, at vi bare skal rationalisere, bl.a. i uddannelsessystemet. Nej, der skal vi gøre det bedre og selvfølgelig også klogere.";René Christensen
161152;Time;;Kl. 11:54
161188;title_name;":
Man kan jo blive ivrig.
Værsgo, der er nyt spørgsmål fra hr. Joachim B. Olsen.

27

også i medierne, om eksempler på udgifter til alt muligt, fra selvkørende cykler til cyklende julemænd ude i kommunerne, eksempler
på, at der også i dag bliver brugt penge på alt muligt andet end det,
man kunne kalde kernevelfærd. Ud over det har vi også utrolig mange højtuddannede mennesker ansat i den offentlige sektor til at sidde
og flytte papirer rundt: det kunne man nok også reducere på. Men
det ændrer ikke ved det faktum, at det her er et spørgsmål om prioritering, og vælger man, at den offentlige sektor skal vokse, så er det
på bekostning af den private beskæftigelse. Er det ikke noget, som
også bekymrer Dansk Folkeparti, også set i forhold til at hele forudsætningen for, at fremtidige generationer kan leve i et højtudviklet
velfærdssamfund og have en levestandard, der er på niveau med den,
som borgerne har i de lande, som vi normalt sammenligner os med,
er den velstand, som bliver skabt i den private sektor?";Pia Kjærsgaard
162214;Time;;Kl. 11:55
162250;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
162278;Time;;Kl. 11:55
162301;name_party;":
Den private sektor er jo meget afhængig af, at der er et offentligt system, der er velfungerende. Den private sektor er meget afhængig af,
at hvis man skal have miljøgodkendelser, så går det hurtigt og nemt.
Den offentlige sektor er meget afhængig af, at vi har et infrastruktursystem, der virker. Den offentlige sektor er utrolig afhængig af, at vi
har noget offentlig transport, der virker, og at deres medarbejdere
kan komme frem og tilbage. Det her er ikke det ene imod det andet,
men det er et fællesskab, vi har. Vi kan ikke sige, at bare fordi vi
skærer ned herovre, så går det bedre derovre. For det offentlige skal
levere en meget høj grad af service – og måske endda en bedre service, end man leverer i dag – til det private, for at det private faktisk
også kan vækste.
Så jeg er ikke enig i det. Men jeg er enig i, at væksten ikke bare
skal være der for vækstens skyld, for den skal jo være målrettet.
Hvorfor er det, vi har væksten? Det er jo, fordi vi vil nå nogle politiske mål.";René Christensen
163305;Time;;Kl. 11:56
163341;title_name;":
Tak. Så er det fru Ane Halsboe-Jørgensen, Socialdemokraterne.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
163422;Time;;Kl. 11:56
163449;name_party;":
Tak for det. Det er ejendommeligt, at hr. René Christensen vil gøre
sig til dommer over, hvornår fagbevægelsen i Danmark leverer for
deres medlemmer, og hvornår de ikke gør. Og når det følger hr. René Christensens hoved, får de et fradrag, og ellers gør de ikke – særlig i forbindelse med, må man forstå, kampen mod social dumping.
Nu er det noget af det, jeg bruger rigtig meget tid på, og jeg kan fortælle dig, at den kamp har vi ikke altid arbejdsgiverne med om bord
i, bl.a. har jeg i den her uge haft en diskussion med Dansk Industri,
som mener, at det at kræve dansk løn i forhold til vores statslige og
kommunale arbejdspladser er at være erhvervsfjendtlig. Alligevel
går hr. René Christensen ind for, at arbejdsgiverne skal have det
fulde fradrag, og at fagforeningsmedlemmer som tømrere, pædagoger og sygeplejersker ikke skal. Hvorfor?";Ane Halsboe-Jørgensen
164305;Time;;Kl. 11:57
164316;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kan forsikre for, at også fru Thyra Frank i Liberal Alliance har
øjnene stift rettet mod, at der sagtens kan effektiviseres i den offentlige sektor, uden at det går ud over kernevelfærden. Vi hører dagligt,";Kl. 11:54
164587;title_name;":
Tak. Man taler ikke direkte til medlemmet.
Så er det ordføreren. Værsgo.

28

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Pia Kjærsgaard
164716;Time;;Kl. 11:57
164727;Time;;Kl. 11:59
164750;name_party;":
Det går vi jo netop ikke ind for nu, og det er derfor, vi ikke har taget
det med som en finansiering til noget andet. Vi har ikke pillet det ud
af vores forslag. Der har været en periode nu, hvor der ikke har været fuldt fradrag, og vi kan se effekten af det. Vi kan se, at det har
været sundt – på det her område som på så mange andre områder.
Konkurrence er sundt.
Hvis man sidder og har tingene sådan for sig selv – man behøver
ikke at udvikle sig, man kan bare sidde og have det godt, fordi man
er den eneste, der har det, man har monopol – så får man ikke noget
godt ud af det. Og der må vi sige, at det, vi kan se nu, er, at fagbevægelsen er god for alle, tror jeg. Der har ikke været nogen tabere i det
her. Der har selvfølgelig været nogle, der ikke har fået det her fradrag, men fagbevægelsen er jo kommet op i gear, i forhold til at de
har fundet deres ståsted igen. Hvad er det, fagbevægelsen skal? Og
svaret er, at de skal arbejde for deres medlemmer – ingen tvivl om
det.
Til spørgsmålet om, om vi vil fjerne det her fradrag, vil jeg sige:
Nej, det er ikke det, vi vil, og det er jo derfor, vi i sidste ende stemmer ja til det.";René Christensen
165913;name_party;":
Tak for det. Jeg vil først gerne lige høre ordføreren om noget, for
han sagde, at når man meldte sig ind i en fagforening, meldte man
sig automatisk ind i et parti. Nu har jeg kun været medlem af én fagforening, så jeg kender jo ikke de andre, men jeg vil gerne høre:
Hvad er det for en fagforening, som ordføreren har været medlem af,
hvor man også var medlem af et parti, og hvilket parti er det? Altså,
det forstår jeg slet ikke.
Så vil jeg gerne høre lidt mere om konjunkturbestemte dagpenge,
for det er nemlig et meget kompliceret system og et meget bureaukratisk system, Dansk Folkeparti nu har slået sig op på. Er vi i øjeblikket i en høj- eller lavkonjunktur, og hvor lang skal dagpengeperioden være i en konjunktur som f.eks. den, vi har nu? Og endelig:
Skal der være forskel på København og Vestjylland, hvis nu der er
fuld beskæftigelse i København og 10 procents arbejdsløshed i Vestjylland?
Der er en masse uafklarede spørgsmål, som gør, at det her system
er ganske vanvittigt at indføre, men jeg vil gerne høre, hvad Dansk
Folkepartis svar er på den slags ting – men også gerne det om fagforeningen.";Christian Juhl
167039;Time;;Kl. 11:58
167050;Time;;Kl. 12:00
167086;title_name;":
Tak. Fru Ane Halsboe-Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
167155;title_name;":
Tak. Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
167193;Time;;Kl. 11:58
167204;Time;;Kl. 12:00
167231;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig, rigtig interessant, at man åbenbart skal gøre
sig til dommer, sådan overdommer, over fagbevægelses arbejde, i
forhold til om de her mange, mange danskere, der er medlem af en
fagforening, kan få et fuldt fradrag, men at man ikke på nogen måde
forholder sig til et lignende overformynderi på arbejdsgiversiden.
Mener hr. René Christensen, at arbejdsgiverne er fuldt inde i kampen
mod social dumping, og mener hr. René Christensen, at de så fortjener det fulde fradrag?";Ane Halsboe-Jørgensen
167749;name_party;":
Jeg vil tage det med fagforeningen først. Jeg var 16 år, da jeg meldte
mig ind i Dansk Metal, og jeg var medlem indtil for få år siden. Men
da jeg tredje gang havde modtaget brev om, at nu skulle jeg stemme
på en socialdemokrat ved det kommende folketingsvalg, hvor jeg
selv var kandidat, gik jeg selvfølgelig ned i min fagforening og sagde, at det ønskede jeg faktisk ikke at modtage mere. Jamen jeg kunne jo godt lade være med at støtte Socialdemokratiet gennem Dansk
Metal, så jeg sagde: Det er jo fint, så falder mit kontingent også. Nej,
det gør det ikke.
Det var sådan, at når man var til møder i min rigtig gode fagforening, Dansk Metal, kunne man høre, at der var møde ovenpå i Socialdemokratiet, og det var det samme køleskab, vi gik ind og tog
vores sodavand i. Det var blandet fuldstændig sammen. Når man var
medlem af Dansk Metal, støttede man automatisk Socialdemokratiet.
Det levede jeg sådan set fint med i mange år, indtil jeg blev meget aktiv. Så begyndte det faktisk at irritere mig lidt, at jeg støttede
nogle, som ikke ville det samme som mig. Så det var i hvert fald en
af årsagerne til, at jeg nu siger det, jeg siger. Det har jeg mærket på
egen krop.";René Christensen
168935;Time;;Kl. 11:59
168971;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
168994;Time;;Kl. 11:59
169017;name_party;":
Når vi snakker social dumping, er der selvfølgelig to sider af det,
kan man sige. Der er selvfølgelig arbejdsgiverne, og så er der medarbejderne. Og så er der kontrolsystemet. Der står vi sådan set i en situation nu, hvor vi kun har fagbevægelsen, der er sådan kontrolsystem. Og det var også det, jeg prøvede at sige tidligere her, hvor jeg
blev stillet spørgsmål om det. Der mangler vi stadig væk at få sat en
organisation op til at håndtere det her. Og der er ingen tvivl om, at
det kommer arbejdsgiversiden også til at være en del af, for hvordan
får vi adgang til de her arbejdspladser, så vi ikke oplever sådan noget, som vi oplever på metrobyggeriet, hvor vi ser at der falder ting
ned fra kraner og det så viser sig, at personalet hverken har krancertifikat eller noget som helst? Det er en livsfarlig arbejdsplads, fordi
man ikke har ordentlige arbejdsvilkår. Og det er altså en kombination af alle dele, og der kommer erhvervssiden jo selvfølgelig også til
at bidrage til det. Det er vi sådan set meget enige i.";René Christensen
170049;Time;;Kl. 11:59
170085;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Christian Juhl som den sidste spørger.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
170174;Time;;Kl. 12:01
170210;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
170246;Time;;Kl. 12:01
170267;name_party;":
Men det vil sige, at ordføreren aldrig nogen sinde har været medlem
af Socialdemokratiet, men bare været medlem af Dansk Metal og så
været udsat for et forsøg på at blive overbevist om, at hans politiske
meninger var forkerte. Det er jo to vidt forskellige ting. Det beroliger mig da meget. Jeg har nemlig heller aldrig været medlem af et
andet parti, bare fordi jeg var medlem af fagforeningen. Jeg synes,
fagforeningen gør noget meget reelt ved at sige: Her er du i fagforeningen: hvis du vil være i et parti, må du melde dig ind i et parti.
Men hvad med de der konjunkturbestemte dagpenge? Er der højeller lavkonjunktur i Danmark i dag? Hvor lang skal en dagpengepe-

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

riode være i en konjunktur som den, vi har i øjeblikket? Og skal der
være forskel på Vest- og Østdanmark? Jeg har et par spørgsmål mere, men dem tager vi i en studiekreds bagefter. Det var bare de tre
spørgsmål.";Christian Juhl
171201;Time;;Kl. 12:02
171237;title_name;":
Fint. Og man taler stadig væk ikke direkte til medlemmet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
171314;Time;;Kl. 12:02
171337;name_party;":
Jeg tror, det sidste var det vigtigste, som jeg hørte det: Det taler vi
om i en studiekreds bagefter. Jeg tog det positivt og som udtryk for,
at det her faktisk er noget, der tager lang tid, for vi skal finde ud af,
hvordan vi får lavet et system, der har værdi både for den ledige og
for arbejdsgiverne. Og jeg tror altså, at hr. Christian Juhl, som har et
godt kendskab til fagbevægelsen, også ved, at hvis vi ikke får lavet
et system, man har tillid til, så vil fagbevægelsen begynde at arbejde
på en anden måde. Så vil de begynde at arbejde på, at det vil blive
sværere at afskedige medarbejdere, hvis man ikke har et dagpengesystem, der holder hånden under dem, der falder ud af arbejdsmarkedet.
Vi har ikke alle de vises sten nu, sådan at vi kan sige: Det er det
her system, vi vil have. Det er jo netop derfor, vi siger: Lad os nu få
ro på frem til at dagpengekommissionen kommer med deres anbefalinger til, hvordan et nyt system kan se ud. Og der siger vi: Halvér
nu optjeningsretten til 6 måneder, få ro på. Og så vil vi hellere end
gerne sidde – også sammen med hr. Christian Juhl – og diskutere,
hvordan det her system kan se ud.
Ja, det kan godt være, at man skal kigge på, om vi i Danmark bare har et samlet arbejdsmarked, eller om vi egentlig har et arbejdsmarked, der er meget forskelligt, afhængigt af hvad for nogle regioner vi kommer fra. Vi kan jo se, bare når vi kigger på beskæftigelsesregionernes tal, at de er meget forskellige i Danmark. Så det bliver helt sikkert en af de ting, der også skal diskuteres, når vi sidder
med anbefalingerne.";René Christensen
172912;Time;;Kl. 12:03
172948;title_name;":
Tak for det. Og det var den sidste spørger. Tak til ordføreren.
Mødet er udsat til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:04).";Pia Kjærsgaard
173082;Time;Forhandling;Kl. 13:00
173130;title_name;":
Mødet er åbnet.
Jeg vil give ordet til den første taler her, som er ordføreren for
Det Radikale Venstre, fru Camilla Hersom. Værsgo.";Lone Loklindt
173274;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
173306;name_party;":
Tak for det. Det lysner i dansk økonomi. Siden starten af 2013 er
den samlede beskæftigelse steget markant. Den private beskæftigelse
vil stige med 21.000 personer i 2014 og 22.000 personer i 2015. Det
er rigtige job til levende mennesker i vores samfund.
Tilliden hos forbrugerne og erhvervslivet er stigende. Det private
forbrug vokser, boligmarkedet er i bedring, og konkurrenceevnen er
klart forbedret. Det forstærker min tro på bedre tider for dansk økonomi og dermed for de muligheder, vi har som samfund.

29

Men selv om det lysner forude, har krisen ikke sluppet sit tag
fuldstændigt i vores land endnu. Vejen til vækst er ikke ligetil. Der
er bump på vejen, og de nyligt offentliggjorte væksttal er sådan et
bump. Det får os dog hverken til at vakle eller til at ændre vores
kurs.
Finanslovsforslaget, som regeringen har fremlagt, viser, at vi tager ansvar for landets økonomi. Vi fører en stabil vækstfremmende
politik. Regeringen understøtter væksten i dansk økonomi mest muligt, så vi kan komme helt ud af krisen. Vi lytter ikke til de stemmer,
der ønsker at eksperimentere med stop-go eller store udsving i økonomien. Det har vi set dårlige eksempler på i 00'erne, det vil vi ikke
gentage.
Det går langsomt fremad, og netop derfor vurderer vi, at det er
for tidligt at stramme mere op på finanspolitikken. Vi skal ikke træde på bremsen i en tid med usikkerhed om det kommende opsving.
Vi skal hjælpe væksten inden for den økonomiske ramme, der er givet. Vi skal holde kursen og den balance, vi har skabt de sidste 3 år.
Vi konsoliderer de offentlige finanser, mens vi investerer i velfærden, for det betyder noget for dansk økonomi, hvordan det går i
den offentlige sektor. Når det offentlige forbrug stiger med 4 mia. kr.
i 2015, øges efterspørgslen fra vores hospitaler, fra vores plejehjem,
fra vores skoler, og det bidrager alt sammen også til væksten. Det er
den balance, vi forsøger at ramme. Så selv om der er tilbageslag undervejs, tror vi fortsat på fremgang. Det gør vi, fordi finanslovsforslaget for 2015 og den samlede økonomiske politik, denne regering
har ført siden 2011, bidrager så meget som overhovedet muligt til
opsvinget.
Det gør vi til gengæld uden at sætte økonomien over styr. Den
ansvarlige økonomiske linje, regeringen har fulgt, bærer frugt. Vores
reformer begynder så småt at virke. Det forbedrer vores konkurrenceevne og øger vores vækstmuligheder. Vores finanslovsforslag prioriterer vækst og beskæftigelse og skaber samtidig rum til at investere i velfærd.
Vi har tre hovedprioriteter. Vi vil investere i sundhed, både når
det gælder behandling og de fysiske rammer. Derfor vil vi over de
næste 4 år investere 5 mia. kr. i hurtigere diagnosticering af kræft,
bedre behandlinger af kronikere, bedre inddragelse af patienter og
pårørende og flere gode leveår for alle. For kræftpatienten kan tidlig
diagnosticering betyde forskellen på liv og død, for kronikeren gør
det gode behandlingsforløb forskellen på, om man kan fortsætte med
at leve sit liv med den tilstand, som en kronisk sygdom nu engang
er, eller om det går så hurtigt fra slemt til værre, at det at opretholde
et arbejde og aktive fritidsinteresser bliver en umulighed. Der er liv
og livskvalitet at vinde ved en hurtigere og bedre indsats.
Vi prioriterer uddannelse og forskning. Regeringen afsætter knap
1,5 mia. kr. ekstra til uddannelsesområdet i 2015, og det høje niveau
for offentlig forskning på 21,3 mia. kr. for 2014 fastholdes. Løftet
bidrager til at opfylde vores uddannelsesmålsætninger.";Camilla Hersom
176824;Time;"Vi har næsten allerede nået målsætningen for andelen af unge,
der tager en ungdomsuddannelse, og vi har overgået vores egen målsætning for andelen, der tager en videregående uddannelse. Det var
der ikke mange, der havde troet på for få år siden.
Derudover holder vi fast i, at de offentlige bevillinger til forskning og udvikling skal udgøre mindst 1 pct. af BNP.
Vi støtter den grønne omstilling. Med finanslovsforslaget opretter
vi en grøn investeringsfond med en statsgaranti på 2 mia. kr. Den
skal yde lån til, at danske virksomheder investerer i bæredygtige løsninger.
Vi opretter en pulje til grøn innovation på i alt 80 mio. kr., der
skal gå til udvikling af miljø- og klimavenlige teknologier i små og
mellemstore virksomheder. Det skaber muligheder for vores virksomheder, og det realiserer den helt nødvendige grønne omstilling af

30

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

vores samfund. Derudover prioriterer vi 150 mio. kr. fra 2014-2017
til renere luftkvalitet.
Danmark har nydt godt af historisk lave renter de seneste 4 år,
hvilket også er et direkte udtryk for regeringens troværdige økonomiske politik. Tillid blandt de udenlandske investorer betyder, at
Danmark fortsat er et af blot ti lande i verden, som har den allerhøjeste AAA-rating hos de tre store globale ratingbureauer. Resultatet er
lave renter, hvilket er godt for både virksomheder og private husholdninger. Virksomhederne kan investere til lavere omkostninger,
og boligejerne mindsker deres rentebetalinger. Alt det sætter også
gang i økonomien.
Finanslovsforslaget vil i sig selv øge underskuddet på de offentlige finanser, men det er et underskud, jeg mener vi kan håndtere. Vi
holder os inden for en ansvarlig ramme, sådan at den danske regering ikke modtager en dummebøde i form af rentestigninger, nye
henstillinger fra EU og mistet tillid til dansk økonomi. Og vi investerer bevidst i vores børns fremtid, uddannelse, job, vækst, et bæredygtigt Danmark og ordentlige vilkår for udsatte borgere og deres
børn.
Regeringen har med sin sociale 2020-plan opstillet en række konkrete mål for indsatsen over for de allersvageste i vores samfund.
Vores bundlinje er ikke kun økonomisk, uanset at en holdbar økonomi er fundamentet for, hvordan vi kan udvikle det fællesskab, vi har.
Vores bundlinje handler også om, hvordan vi behandler de svageste.
Vi vil vide, om den indsats, der ydes, flytter tilstrækkeligt for de
mennesker, der modtager den. Vi vil måles på, om vi gør det godt
nok, og derfor er vores oplæg til satspuljeforhandlingerne for 2015
rettet mod opfyldelsen af de sociale 2020-mål, forebyggelse af kriminalitet blandt socialt udsatte, svage ældre og integration.
Regeringen er blevet beskyldt for at gøre for lidt for at sætte gang
i økonomien. Vi er også blevet beskyldt for at føre en uansvarlig
økonomisk politik, ikke mindst fra borgerlig side. Her må det være
på sin plads at minde om, at det var den tidligere regering under Lars
Løkke Rasmussens ledelse, der bragte Danmark i en situation, hvor
vi fik en henstilling fra EU. Vores regering har trukket os ud af den
henstilling.
Vores økonomiske politik går i nærværende finanslovsforslag
helt tæt til grænsen, men hele tiden inden for ansvarlige økonomiske
rammer. Vi mener, at det fortsat er nødvendigt at holde hånden under økonomien, men vi overskrider ikke de finanspolitiske grænser i
budgetloven og i EU's stabilitets- og vækstpagt. Vi udnytter manøvrerummet fuldt ud.
Finanslovsforslaget viser, hvad Socialdemokraterne og Radikale
Venstre kan sammen. Økonomien er robust. Det lysner forude, og vi
har skabt råderum til at investere i velfærd. Vi tager ansvar for dansk
økonomi og har gennemført en række reformer. Vi ønsker ikke nulvækst i de offentlige udgifter, men vil fortsætte med at videreudvikle
vores samfund.
Vi rækker en hånd ud til Folketingets partier og opfordrer alle til
at deltage konstruktivt i forhandlingerne. Vi samarbejder med dem,
der vil, og vi tror på fremtiden.";Kl. 13:05
180785;Time;;Kl. 13:10
180821;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og den første korte bemærkning går til
hr. Peter Christensen fra Venstre. Værsgo.";Lone Loklindt
180945;Time;;Kl. 13:10
180968;name_party;":
Tak for det. Det var det sidste, der faktisk overraskede mig lidt. For
det er jo meget radikalt at slutte af med at sige, at man gerne vil samarbejde med alle. Men hvordan har Radikale Venstre det så med, at
regeringen jo sådan set på pressemødet gjorde det klart, at her har
man et finanslovsudspil, som er lagt til rette for en aftale med de røde partier?";Peter Christensen
181338;Time;;Kl. 13:10
181374;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
181397;Time;;Kl. 13:10
181418;name_party;":
Jamen regeringen har jo fremlagt sit finanslovsforslag, og der er i det
finanslovsforslag også et rum at forhandle om, som der ikke er sat
overskrift, adresse eller mærkat på, og som de partier, som ender
med at lave en aftale med regeringen, kan være med til at påvirke
ganske kraftigt. Det ligger jo i sagens natur. Men alle partier vil blive indbudt til forhandlinger, og så må vi jo tage den derfra.";Camilla Hersom
181833;Time;;Kl. 13:11
181869;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Lone Loklindt
181900;Time;;Kl. 13:11
181923;name_party;":
Det er bare ikke det, regeringen siger. Regeringen siger: Vi har her
nogle puljer, som vi vil tilbyde SF og Enhedslisten at disponere
over. Det er jo sjældent, at man i finanslovssammenhæng så tydeligt
ser, at her er der nogle penge, regeringen gerne vil købe en aftale for,
og det er da trods alt ærligt.
Men nu står Radikale Venstre på talerstolen og siger, at så må
man se, hvem man laver aftale med. Jamen regeringen har altså lagt
op til at lave en aftale – ikke med Venstre – men med SF og Enhedslisten. Så hvorfor står De Radikale nu og udlægger teksten anderledes?";Peter Christensen
182507;Time;;Kl. 13:11
182543;title_name;":
Værsgo.";Lone Loklindt
182562;Time;;Kl. 13:12
182583;name_party;":
Jeg synes da, at den her regerings historie – også den helt korte – viser, at regeringen er i stand til at samarbejde til begge sider i Folketingssalen. Men det er vel meget naturligt, at man starter med at afprøve sit parlamentariske grundlag, og at alle de øvrige partier helt
sædvanen tro så bliver inviteret til at fremlægge deres bud. Og der
må vi vel bare i al stilfærdighed konstatere, at der er et stykke fra
det, Venstre har lagt frem, og så til det, regeringen har lagt frem.";Camilla Hersom
183080;Time;;Kl. 13:12
183116;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Lone Loklindt
183172;Time;;Kl. 13:12
183195;name_party;":
Tak. Først vil jeg takke ordføreren, for det er da en fornøjelse at se
en ordfører fra et regeringsparti, der går op og taler om regeringens
politik og ikke bruger så meget tid på de andres – det er faktisk en
fornøjelse.
Det, jeg gerne vil spørge om, er i forbindelse med, at vi nu ser, at
der i det her finanslovsforslag er lagt et vækstskøn ind på 1,4. Det
skal i hvert fald gå rigtig godt resten af året, for at det skøn kommer
til at holde stik i 2015. I det ligger også, at håndværkerfradraget ikke
er med i forslaget til 2015. Er ordføreren ikke enig i, at håndværkerfradraget netop er et redskab til også at skabe vækst og skabe noget
ro ude på arbejdspladserne? Det, vi kan se, er 5.000 arbejdspladser
og ikke mindst 400 lærlingepladser, altså unge mennesker, der kan
få færdiggjort en uddannelse. Er ordføreren ikke enig i, at håndværkerfradraget er et rigtig godt redskab netop i en krisetid?

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";René Christensen
184151;Time;;Kl. 13:13
184187;title_name;":
Ordføreren.

31

løsning, men komme med et samlet bud på et dagpengesystem, der
matcher et moderne arbejdsmarked. Det må være det, der er målet
for os alle sammen.";Lone Loklindt
184362;Time;;Kl. 13:16
184373;Time;;Kl. 13:13
184394;name_party;":
Håndværkerfradraget er jo et redskab, vi har brugt på et tidspunkt,
hvor vi virkelig åbnede redskabskassen og tog alt, hvad vi overhovedet kunne finde at gøre med, op, fordi der var behov for at stimulere
økonomien. Det er en midlertidig ordning, og vi mener, det er på tide, at den falder bort. Når vi mener det, er det, fordi den er utrolig
dyr i forhold til de job, den notorisk skaber. Vi har beregninger, som
viser, at det koster i omegnen af 1½ mio. kr. for hvert job, der skabes
på den ordning. Det synes vi er rigtig, rigtig mange penge, og vi mener sådan set, at vi kan bruge dem bedre andre steder, og det er det,
vores samlede forslag er et udtryk for.";Camilla Hersom
185069;Time;;Kl. 13:14
185105;title_name;":
Hr. René Christensen, værsgo.";Lone Loklindt
185146;Time;;Kl. 13:14
185169;name_party;":
Næste spørgsmål er også til vækstskønnet, for det er jo ret vigtigt i
den her finanslov, fordi man kører lige til kanten i forhold til, hvilket
underskud staten kan køre med. Nu bliver der talt meget om den her
henstilling fra EU. Det kan jo også være en strategi at sige, at nu kører vi bare ud over kanten, og så er det den næste regering, der kan
rode med, at der ligger en henstilling fra EU, men jeg tror ikke, at
det er det, der kan ligge i det. Men i forhold til at der er det her meget høje vækstskøn, er det også det private, der skal ud at vækste, og
det kræver jo også, at der er ro på arbejdsmarkedet, at man har tillid
til fremtiden og derfor begynder at bruge af sin opsparing.
Hvordan ser ordføreren på, at det her, vi snakker om vedrørende
dagpenge, bliver en central del af finanslovsforhandlingerne? Er
man ikke også fra De Radikales side klar til at kigge på det og så
sige: Det kan godt være, der ikke skal laves en permanent ændring –
der er nedsat en dagpengekommission – men vi er sådan set klar til
at kigge på, hvordan vi får ro på det her område, sådan at vi kan
komme fremad og også stimulere det private forbrug, altså få tillid
til arbejdsmarkedet og få tillid til, at man, hvis man skulle miste sit
job, også har det her sikkerhedsnet under sig.";René Christensen
186456;Time;;Kl. 13:15
186492;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
186515;Time;;Kl. 13:15
186536;name_party;":
Det var mange spørgsmål samtidig. Jeg tror, jeg vil starte med at sige, at jeg jo hører til dem, som regner med, at vi også har en SRregering efter næste valg, og derfor er vores politik jo ikke sådan en
1-årig finanspolitik, hvor vi så ikke kan gøre rede for, hvad der sker i
årene fremover. Vores politik er jo netop baseret på, at vi laver lange
fremskrivninger også og derfor med sindsro kan gøre det, vi gør, når
vi stimulerer økonomien i år, fordi der er styr på det frem til 2020.
Det er jo sådan set essensen af regeringens økonomiske politik.
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at der er tillid til økonomien, og at
folk ved, hvad de har at gøre med, og dermed mener jeg jo i virkeligheden også, at det, at vi har nedsat en dagpengekommission til at lave en grundig analyse af, hvordan de samlede forhold er på arbejdsmarkedet, gør, at vi så kan lave noget, der er mere gennemtænkt end
den reform, der kom meget pludseligt midt i en nedgang, og lade
være med fra det her Folketings side at lave lappeløsning på lappe-";Camilla Hersom
187599;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jonas Dahl fra SF for en kort bemærkning.";Lone Loklindt
187686;Time;;Kl. 13:16
187703;name_party;":
Tak for det. Det er jo ingen hemmelighed, at Det Radikale Venstre i
2010 stemte for den dagpengereform, som på Dansk Folkepartis initiativ kom igennem under VK-regeringen. Det er heller ikke nogen
hemmelighed, at man først antog, at den ville ramme ca. 2.000-4.000
danskere. Nu anslår man så fra AK-Samvirke, at 60.000 danskere vil
blive ramt af det her inden udgangen af 2015.
Jeg skal lade være med at spørge, om De Radikale forestiller sig,
at man skal ændre reformen, for det har vi debatteret mange gange,
men jeg kunne godt tænke mig at dykke lidt ned i det, som den nye
radikale politiske leder sagde her i weekenden: at man nu gerne vil
have en række sociale forbedringer. Kunne ordføreren ikke uddybe
lidt, hvad det er, man tænker på fra radikal side i forhold til det?";Jonas Dahl
188493;Time;;Kl. 13:17
188529;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
188552;Time;;Kl. 13:17
188573;name_party;":
Det, vi har blikket stift rettet på, er, at alle mennesker i det her samfund skal have en chance. Alle mennesker skal have en chance for at
kunne skabe deres eget liv, og det gør man altså bedst ved at være
uafhængig af en overførselsindkomst. Vi har en gruppe mennesker
på arbejdsmarkedet, som har så svag tilknytning til arbejdsmarkedet
– de er jo faktisk ikke på arbejdsmarkedet – at vi nok er nødt til at
indse, at der skal ske noget ekstra for dem, for at de også kan komme
i arbejde. Det er den gruppe, vi også er interesseret i at løfte.
Der sidder, som hr. Jonas Dahl helt sikkert ved, et udvalg og arbejder på netop at komme med forslag til det nu. Vi har netop også
fra regeringens side taget et initiativ, som handler om socialøkonomiske virksomheder. Jeg forestiller mig, at vi i fremtiden kommer til
at arbejde meget, meget mere med, hvordan vi også skaber rum til de
mennesker, som ikke er så arbejdsmarkedsparate, at de har kunnet
være medlem af en a-kasse, men som står uden for. Det er dem, vi
også interesserede i, og som vi håber at vi sammen med andre partier
kan finde nogle løsninger for, også i de finanslovsforhandlinger, der
kommer nu.";Camilla Hersom
189745;Time;;Kl. 13:18
189781;title_name;":
Hr. Jonas Dahl. Værsgo.";Lone Loklindt
189816;Time;;Kl. 13:18
189833;name_party;":
Det synes jeg sådan set er vældig positivt. Vi er fra SF's side meget
enige i, at der er behov for at satse på socialøkonomiske virksomheder. Vi er sådan set også meget enige i, at det er helt afgørende, at vi
skaber arbejdspladser og også skaber et rummeligt arbejdsmarked.
Vi er også nødt til at gøre noget for de mennesker, som så står til at
falde ud. For udfordringen er jo dem, der falder igennem vores dagpengesystem. Nogle af dem finder heldigvis arbejde, nogle af dem
kommer heldigvis i uddannelse, men der er også nogle, der står uden
forsørgelse, og der er nogle, der havner på kontanthjælp, og det er jo
så den gruppe, man adresserer.

32

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Jeg er sådan set meget enig i, at vi skal fat i den del, men kunne
ordføreren så ikke bare ganske kort redegøre for, hvor det så er på
finansloven, regeringen prioriterer de midler?

hedsbillede, som vurderes på, hvordan økonomien udvikler sig, netop fordi det ikke kun er et 1-årigt fokus, men et flerårigt sigte.";Jonas Dahl
190851;Time;;Kl. 13:21
190862;Time;;Kl. 13:19
190898;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.";Lone Loklindt
190964;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Lone Loklindt
190996;Time;;Kl. 13:21
191006;Time;;Kl. 13:19
191027;name_party;":
Der er jo på finansloven afsat frie midler, som kan bruges til sociale
forbedringer i den bredeste forstand, og hvad vi kan få ud af dem,
må forhandlingerne og fantasien jo vise.
Jeg tror, at det her er noget, vi kommer til at arbejde rigtigt grundigt med i årene fremover. Når vi ser på den gruppe, som har opbrugt deres dagpengeret, er det jo meget, meget tydeligt, at en meget
stor del af dem har været ledige så længe, at selv hvis vi gik tilbage
til det system, vi havde, ville de ikke blive hjulpet. Der er en gruppe
borgere i det her land, som har meget vanskeligt ved at finde et ordentligt fodfæste på arbejdsmarkedet. Det skal vi da gøre alt, hvad vi
kan, for at sikre at de får, og vi skal være kreative, synes jeg, i vores
løsninger for den gruppe mennesker, som har det vanskeligst.";Camilla Hersom
191846;name_party;":
Det er tilsyneladende lidt mere kompliceret end som så, om man får
den der henstilling. Det afhænger tilsyneladende af, om EU mener,
at det er en varig tilstand, eller om det er noget forbigående.
Med hensyn til det der med den mistede tillid til dansk økonomi
kan vi jo godt få den dummebøde, som fru Camilla Hersom kaldte
det, selv om vi ikke får en henstilling fra EU. Derfor vil jeg gerne
høre Det Radikale Venstres ordfører, om Det Radikale Venstre synes, det er en god idé, at vi bevæger os på kanten af den der 3,0-procentsregel med underskuddet i den offentlige sektor næste år med
den risiko, at hvis væksten i den samlede økonomi ikke er på 2,0
pct., vil vi overskride den grænse, og så vil vi få en dummebøde i
form af mistet tillid til dansk økonomi.";Ole Birk Olesen
192620;Time;;Kl. 13:22
192631;Time;;Kl. 13:19
192667;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Lone Loklindt
192752;Time;;Kl. 13:20
192774;name_party;":
Fru Camilla Hersom siger, at Det Radikale Venstre er glad for, at regeringen låner så mange penge næste år og bruger dem i den offentlige sektor, fordi der jo deraf kommer vækst i økonomien. Var det
dog bare så simpelt, så ville der ikke være fattige lande i verden, for
jeg kender ikke den politiker, som ikke er i stand til at låne flere penge og bruge dem. Men så simpelt er det jo nok ikke. Hvis man skal
have varig vækst i økonomien, som er holdbar, skal man lave strukturelle reformer og ikke bare låne penge og bruge dem i den offentlige sektor.
Fru Camilla Hersom sagde også, at vi holder os inden for rammerne, så Danmark ikke får en dummebøde i form af mistet tillid til
dansk økonomi og en henstilling fra EU. Det gør man, hvis man får
en vækst på 2,0 pct. næste år, men hvis den er lavere end 2,0 pct.,
holder man sig jo ikke inden for rammerne. Spørgsmålet, jeg gerne
vil stille, er: Vil fru Camilla Hersom forholde sig til, at Danmark så
får en dummebøde i form af mistet tillid til dansk økonomi og en
henstilling fra EU?";Ole Birk Olesen
193822;Time;;Kl. 13:21
193858;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Lone Loklindt
193889;Time;;Kl. 13:21
193910;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde, at jeg var glad for underskuddet. Jeg tror,
jeg sagde, at vi kunne håndtere underskuddet. Og det er to forskelige
ting, men det er et udtryk for, at det er meget bevidst, at vi går lige
til grænsen. Det gør vi, fordi vi mener, at vi er nødt til at have den
balance mellem at stimulere økonomien, men uden selvfølgelig at
overtræde det, der er grænsen. Der er ikke en EU-henstilling på vej
nu. Det er rigtigt, at vi fortsat skal bevæge os frem ad det spor, vi
gør, hvor det går stadig bedre i dansk økonomi. Men hr. Ole Birk
Olesen ved jo også godt, at når det handler om EU-henstillinger og
grænserne der, er det jo ikke sådan, at hvis man overskrider en lille
smule, kommer henstillingen med det samme. Det er jo også et hel-";Camilla Hersom
194700;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
194723;Time;;Kl. 13:22
194744;name_party;":
Vi synes, det er en god idé, for ellers ville vi jo ikke stå bag det finanslovsoplæg, vi har præsenteret. Det siger jo fuldstændig sig selv.
Vi mener, at vi samlet set i økonomien gør det, at vi kan have de udsigter, vi har, fordi vi, samtidig med at vi stimulerer økonomien, jo
også har lavet de strukturelle reformer, som hr. Ole Birk Olesen efterlyser. Det har vi jo også lavet. Derfor er det ikke kun væksten, der
alene afgør omverdenens tillid til Danmark. Det er en samlet vurdering af mange ting, og der mener vi at vi gør alt, hvad vi kan, på de
forskellige parametre, der hører til en sund økonomi.";Camilla Hersom
195363;Time;;Kl. 13:23
195399;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti for en kort
bemærkning.";Lone Loklindt
195488;Time;;Kl. 13:23
195507;name_party;":
Tak for det. Det Radikale Venstre har haft held med sådan med den
ene hånd at betegne sig som blå og med den anden at betegne sig
som rød. Det har været lidt sådan, at man selv kunne vælge og vurdere. Men med den her finanslov synes jeg man har bekendt farve.
Det er en rød finanslov, som er designet til at blive stemt hjem med
SF og Enhedslisten.
Men alligevel undrer det mig, at når Det Radikale Venstre med
sin formand, eller skal jeg sige formandskvinde, gang på gang har
sat vækstskønnene for højt, for optimistisk, og har måttet nedjustere
dem efterfølgende, så den her gang igen fastholder vækstvurderingerne fra maj, selv om Tyskland er gået i stå, Frankrig er i krise og
Ukrainesituationen er eksploderet, hvilket ikke kan undgå at påvirke
dansk økonomi negativt. Hvad er det Det Radikale Venstre tror skal
imødegå den negative påvirkning, vi vil få, sådan at man alligevel
kan bevare væksten? Man kan jo ikke opdrive en eneste økonom i
det her land, der støtter de væksttal.";Mike Legarth
196504;Time;;Kl. 13:24
196540;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

33";Lone Loklindt
196608;Time;;Kl. 13:24
196619;Time;;Kl. 13:27
196640;name_party;":
Jeg har lyst til først at kommentere på det der med, om vi er røde
eller blå, for sagen er jo, at vi er midt imellem. Vi er et midterparti,
betragter os selv som et midterparti, og vi er villige til at gøre det, vi
synes er det rigtige for landet på det tidspunkt, der må være tale om.
Det er sjældent, jeg hører os blive anklaget for at være for blødsødne
i den økonomiske politik.
I forhold til vækstskønnene og de prognoser, der ligger til grund
for dem, er det meget vigtigt at slå fast, at det jo ikke er politiske
skøn. Det er jo ikke et politisk valg, hvor vi lægger vækstskønnet.
Det bygger på det input, vi har fra de dygtigste økonomer i det her
land: dem, der er ansat i ministerierne. Og det er nogle helt faste kriterier, man bruger til at lave de skøn. Men når man så har et skøn og
en prognose, kan vi fremlægge vores finanslovsforslag, og det er der
selvfølgelig politik i, det er helt oplagt. Det er også derfor, der er forskel på det, vi vil: det, Venstre vil: det, Konservative vil: det, Liberal
Alliance vil: det, Dansk Folkeparti vil. Det er, fordi vi vil noget andet politisk. Men det, der er skønnet for udviklingen, er ikke et politisk valg: det bygger på faglighed.";Camilla Hersom
197852;name_party;":
Mange tak. Tak til ordføreren. Ordføreren synes, det går forfærdelig
godt med beskæftigelsen. Det ville være dejligt, hvis det var rigtigt.
Kan ordføreren bekræfte, at fremgangen på 12.000 lønmodtagere
hovedsagelig skyldes, at de unge mennesker er blevet flittigere til at
bijobbe, altså at det er et udtryk for en fremgang i deltidsbeskæftigede? Kan ordføreren også bekræfte, at det åbenbart ikke hjælper ret
mange af de 44.000, der har mistet dagpengeretten indtil nu? Det er
kun 20 pct. af dem, der er kommet i arbejde. Kan ordføreren også
bekræfte, at de lappeløsninger, vi selv har lavet – efter stort besvær
med at trække regeringen hen til truget – kun er midlertidige ydelser,
der udløber, og at vi allerede i disse måneder oplever mennesker, der
ikke længere har ret til den midlertidige arbejdsmarkedsydelse og
derfor bliver ramt af kontanthjælpsreglerne med fare for helt at miste
kontanthjælpen i kraft af den gensidige forsørgerpligt eller andre
stramninger?";Finn Sørensen
198836;Time;;Kl. 13:25
198847;Time;;Kl. 13:28
198883;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
198906;Time;;Kl. 13:28
198942;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth.";Lone Loklindt
198991;Time;;Kl. 13:25
199010;name_party;":
Det er politiske skøn. Men vi savner jo en forklaring på hvorfor – og
en forklaring på, hvad der skal gøres for at imødegå de negative påvirkninger, der kommer. Der er jo ikke et eneste nyt initiativ i den
her finanslov rettet mod den private sektor med hensyn til jobskabelse.
De Radikale er midtimellem. Men nu kan vi altså se, at Det Radikale Venstre lægger stemmer til en stor statsgæld uden afviklingsplan, et underskud på 60 mia. kr., og alligevel forhøjer man det offentlige forbrug: skatteregningen til erhvervsliv og borgere bliver
højere, konkurrenceevnen svækkes, og dermed kommer der færre
job og færre penge i statskassen til at levere det velfærdssamfund, vi
har. Det er for mig ubegribeligt, og jeg kan ikke forstå, at Radikale
Venstre kan støtte det.";Mike Legarth
199788;Time;;Kl. 13:26
199824;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
199847;Time;;Kl. 13:26
199868;name_party;":
Jamen jeg anerkender ikke, at vi ikke gør noget for det private erhvervsliv. Kort før sommerferien fremlagde vi en vækstpakke, som
netop gør en masse for det private erhvervsliv. Vi mener, at det, vi
lægger frem, er et bud på en balanceret økonomisk udvikling. Vi har
det som en ambition, at vi kan blive ved med at investere i fællesskabet, og vi mener, det er godt og genererer gode ting, også for det
danske erhvervsliv, når vi gør det. Men det er selvfølgelig en balance. Så længe vi holder os inden for det, der er de ansvarlige rammer,
så er Det Radikale Venstre med til det, og det mener vi vi gør med
det her finanslovsforslag.";Camilla Hersom
200515;Time;;Kl. 13:27
200551;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten.
Værsgo.";Lone Loklindt
200647;name_party;":
Det var mange spørgsmål i ét. Hr. Finn Sørensen synes ikke, det er
meget, at 20 pct. af de mennesker, der har mistet deres dagpengeret,
har fået et arbejde. Det synes jeg da egentlig er mange – 20 pct. er da
mange. Det er i hvert fald 20 pct., hvis skæbne vi så ikke behøver at
bekymre os om, al den stund at de jo har fået et arbejde.
Lappeløsninger: Vi har jo været med til at lave de løsninger sammen med Enhedslisten og SF og selvfølgelig vores regeringspartner,
Socialdemokraterne, fordi vi ikke synes, vi kunne efterlade folk
uden nogen muligheder. Men lappeløsninger er lappeløsninger. De
giver ikke holdbare svar på, hvordan vi får et dagpengesystem, som
matcher de behov, der er på et moderne arbejdsmarked. Der er vi
nødt til at gøre noget grundigere, og det er jo det, dagpengekommissionen er et udtryk for. Vi har så sikret forsørgelse for folk, indtil
dagpengekommissionen har talt, i en periode på op til 4 år. Og det er
jo det, der ville være gældende for folk også i det gamle system.
Så jeg synes, man skal være meget varsom – meget varsom –
med at mene, at hvis vi ikke havde ændret på dagpengesystemet
overhovedet, så ville der ikke være nogen problemer i den nuværende situation. For vi har været igennem en fuldstændig historisk krise,
som vi stadig væk er på vej ud af. Og jeg synes, det går den helt rigtige vej med beskæftigelsen, og jeg synes godt, vi kan være det bekendt.";Camilla Hersom
202057;Time;;Kl. 13:29
202093;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Lone Loklindt
202128;Time;;Kl. 13:30
202148;name_party;":
Jeg er da virkelig ked af, at ordføreren siger, at de 20 pct., der er
kommet i arbejde, behøver vi ikke at bekymre os om. Er det gået
helt hen over hovedet på ordføreren, at en af de grove forringelser i
den her dagpengereform er, at det er blevet mere end dobbelt så
svært at genoptjene dagpengeret, og at vi derfor i høj grad skal bekymre os om de 20 pct., selv om de lige nu er så heldige at have fået
et arbejde? For en stor del af dem vil aldrig nogen sinde – med de
konjunkturer og udsigter, der er – kunne nå at genoptjene dagpengeretten. Det er jo det, der er hele humlen i sagen.
Så må jeg sige til ordføreren: Det er ikke rigtigt, at vi har sikret 4
års forsørgelse til de mennesker, der mister dagpengeretten. I disse

34

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

måneder er der mennesker, der mister retten til den midlertidige arbejdsmarkedsydelse, fordi de har haft de 2 år på dagpenge. Og næste
år vil der være ca. 5.000, der mister retten til den midlertidige arbejdsmarkedsydelse, hvorefter der vil være den sidste klump på et
par tusind, der mister den i 2016, hvorefter det er slut med den ydelse. Så det er det, jeg gerne vil have ordføreren til at bekræfte: Vi har
ikke sikret 4 års forsørgelse til alle, der mister dagpengeretten, og vi
har frem for alt ikke sikret forsørgelse til de mange tusinde mennesker, når de midlertidige ydelser udløber. Det er jo kernen i det hele.";Finn Sørensen
203556;Time;"flygtninge og internt fordrevne er det største siden anden verdenskrig, hvem skulle så? Hvis vi forventer, at andre rige og privilegerede lande hjælper til at skabe en mere lige balance på den her klode,
må vi da også selv være med. Det er baggrunden for, at vi prioriterer
det. Det er vi faktisk stolte af. Vi synes til gengæld, at det nærmer
sig det skammelige, at Venstre vil prioritere sine gyldne løfter ved at
skære i hjælpen til de allermest fattige i den her verden.";Kl. 13:31
204042;Time;;Kl. 13:34
204078;title_name;":
Spørgeren fra Venstre, værsgo.";Lone Loklindt
204120;Time;;Kl. 13:34
204156;title_name;":
Den radikale ordfører, værsgo.";Lone Loklindt
204198;Time;;Kl. 13:31
204219;name_party;":
Det er jo netop derfor, at der er nedsat en dagpengekommission. Det
er jo for, at vi ikke igen skal til at lave nye midlertidige løsninger,
men kan sige, at nu må det stoppe, at nu må vi have holdbare løsninger og holdbare svar på, hvordan vores dagpengesystem skal indrettes.
Jeg er ikke enig med Finn Sørensen i, at man skal betragte alle
mennesker som stakler, vi skal bekymre os om. Det er da det bedste,
der kan ske for mennesker, at de får et arbejde. Det er da det, der er
hele formålet. Formålet med dagpengesystemet er jo ikke, at folk
skal være på dagpenge. Formålet med dagpengesystemet er jo, at der
er et sikkerhedsnet under folk, når de mister deres arbejde. Men det,
vi skal bestræbe os på, er da at give folk et arbejde, at fastholde dem
i et arbejde, og hvis deres tilknytning er løs, f.eks. fordi de ikke har
kvalifikationer, der matcher det, der er behov for, får de de kvalifikationer. Det er jo netop det, vi også har lagt os i selen for.";Camilla Hersom
205190;Time;;Kl. 13:32
205226;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Jensen fra Venstre, værsgo.";Lone Loklindt
205290;Time;;Kl. 13:32
205308;name_party;":
Tak for det. Ordføreren sagde i et tidligere svar til min kollega, hr.
Peter Christensen, at der i sagens natur er ting, der skiller Det Radikale Venstre og Venstre ad. Det er jeg fuldstændig enig i. Men der er
trods alt også nogle ting, som man kan sige peger i den samme retning, og ordføreren nævnte jo bl.a. regeringens prioritering på sundhedsområdet. Det er vi sådan set glade for, vi har også kvitteret for
det, og vi har så også selv, som ordføreren vil vide, spillet ud med et
sundhedsudspil, som måske kan siges at være lidt mere ambitiøst,
men som dog trods alt peger i samme retning som det, som ordføreren og De Radikale også ønsker sig.
Finansloven handler jo om prioriteringer, og derfor vil jeg godt
spørge om, hvorfor det er sådan, at De Radikale og dermed regeringen i 2015 vælger at prioritere ulandsbistanden højere end det sundhedspolitiske udspil. Ulandsbistanden skal øges med omkring 600
mio. kr., og det sundhedspolitiske udspil er på 500 mio. kr. Hvorfor
den prioritering?";Jacob Jensen
206318;Time;;Kl. 13:33
206354;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Lone Loklindt
206385;Time;;Kl. 13:33
206406;name_party;":
Jamen for os er det jo vigtigt, at vi stadig væk prioriterer penge til
verdens allermest fattige. Det er vigtigt for os politisk. Vi lever i et
af verdens allerrigeste og mest privilegerede lande. Hvis ikke vi
skulle have et overskud til at hjælpe på et tidspunkt, hvor antallet af";Camilla Hersom
206707;name_party;":
Jeg skammer mig sådan set ikke, for selv med det udspil, vi lægger
op til, vil vi være blandt de meget, meget få lande, en eksklusiv klub
i verden, som giver absolut mest i ulandsbistand. Og jeg skammer
mig bestemt heller ikke over det udspil, som vi er kommet frem med
på sundhedsområdet, som jo er betydelig mere ambitiøst end det, regeringen lægger op til. Det gælder bl.a. kræftbehandlingsindsatsen.
Jeg er sådan set bare glad for at høre den radikale ordfører stå på
mål for den prioritering, som jeg ikke har hørt ret mange andre fra
regeringen tale højt om, nemlig at man faktisk fra regeringens side
med åbne øjne, og det er jo fint nok, til næste år vælger at prioritere
ulandsbistanden højere end sit sundhedspolitiske udspil, herunder
kræftbehandlingen. Jeg takker for den bekræftelse.";Jacob Jensen
207515;Time;;Kl. 13:35
207551;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
207574;Time;;Kl. 13:35
207595;name_party;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål. Det var måske nærmere en konstatering. Men vi står fuldstændig ved de prioriteringer, der ligger. Vi betragter ikke Danmark som en isoleret øde ø. Vi har en fuldstændig
erkendelse af, at det, der foregår i verden omkring os, også har en
indvirkning på det, der sker i Danmark. Og jeg synes ofte, at jeg har
hørt Venstrepolitikere sige, at de foretrækker at hjælpe mennesker
tæt på deres hjemlande frem for at hjælpe dem i Danmark. Det er bare meget, meget svært at se den linje i det, Venstre lægger frem.";Camilla Hersom
208144;Time;;Kl. 13:35
208180;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen, værsgo.";Lone Loklindt
208225;Time;;Kl. 13:35
208252;name_party;":
Fru Camilla Hersom sagde tidligere til hr. Finn Sørensen, at 20 pct.
– det antal, som er kommet i arbejde af dem, der er røget ud af dagpengesystemet – var mange. Jeg er jo fuldstændig enig i, at det er
rigtig godt for de 20 pct., der har fået et arbejde. Det er jo lidt svært
at vide, om de havde fået det uanset hvad. 20 pct. er jo også nogenlunde det antal folk, der ender med 0 kr. i indtægt, altså absolut ingenting i indtægt, når de er røget ud af dagpengesystemet.
Vi fra SF's side og Socialdemokraternes side stemte jo imod og
var imod dagpengereformen. Og fru Camilla Hersom siger, at nu
skal det være slut med lappeløsninger, nu må man finde en holdbar
løsning, og det er vi jo fuldstændig enige i: det var en fundamental
fejl midt i en krisetid at lave dagpengesystemet om, fordi man troede, at det, at folk stod uden dagpenge, automatisk ville sikre dem et
job i en tid, hvor der ikke var arbejde til folk. Derfor vil jeg bare gerne spørge fru Camilla Hersom, om hun deler den opfattelse, at når
de tal, man oprindelig lagde til grund for reformen, altså at det ville

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

gå ud over 2.000-4.000 mennesker, og nu står vi så med over
40.000, var et fejlskøn af historiske dimensioner.";Lisbeth Bech Poulsen
209495;Time;;Kl. 13:37
209531;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Lone Loklindt
209562;Time;;Kl. 13:37
209583;name_party;":
Dagpengereformen fik i den form, den blev indført, hårdere konsekvenser, end man havde forudset, det er helt åbenbart. Men det er jo
ikke rigtigt, at det er 20 pct., der står uden noget, selv om de har mistet deres dagpengeret, det er 11 pct. – 11,3 pct. Det, der er karakteristisk for den gruppe, er, at man ved meget lidt om dem, men det,
der er formodningen, er, at det er folk, der starter privat virksomhed,
at det er folk, der flytter til udlandet, at det er folk, der lader sig forsørge af deres ægtefælle. Hvis man ikke har nogen mulighed for forsørgelse i det danske samfund , kan man få kontanthjælp. Det er sådan set en grundlovssikret ret, man har, så der er ikke én eneste borger – ikke en éneste borger – i det danske samfund, som nogen sinde
vil stå helt uden forsørgelsesmulighed. Det er jo simpelt hen ikke
rigtigt.";Camilla Hersom
210427;Time;;Kl. 13:38
210463;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Lone Loklindt
210500;Time;;Kl. 13:38
210527;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er en lille smule chokeret over det svar, fordi fru Camilla Hersom er jo en klog kvinde og en klog folketingspolitiker. Selvfølgelig er der masser af mennesker, der ikke kan få kontanthjælp: Hvis man har et hus og måske er teknisk insolvent, man
kan ikke sælge huset, så har det en vis værdi. Eller hvis man har en
ægtefælle, som tjener nogle penge. Så selvfølgelig kan man stå i en
situation, hvor man ikke kan få kontanthjælp.
Der er masser af situationer, hvor man glider ud af dagpengesystemet og ikke er berettiget til kontanthjælp alligevel. Der er tusindvis af mennesker, som ikke kan få kontanthjælp: der er tusindvis af
mennesker, som ryger ud af den midlertidige ordning, som blev lavet
for at lappe på systemet, nemlig arbejdsmarkedsydelsen. Det er et
system, som er under udfasning. Der er allerede mennesker nu, der
opbruger den arbejdsmarkedsydelse, som de fik efter ophøret af deres dagpenge. Derfor vil jeg bare spørge fru Camilla Hersom, om vi
virkelig kan vente til slutningen af 2015 med at finde en løsning for
folk, der uforskyldt har mistet deres job, og som står med 0 kr. i indtægt.";Lisbeth Bech Poulsen
211669;Time;;Kl. 13:39
211705;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Lone Loklindt
211736;Time;;Kl. 13:39
211757;name_party;":
For det første mener jeg jo, vi har lavet løsninger for de mennesker,
der ikke længere har ret til dagpenge, med de forskellige midlertidige løsninger, der er lavet. For det andet: Det er da rigtigt, og jeg beklager, hvis jeg har formuleret mig på en måde, hvor fru Lisbeth
Bech Poulsen ikke forstod, hvad jeg sagde. Men hvis man virkelig
ikke har mulighed for at blive forsørget eller for at forsørge sig selv,
så kan man få kontanthjælp. Men det er da klart, at man først skal
omkring, om man kan forsørge sig selv eller blive forsørget af sine.
Det er jo det, der er grundlovens ord. Det betyder, at hvis man har
formue, må man bruge den, før man kan få kontanthjælp. Det synes
jeg sådan set også er rimeligt nok.

35

Men jeg har ikke hørt om eksempler, hvor folk var teknisk insolvente og derfor ikke kunne få et lån i deres hus, og hvor de blev
tvunget til at sælge et hus, de ikke kunne sælge. Det har jeg ikke hørt
om, og der har kommunerne jo et vist råderum til at sørge for, at det
heller ikke sker. Så mere håndfast forstås det krav jo sådan set ikke
ude i den virkelige verden. Man bliver heller ikke tvunget til at sælge sin bil, hvis det er nødvendigt, for at man kan søge job inden for
det erhverv, man nu engang har. Det må da være rimeligt nok – rimeligt nok – at hvis man kan forsørge sig selv, så skal man ikke forsørges af samfundet.";Camilla Hersom
213123;Time;;Kl. 13:40
213159;title_name;":
Hr. Frank Aaen fra Enhedslisten. Værsgo.";Lone Loklindt
213211;Time;;Kl. 13:40
213228;name_party;":
Så vi er altså enige om, at det ikke er alle, der har ret til kontanthjælp, selv om de ikke har et arbejde og ikke får dagpenge. Det er da
altid noget. Jeg må sige, at jeg også var lidt rystet over at høre svaret
før: at alle havde ret til kontanthjælp, hvis de havde mistet deres
dagpenge. Vi er så enige om, at det ikke passer: det var muligvis en
fortalelse.
Men vi har jo også stillet et andet spørgsmål – det gjorde hr. Finn
Sørensen før – nemlig om det kan bekræftes, at der er folk, der mister den midlertidige arbejdsmarkedsydelse allerede her ved udgangen af året og i stort tal næste år, at det altså heller ikke passer, at
alle enten får dagpenge eller midlertidig forsørgelse. Sådan er det ikke. Kan vi få bekræftet, at folk allerede nu dratter ud og dermed også
kan ende uden nogen form for forsørgelse?";Frank Aaen
214056;Time;;Kl. 13:41
214092;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
214115;Time;;Kl. 13:41
214136;name_party;":
De midlertidige ordninger er jo netop midlertidige og bliver derfor
trappet ned. Men folk, der f.eks. kun har haft dagpengeret i 2 år efter
reformen, vil jo være sikret forsørgelse i op til 4 år, fuldstændig ligesom der i systemet er folk, som faktisk har fået dagpenge i 4 år, fordi
vi har skubbet indfasningen foran os. Men det er jo midlertidige løsninger. Jeg synes jo i virkeligheden, at uanset hvilken side man angriber det her fra, viser det jo problemets kerne: at vi ikke løser systemets samlede udfordringer ved at lave midlertidige løsninger.
Det, vi har behov for, er et dagpengesystem, som er tilstrækkelig
attraktivt til, at folk vil forsikre sig mod ledighed, tilstrækkelig robust til, at det også holder hånden under folk, hvis de bliver ledige,
men så sandelig også et system, som ikke efterlader folk i 4 år eller
længere på passiv forsørgelse med det resultat, at de er kommet endog meget, meget langt væk fra at være tæt på arbejdsmarkedet, for
det var det system, vi havde før, også medvirkende til. Vi ved, at
langt de fleste fik arbejde kort tid efter, at de var blevet ledige, og at
for den gruppe af mennesker, som venter lang tid på dagpenge, bliver det i sig selv næsten handicappende. Det, vi skal sikre, er, at folk
får et arbejde. Det tror jeg vi er fælles om at arbejde for.";Camilla Hersom
215453;Time;;Kl. 13:43
215489;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Lone Loklindt
215516;Time;;Kl. 13:43
215533;name_party;":
Jeg håber, ordføreren er klar over, at man ikke bare kan vælge ikke
at tage et arbejde. Hvis man får dagpenge og bliver tilbudt et arbej-

36

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

de, skal man tage arbejdet. Hvis man får kontanthjælp og bliver tilbudt et arbejde, skal man tage arbejdet, og hvis man ikke tager arbejdet, bliver kassen lukket. Det var jo på sin vis et meget effektivt system, vi havde til at undgå, at folk bare lod sig forsørge, som det hed
før, uden at få et arbejde.
Men mit egentligt spørgsmål var: Hvis nu det viser sig, at den
midlertidige ydelse ikke sikrer folk samlet set 2 år plus 2 år – for sådan er det nemlig ikke – og at jeg bagefter kan overbevise den radikale ordfører om, at systemet altså ikke giver 2 år ekstra, men at folk
falder ud af systemet allerede fra efteråret, kan vi så blive enige om,
at det som minimum skal rettes op?";Frank Aaen
216413;Time;"Vi har jo været medvirkende til de midlertidige løsninger af samme årsag, men vi synes ikke, det er den samlede løsning. Vi synes,
den samlede løsning er, at vi får analyseret det her i bund, tænkt os
godt om og får lavet noget, som selvfølgelig først og fremmest kan
svare på de behov, der er hos de mennesker, der er på arbejdsmarkedet, men som så sandelig også hænger sammen i forhold til det samfund, vi gerne vil have om 20, 30 og 40 år. Derfor var det nødvendigt at reformere dagpengene.";Kl. 13:44
216918;Time;;Kl. 13:47
216954;title_name;":
Fru Trine Mach, værsgo.";Lone Loklindt
216989;Time;;Kl. 13:47
217025;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
217048;Time;;Kl. 13:44
217069;name_party;":
Det, vi ønsker, er en samlet, grundig, robust, fremtidssikret ordning,
som gør, at det dagpengesystem, vi har, holder hånden under folk,
hvis de mister et arbejde, at det matcher de behov, der er derude. Vi
synes ikke, det er en løsning at blive ved med at lappe på noget, som
vi erkender ramte for hårdt, da det kom meget abrupt midt i en krisetid. Det erkender vi jo. Derfor har vi jo lavet de løsninger undervejs,
men nu må vi vente på Dagpengekommissionen, få deres analyser
af, hvad vi skal gøre, sådan at vi kan sætte os sammen og finde holdbare løsninger på det, som er arbejdsmarkedets behov og menneskers behov i det her samfund.";Camilla Hersom
217719;Time;"Trine Mach (SF):
Hvis ikke ordføreren vil erkende, at samtlige forudsætninger rent
faktisk er smuldret, vil jeg høre, om ikke ordføreren kan bekræfte, at
De Radikale plejer at bryste sig af at lytte til eksperter, til lærerne, til
jeg ved ikke hvem. Men kunne man ikke overveje at lytte til virkeligheden og lytte til de dagpengeramte og se på, hvordan det rent
faktisk ser ud? Der er mange tusinde mennesker, der er faldet ud af
dagpengesystemet, og dem hjælper det altså ikke at høre ord som
hovsaløsninger og det ene og det andet. Det er mennesker af kød og
blod, der står i en fuldstændig rædselsfuld situation. Jeg har selv stået i en arbejdsløshedskø og ved, hvordan det er. Man kan ikke bruge
det her argument om, at nu skal der bare ventes, for folk falder ud af
systemet. Vi har 5.000 mennesker, der står fuldstændig uden ydelse.
Vil De Radikale ikke godt lytte til den virkelighed også og lytte til
de dagpengeramte?";Kl. 13:45
218657;Time;;Kl. 13:48
218693;title_name;":
Tak. Så er det fru Trine Mach for en kort bemærkning. Værsgo.";Lone Loklindt
218766;Time;;Kl. 13:45
218802;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Lone Loklindt
218833;Time;"Trine Mach (SF):
Tak for det. Altså, jeg glæder mig over, at ordføreren erkender, at reformen i sin oprindelige form var fuldstændig malplaceret midt i en
krisetid, og jeg kunne godt tænke mig så at komme fra de her taldiskussioner og lidt videre frem til den politiske situation.
Hen over sommeren har den parlamentariske situation jo ændret
sig. I takt med at antallet af danskere, der mister retten til dagpenge,
faktisk er steget ganske meget, har stadig flere partier erkendt, at reformen faktisk var en fiasko. Altså, Dansk Folkeparti bakker op om
SF's krav om at halvere genoptjeningsperioden, og Venstre har faktisk meldt ud, at den dagpengereform, som ordførerens eget parti jo
rent faktisk også stemte for, ikke står mejslet i granit.
Jeg vil høre, om ordføreren vil medgive, at de forudsætninger,
der oprindelig lå til grund for dagpengeforringelserne, rent faktisk er
smuldret totalt.";Kl. 13:48
219741;Time;;Kl. 13:46
219777;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
219800;Time;;Kl. 13:46
219821;name_party;":
Jeg synes, det grundlæggende problem var, at man indfasede den så
hurtigt midt i en krisetid, for vi har jo behov for, at vores samlede
system inklusive dagpengesystemet sikrer, at det her samfund hænger sammen. Derfor stemte vi for reformen i sin tid.
Vi kunne ikke få indflydelse på den. Den radikale folketingsgruppe stemte for den – jeg var ikke medlem af Folketinget dengang –
med en bemærkning om, at man netop syntes, at indfasningen var
for hård, og at man gerne havde set en blidere indfasning.";Camilla Hersom
220347;name_party;":
Der er jo bare ikke særlig meget, der tyder på, at nogen af de løsninger, der er på bordet, vil løse situationen for særlig mange. Dansk
Folkepartis trumfkort, som handler om genoptjeningsperioden, vil jo
ikke hjælpe ret mange, fordi en meget, meget stor gruppe af de mennesker, der er ledige og har mistet deres dagpengeret, har ikke arbejdet i 6 måneder inden for de sidste 3 år. Så uanset om man ændrede
det igen, ville det hjælpe en meget, meget lille del af dem – under 20
pct.
Det, vi er nødt til at have, er en sammenhængende løsning, som
tager højde for de behov, der er på arbejdsmarkedet, tager højde for
den måde, som befolkningen er sammensat på, tager højde for, at en
meget stor del af de job, vi har mistet, er job, der ikke kommer igen.
Derfor er der flere udfordringer end bare dagpengesystemet. Der er
også den udfordring, at de mennesker, som har mistet et job, der ikke kommer igen, skal rustes til at tage en anden form for job. Det er
jo også derfor, at vi, samtidig med at vi kigger på dagpengesystemet,
gør alt, hvad vi kan i beskæftigelsesreformer og andet, for netop at
give folk en chance til. Det er det, jeg synes vi skylder folk. Det er
det bedste, vi kan gøre for mennesker, nemlig at give dem adgang til
et job.";Camilla Hersom
221602;Time;;Kl. 13:49
221638;title_name;":
Som den sidste for en kort bemærkning i denne runde er det hr. Christian Juhl. Værsgo.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Lone Loklindt
221777;Time;;Kl. 13:49
221798;name_party;":
Tak for det. Jeg blev helt chokeret, da jeg kom ind i salen og hørte
ordføreren tale om de arbejdsløse. Jeg forstår ikke, hvordan man kan
være så stædig, ja, nærmest dumstædig, hvis det er tilladt at bruge
det ord her, at man siger, at fordi man overvejer en strategisk løsning, kan man ikke midlertidigt holde hånden under folk. Hvorfor
kan man ikke gøre begge dele? Kvinder er kendt for at kunne multitaske. Det er det, vi skal i den her situation.
Det er regeringens skyld, at der gik et år, før den kommission
kom i gang. Den kom i forhold til de midlertidige løsninger i gang et
år for sent, og derfor har vi et hul, som regeringen har ansvaret for.
Hvis regeringen siger, at den ikke vil tage ansvaret for det, fordi de
kigger langt ud i fremtiden, så okay med det, men så har man også
udtrykt sig kynisk, som fru Trine Mach sagde før. Så har man sagt til
de arbejdsløse, at det vil man ikke tage sig af, at man ikke vil kere
sig om virkeligheden lige nu, fordi man har drømme for fremtiden.
Hvorfor kan vi ikke multitaske i den her situation?";Christian Juhl
222859;Time;;Kl. 13:50
222895;title_name;":
Ordføreren.

37

står i den situation, så synes jeg, at man skylder dem en midlertidig
ordning af en eller anden art.";Lone Loklindt
223024;Time;;Kl. 13:52
223060;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
223083;Time;;Kl. 13:52
223104;name_party;":
Jeg synes, det er politisk kynisme at fremstille det, som om der er
60.000 mennesker, der står i den samme situation. Det gør de jo ikke. Når man dykker ned i tallene, viser det sig jo, at det er mange
forskelligartede grupper: Nogle får arbejde, nogle påbegynder en uddannelse, nogle går på efterløn, nogle får et seniorjob, og nogle er på
en midlertidig ydelse. Det er en meget, meget sammensat gruppe, og
jeg synes i virkeligheden, at det, der er kynisk, er at lade være med
at tage ansvaret for, hvordan vi fremtidssikrer det her samfund, for
det er hele dagpengediskussionen jo også en del af.";Camilla Hersom
223714;Time;;Kl. 13:53
223750;title_name;":
Tak. Der er lige blevet en enkelt indtegnet mere. Vi kan lige nå en
enkelt kort bemærkning fra fru Sophie Løhde. Værsgo.";Lone Loklindt
223883;Time;;Kl. 13:50
223894;Time;;Kl. 13:53
223915;name_party;":
Vi tror ikke på, at vi får reelle løsninger ved at blive ved med at lappe på noget, som alle jo erkender er nødt til at være anderledes. Det
er jo derfor, at kommissionen er nedsat. Kommissionen er jo ikke
nedsat for ingenting. Kommissionen er netop nedsat for at komme
med et grundlag, som vi kan diskutere politisk, sådan at vi får et system, der virker fremadrettet.
Vi mener, at vi har taget hånd om de mennesker, der mister dagpengeretten. Jeg synes, at når man går ned i de tal, kan man jo se, at
en stor del har fået et arbejde, en stor del er under uddannelse, der er
folk, der får seniorjob, og der er en lille del, der er i jobrotation –
desværre ikke så mange: det er et af de tiltag, vi har prøvet, som ikke
har virket særlig godt.
Vi skal da blive ved med at arbejde med, hvordan vi kan skabe
muligheder for folk, også i beskæftigelsesindsatsen og andet, men vi
mener, at det må være rimeligt at vente på Dagpengekommissionen,
inden vi gør noget nyt.";Camilla Hersom
224898;name_party;":
Jamen jeg skal også love at gøre det kort og helt simpelt, nemlig, om
den radikale ordfører kan oplyse, om regeringen støtter Venstres forslag om at lave en kræftplan IV, give danske kræftpatienter en patientansvarlig læge. Er det et forslag, som regeringen kan støtte, og
som man også agter at sætte den fornødne handling bag og også gerne finansiering?";Sophie Løhde
225265;Time;;Kl. 13:51
225301;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Lone Loklindt
225332;Time;;Kl. 13:51
225353;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ordføreren ikke sagde mig imod, i hvert fald ikke da jeg sagde, at det er regeringens skyld, at den her kommission
er kommet et år for sent i gang. Regeringen snøvlede jo og gjorde
ingenting i et helt år, og så nedsatte man kommissionen. Derfor holder de midlertidige ordninger, der er, ikke, og derfor er vi nødt til at
forlænge de midlertidige ordninger eller gøre et eller andet for at
dække de op til 60.000 mennesker ind.
Det er vi jo nødt til at gøre, medmindre vi siger, at vi ikke vil
tage det problem alvorligt. Det er det samme, når Det Radikale Venstre og dermed også regeringen siger, at de ikke vil tage det alvorligt, og så synes jeg, at det skal stå klart for folk, at den kynisme totalt gennemsyrer den tankegang, der er i regeringen. Derfor tror jeg
heller ikke på, at der om et år kommer noget bæredygtigt ud af kommissionen, medmindre man vil vise det hensyn til de folk, der fuldstændig svæver i det uvisse – især når det er regeringens skyld, at de";Christian Juhl
226356;Time;;Kl. 13:53
226392;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
226415;Time;;Kl. 13:53
226436;name_party;":
Jeg synes, at det meget klart fremgår af regeringens finanslovsforslag, hvad det er, vi vil prioritere på sundhedsområdet. Vi prioriterer
5 mia. kr. over de næste 4 år på sundhedsområdet bredt, herunder en
bedre kræftindsats.
Jeg har så noteret mig, at Venstre, efter at have læst, hvad regeringen har lagt frem, tænker, at det må vi fordoble, og det gør man så
med – forstår jeg – en varig milliard kroner på sundhedsområdet.
Men vi må jo vente og se, om det er tilfældet. Det ender i hvert fald
med, at regnestykket for Venstre ender på 4 mia. kr., og vi kommer
til at bruge 5 mia. kr., så konkurrencen om, hvem der kan investere
mest i sundhed, tror jeg står for sig selv.
I forhold til en kræftpakke IV vil jeg sige, at det jo er klart, at
kræftområdet er et af de mest forfærdelige sygdomsområder, vi har.
Vi skal jo blive ved med at udvikle det, at gøre det meget bedre, og
det mener jeg også at vi har nogle klare retningslinjer for i det, vi har
lagt frem.";Camilla Hersom
227412;Time;;Kl. 13:54
227448;title_name;":
Tak til ordføreren. Tiden er faktisk gået i forhold til taletiderne, men
vi får lov til at overskride en anelse, og så bliver der en anden kort
bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Lone Loklindt
227636;Time;;Kl. 13:54
227654;name_party;":
Det synes jeg også er rimeligt, når ordføreren får lejlighed til at
komme med så mange påstande om andres politik, f.eks. at vi ikke

38

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

skulle være lige så ambitiøse som regeringspartierne på sundhedsområdet inden for Venstres udgiftsstop. Det er vi sådan set. Vi har
også vist vejen til, hvordan vi næste år kan sørge for at prioritere
bl.a. kræftområdet væsentlig højere end det ambitionsniveau, som
regeringspartierne har lagt for dagen.
Men jeg kvitterer for ordførerens svar, således at når forslaget om
en kræftplan IV og det at give danske kræftpatienter en patientansvarlig læge ikke er en del af regeringens udspil, så betyder det, at
regeringen ikke går ind for det og ikke kan støtte det. Var det korrekt
forstået?";Sophie Løhde
228433;Time;;Kl. 13:55
228469;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
228492;Time;;Kl. 13:55
228513;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt forstået, og det modsatte ville heller ikke være korrekt forstået. Vi har fremlagt vores egen plan. Jeg ved ikke,
præcis hvad der ligger i det der med, at der skal være en kontaktansvarlig læge. Hvis det betyder, at det er den samme læge, der skal
være til stede hele vejen undervejs i et forløb, vil det jo i sig selv generere en helt voldsom overkapacitet. Hvis der derimod er tale om,
at det er en kontaktperson, er det jo en anden diskussion. Jeg ved ikke, præcis hvad der ligger i Venstres oplæg på det punkt, men det er
vi da villige til at diskutere.";Camilla Hersom
229107;Time;;Kl. 13:56
229143;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og den næste i talerrækken under finanslovsdebatten er hr. Jonas
Dahl som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Lone Loklindt
229335;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
229363;name_party;":
De sidste år har det i høj grad handlet om at få styr på økonomien
efter finanskrisen: at rydde op efter spekulation, grådighed og uansvarlighed. Den oprydning har SF bidraget til. Det har ikke altid været let. Det har krævet både svære og hårde prioriteringer og valg.
Men væksten i Danmark har faktisk, selv om den er sårbar, sådan set
også vist sig at være i svag fremgang. Det tyder på, at prioriteringerne har båret frugt, og at vi nu er ved at kunne se lys for enden af tunnellen.
Derfor står vi også ved en skillevej: Skal vi spendere et spirende
opsving på skattelettelser til erhvervslivet, eller skal vi i stedet investere i fællesskabet, mennesker og planeten? For SF står det helt
klart, at vi skal investere frem for at spendere. Det skal vi, fordi vi
ønsker et velfungerende arbejdsmarked, også fremover: fordi vi også
i fremtiden skal være et stærkt og bæredygtigt velfærdssamfund: og
fordi vi også i de næste generationer skal have en natur og et klima,
man kan ånde i.
Derfor skal vi skabe job, sikre tryghed på arbejdsmarkedet, udvikle og investere i vores velfærd og hele tiden bevæge Danmark i
en mere bæredygtig retning.
SF tager den opgave meget alvorligt. Derfor vil jeg også gerne
kvittere for et interessant finanslovsforslag fra regeringens side, men
med vores forslag til finanslov og vores ændringsforslag kommer vi
også med nogle konkrete løsninger på de udfordringer, Danmark,
verden og vores planet står over for, og så kan den endelige finanslov også blive både rødere og grønnere.
Først og fremmest skal vi sikre et velfungerende arbejdsmarked –
et arbejdsmarked, hvor vi skaber nye job, skaber tryghed for folk,
der står uden job eller mellem job. Og vi skal sikre et arbejdsmarked,

der udgør fundamentet for, at vi også fremover kan have et bæredygtigt, værdifuldt og velfungerende velfærdssamfund.
Vi skal investere i bæredygtige grønne løsninger, så vores børn
og børnebørn overtager en planet, de faktisk kan leve på: så vores
børn og børnebørn kan nyde godt af rent vand i vandhanen og deres
børn kan nyde godt af den friske luft på legepladsen.
Vi står over for nogle klimamæssige udfordringer, og dem må vi
handle på – hellere i dag end i morgen. Og hele tiden skal vi bevæge
Danmark i en mere bæredygtig retning.
Vi skal også investere i og udvikle vores velfærd. F.eks. skal vi
have flere pædagoger i børnehaverne, sikre tidlig hjælp til de børn,
der har behov for det, og støtte de unge, der har været anbragt hele
deres liv, så de kan komme videre i deres voksenliv og få en uddannelse og få en god start i det hele taget på det liv, der følger efter
barndommen.
Med vores forslag til finanslov for næste år lægger vi op til konkrete investeringer, fordi investeringer er løsningen på de udfordringer, Danmark står over for. Samfundet udvikler sig, ting forandres,
og virkeligheden kan blive en anden, end man forventede. Det skal
vi som politikere selvfølgelig ikke bare tage bestik af, men også
handle på.
Da VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti – ja, faktisk på
Dansk Folkepartis initiativ – og sammen med De Radikale ændrede
dagpengesystemet, regnede man med, at 2.000-4.000 ville blive ramt
af ændringerne og falde ud af dagpengesystemet. Det tal er nu på
over 40.000 og forventes at stige til over 60.000 i løbet af det næste
år. Hvis man følger prognoserne, er der hver eneste time mellem en
og to danskere, der mister retten til dagpenge – døgnet rundt, året
rundt. Og det er jo ikke kun de 60.000 mennesker, det handler om,
for hver gang et af disse mennesker rammes, rammes hele familier,
og bag regnearkene gemmer der sig rent faktisk rigtige mennesker
med rigtige historier, og de er mennesker af kød og blod.
Vi kan f.eks. tage en 50-årig nordjyde, som havde et fritidsarbejde, fra han var 10 år, har arbejdet i forsvaret i mere end 20 år, og da
den lokale kaserne lukkede, kom han til Vestas: så lukkede Vestas,
og så kom han til en anden virksomhed, men blev afskediget på
grund af finanskrisen. Han har fire uddannelser og mere end 40 kurser på cv'et, men det har ikke hjulpet ham. Han mistede dagpengene
sidste år og får ingen økonomisk hjælp, mens familien med to børn
lever af hans kones løn som social- og sundhedshjælper.
Det er nogle af de historier, jeg og andre SF'ere møder både på de
sociale medier, men også, når man rejser rundt ude i landet. Det er
historier, man bliver berørt af, og det er også historier, der gør, at
man bliver nødt til at tage handling.";Jonas Dahl
233812;Time;"I SF har vi været imod dagpengeforringelserne fra dag et. Vi
stemte imod i 2010, og vi pressede på i regeringen for en dagpengeløsning, og det lykkedes ad flere omgange at få udskudt forringelserne, men en holdbar løsning kom aldrig. Jeg synes, det er bekymrende, at nogle i debatten ønsker at bagatellisere det problem, vi står
over for på dagpengeområdet, og har travlt med at lave kreative mellemregninger og decimaldiskussioner. Det peger på en manglende
fornemmelse for virkeligheden, som den ser ud, eller måske snarere
en manglende vilje til at gøre noget ved den.
SF har fremlagt et konkret forslag. Vi foreslår, at genoptræningen
af dagpengene kommer ned på ½ år. Det vil betyde, at flere får mod
på at tage vikariater og tage sæsonarbejde, og at flere vil beholde deres tilknytning til arbejdsmarkedet, hvilket er helt afgørende, og endelig sikrer vi, at trygheden genetableres på arbejdsmarkedet. Et
godt dagpengesystem er grundstenen i det effektive og fleksible arbejdsmarked, som Danmark er kendt for, også ud over landets grænser, eller måske rettere var kendt for, indtil højrefløjen lavede dagpengereformen. Derudover skal dækningsperioden også permanent
forlænges fra 2 til 3 år, og derfor er vores opfordring også: Lad os nu

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

udnytte det flertal, der er i Folketinget, for en dagpengeløsning. Og
lad mig understrege: Der er en dagpengeløsning.
Vores børn er vores bedste aktie. Dem skal vi huske at investere
i, så flest muligt kan forfølge deres drømme senere i livet. Fra SF's
side foreslår vi, at der bliver afsat 200 mio. kr. årligt til bl.a. at ansætte flere pædagoger i børnehaverne og vuggestuerne. De pædagogstuderende skal samtidig tages ud af normeringerne, så de kan få
lov til at være studerende og uddanne sig og ikke bare dække ind for
det faste personale. Samtidig skal kommunerne forpligtes til at sætte
tidligere ind over for de helt små børn og deres forældre, der har behov for ekstra hjælp. Det vil sikre, at flere børn får en bedre start på
livet og dermed bedre mulighed for at udfolde sig senere i livet.
Endelig skal der gøres en aktiv indsats for at bringe bureaukratiet
ned i daginstitutionerne. Pædagogerne har jo ikke valgt deres job for
at flytte rundt på bunken med papirer, men fordi de som dygtige pædagoger vil flytte noget for børnene.
SF har også fremlagt et forslag om at styrke inklusionen af børn
med særlige behov i folkeskolen. Tanken om at inkludere flere elever i den danske folkeskole er helt rigtig. Vi har i alt for mange år
parkeret børn, der har brug for ekstra hjælp i skoledagen, i forskellige specialtilbud, og de penge skal nu bruges til ekstra hjælp i folkeskolen, så flere kan klare sig i en normal folkeskole. Det kræver bedre muligheder for to voksne i klassen og efteruddannelse af personalet. For at få inklusionen godt fra start er der et behov for, at vi afsætter ekstra midler allerede til næste år. Det skylder vi både børnene, familierne og ikke mindst de lærere, der står med ansvaret.
Endelig skal unge, der har været anbragt uden for hjemmet i deres barndom, have ekstra hjælp til at komme videre i livet og bl.a. få
en uddannelse. I SF vil vi derfor give alle unge, der har behov for
det, mulighed for at få en kontaktperson, de kan trække på, eller mulighed for at blive lidt længere på deres anbringelsessted eller i deres
plejefamilie, altså ret til et såkaldt efterværn. Det skal bl.a. sikre, at
de kommer godt videre og godt i gang med en ungdomsuddannelse.
Det er både menneskeligt og økonomisk helt forkert, hvis man ikke
går det sidste stykke af vejen og hjælper de unge på den rette vej, når
voksenlivet kalder.
Et helt centralt område er miljø og klima, som SF om nogen
kæmper for. Vi har desværre gennem det seneste halve år set, at regeringen har slækket på miljø- og klimaambitionerne. Vi har oplevet, hvordan de områder, der skulle beskytte dyr og planteliv i åer,
søer og vandløb mod sprøjtegifte, er blevet barberet ned. Vi har været vidne til, hvordan regeringen vælger kun at omlægge en mindre
del af landbrugsstøtten fra EU til grønne formål, og hvordan indsatsen for mere ren luft i byerne er blevet, ja, en smule luftig. Og så har
vi ikke mindst i forbindelse med vækst- og energiforhandlingerne i
forsommeren oplevet, hvordan det er en kamp at få regeringen til at
holde fast på indsatsen for vores klima. Det er uholdbart, og vores
planet kan ikke bruge tom snak og varm luft til noget.
Derfor kommer vi med tre konkrete forslag, der vil trække Danmark og verden i en grønnere retning. For det første skal det være
slut med sprøjtning tæt på drikkevandsboringer, og en række sprøjtegifte skal helt væk. Danskerne skal også i fremtiden kunne fylde et
glas med rent drikkevand fra hanen. Samtidig skal hele Danmarks
vandsektor udvikles til et nyt eksporteventyr. Det kan blive vores
nye vindmølleeventyr, hvis vi tør investere i det. For det andet ønsker SF også, at vi danskere får adgang til mere natur der, hvor vi
bor. Vi skal have mere skov, flere naturområder, også tæt på de store
byer. Og for det tredje vil SF holde regeringen fast på klimamålene.
Vi vil have, at regeringen kompenserer på klimaområdet, hver gang
de finder på at lave aftaler med højrefløjen, som trækker i den forkerte retning. Det skal være slut med at slække på det grønne, hver
gang man laver noget med de blå. SF vil opstille konkrete mål, der
ikke kan løbes fra. Men mål er ikke nok, kun handling tæller, og vi
glæder os til de kommende forhandlinger.

39

Vi står som sagt ved en skillevej i dansk politik. Den vej, vi vælger, vil få store konsekvenser for fremtidens generationer. Vælger vi
SF's vej, vil vi kunne løfte arbejdsmarkedet, sikre velfærden og gavne klimaet, men vejen kræver investeringer i fællesskabet, i mennesket og i planeten. Danmark har brug for en venstreorienteret kurs i
stedet for en højredrejning, som i sidste ende ender med en hovedløs
spenderingskurs. Vi skal investere frem for at spendere.";Kl. 14:01
239773;Time;;Kl. 14:07
239809;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke indtegnet nogen for korte bemærkninger. Så tak til den ... Nej, der kom en enkelt, der kom to. Den første
er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Lone Loklindt
240004;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo et helt normalt socialpolitisk princip i Danmark, at kan man
ikke forsørge sig selv, er man berettiget til kontanthjælp. Hele dagpengediskussionen handler mest om folk, der er faldet ud af dagpengesystemet, men altså er kommet på andre former for forsørgelsesordninger, også selv om de her mennesker rent faktisk godt kunne
forsørge sig selv. Hvad mener Socialistisk Folkeparti egentlig om
det her princip: altså det, at man forsørger sig selv og sine, og hvis
man ikke kan det, får man hjælp fra det offentlige?";Kl. 14:07
240561;Time;;Kl. 14:08
240597;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
240620;Time;;Kl. 14:08
240637;name_party;":
Jeg synes, det er et godt princip, at folk skal forsørge sig selv. Det
tror jeg helt grundlæggende også at langt, langt de fleste danskere
sætter en ære i at gøre. Jeg tror, at langt, langt de fleste danskere gerne vil forsørge sig selv, men nogle gange kan man kan stå i en situation, hvor man ikke kan få det arbejde, der skal til, for at man kan
forsørge sig selv. Så vi har altså i det danske samfund et behov for at
sikre en model, der er i stand til at samle op og sørge for, at vi holder
hånden under dem, der er imellem to jobs, og måske også være med
til at sikre den flexicurity, som Danmark faktisk er internationalt
kendt for. Den sikrer, at virksomhederne godt kan afskedige med
kort varsel, fordi de ved, vi har en dagpengemodel, som tager hånd
om de mennesker, der så falder ud.
Så for mig at se handler dagpengediskussionen også om at bevare
den flexicuritymodel, som både giver noget fleksibilitet til virksomhederne og noget tryghed til de mennesker, der nogle gange kommer
i berøring med dagpengesystemet.";Jonas Dahl
241673;Time;;Kl. 14:09
241709;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Lone Loklindt
241742;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu findes der også andre lande med både lavere kompensationsgrad
i deres dagpengesystem og kortere dagpengeperioder, som har en lige så høj fleksibilitet på arbejdsmarkedet, som man har i Danmark,
men det kan vi tage en anden gang.
Det, jeg henviser til, er, at vi har det her socialpolitiske princip i
Danmark, at man forsørger sig selv, inden man beder naboen om at
gøre det. Nu har vi så et system med en dagpengeperiode på 2 år, og
det er der så nogle, der er faldet ud af. Langt hovedparten er kommet
på andre overførselsindkomster, hvor der altså ikke stilles krav om,
at de kan forsørge sig selv. Mange af dem vil kunne forsørge sig selv
efter de gældende regler, men de får altså alligevel en check fra det

40

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

offentlige, hvilket vi ved begrænser beskæftigelsen. Altså, havde
man ikke indført nogen af de her overførselsydelser, arbejdsmarkedsydelser og andet, ville en stor del af de personer være kommet i
beskæftigelse.
Så jeg vil egentlig bare gerne have, at ordføreren forholder sig til
det her princip. Synes ordføreren, det er et godt princip, at man forsørger sig selv, og hvis man ikke kan det, kan man få hjælp fra det
offentlige? Og hvorfor indfører man så andre ydelser, arbejdsmarkedsydelser og andet, for mennesker, som godt kan forsørge sig
selv?";Kl. 14:09
243088;Time;"halvere genoptjeningsperioden, altså det arbejde, man skal have for
at genoptjene retten til dagpenge. Den foreslår vi at man gør til ½ år,
ligesom den var tidligere, i stedet for det ene år, den er i dag. Og så
foreslår vi som det andet, at man permanentgør den her arbejdsmarkedsydelse, som er sådan en kontanthjælpslignende ydelse, som man
kan få i det tredje år, efter at man har haft dagpenge i 2 år. Det er
det, der er SF's forslag.";Kl. 14:10
243538;Time;;Kl. 14:13
243574;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.";Lone Loklindt
243614;Time;;Kl. 14:13
243650;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Lone Loklindt
243678;Time;;Kl. 14:10
243695;name_party;":
Jeg synes, der er mange selvmodsigelser i det, som spørgeren kommer ind på. Man skal kunne forsørge sig selv, hvis ikke man kan forsørge sig selv ved et arbejde. Det er jo det, spørgeren spørger ind til.
Det giver jo ærlig talt ikke nogen mening. Jeg tror sådan set, de fleste er interesseret i at have et job, så de kan forsørge sig selv. Så kan
nogle have den der teori, at man bare kan sælge huset. Det er sådan
set rigtigt, at man måske kan sælge sin ejendom, hvis man er så heldig at have noget ejendom, og så leve af det. Det skal man jo i øvrigt, inden man kommer på kontanthjælp: sådan er det i dag. Vi er
bare i den situation, at der altså er nogle steder i landet, hvor man
ikke kan sælge sit hus så hurtigt, som man kan her i Københavnsområdet.
Jeg synes, det viser en manglende forståelse for de kæmpemæssige sociale udfordringer, der altså er, når man ryger ud af dagpengesystemet og i den grad falder i indtægt. En social- og sundhedshjælper, som går fra dagpenge og videre ned på den arbejdsmarkedsydelse, som regeringen sammen med SF og Enhedslisten har været med
til at sikre for at holde hånden en lille smule under folk, går ned på
40 pct. af sin løn. Jeg ved ikke, hvordan hr. Joachim B. Olsen forestiller sig det er at leve for 40 pct. af sin løn. Jeg tror godt, han ville
kunne mærke det, også i sin dagligdag.";Jonas Dahl
245039;Time;;Kl. 14:11
245075;title_name;":
Den sidste indtegnede er hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Lone Loklindt
245140;Time;;Kl. 14:11
245162;name_party;":
SF er meget bekymret for de mennesker, der mister retten til at modtage dagpenge i – må man vel egentlig gå ud fra – uendelig tid. Det
er vel også for galt, hvis de mister deres dagpenge efter 4 år. Jeg mener, det var Poul Nyrup Rasmussen, der indførte en grænse på 7 år.
Før det var der vist ikke rigtig nogen grænse – ikke i virkeligheden i
hvert fald.
Skal vi tilbage til det, at vi ikke har nogen grænse for, hvor lang
tid man må være på dagpenge? Eller skal grænsen bare tilbage til 4
år? Og hvis grænsen er på 4 år, er det så ikke også et problem, at der
er nogle dér, der mister dagpengene? Mener SF ikke det?";Ole Birk Olesen
245790;Time;;Kl. 14:12
245826;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
245849;Time;;Kl. 14:12
245866;name_party;":
Jamen jeg skal ikke kunne sige, om hr. Ole Birk Olesen ikke hørte
efter, men jeg sagde sådan set meget klart i min tale, at vi i forhold
til den her dagpengediskussion har to konkrete forslag. Det ene er at";Jonas Dahl
246096;name_party;":
Men forslaget er i hvert fald, at folk skal have en ydelse, og det skal
de i hvert fald i princippet kunne have til evig tid. Ellers opstår problemet jo bare lidt senere. Altså, jeg har lidt svært ved at forstå SF's
forslag, for hvis det stopper på et tidspunkt, opstår det samme problem jo bare lidt senere. Så har SF udskudt problemet. Og det løser
vel ikke problemet? Det, der løser problemet, er, at folk kommer i
arbejde.
Jeg vil gerne høre hr. Jonas Dahl, om han har set de beregninger
fra Finansministeriet, som viser, at hvis vi effektiviserer den offentlige sektor med 10 pct. og bruger pengene på at lette topskatten og
hæve beskæftigelsesfradraget, vil den samlede beskæftigelse i Danmark stige med 34.000 personer. Derimod vil der med SF's og regeringens planer om at udvide det offentlige forbrug bare ske det med
beskæftigelsen, at der bliver ansat 7.000 flere i den offentlige sektor,
og så forsvinder der 7.000 i den private sektor.";Ole Birk Olesen
247056;Time;;Kl. 14:13
247092;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
247115;Time;;Kl. 14:14
247132;name_party;":
Jamen jeg er helt med på, at man kan have mange sådan kasinoforslag hos Liberal Alliance. Altså, vi kan også sænke skatten på Fyn,
sådan som jeg kan huske der var forslag om fra Liberal Alliance. Så
jeg tror, man skal passe på med den her fikumdikøkonomi, som man
roder sig ud i.
Men bare for at vende tilbage til det, der var spørgsmålet, vil jeg
sige, at jeg svarede ret klart på det indledningsvis, men jeg skal gerne gentage det, for at forståelsen går helt igennem også til Liberal
Alliance:
Det, vi foreslår, er, at man har en permanent 2-årig dagpengeperiode, som vi kender i dag. Og så foreslår vi at permanentgøre den her
midlertidige arbejdsmarkedsydelse, som man får nu, så man får en
lidt lavere ydelse det tredje år, men stadig væk er selvforsørgende,
hvilket vil sige, at man ikke er afhængig af ægtefællens indkomst,
som man ellers ville være. Jeg tror faktisk, det har betydning for rigtig mange mennesker, at man kan bevare den integritet, der ligger i,
at man får sin egen indtægt og ikke nødvendigvis skal forsørges af
sin ægtefælle.
Så tror jeg, vi kan være helt enige om, at det afgørende selvfølgelig er, at folk kommer ind på arbejdsmarkedet. Jeg tror ikke, der er
nogen – eller i hvert fald meget, meget få – som ikke er interesseret i
at gå ind på arbejdsmarkedet, og derfor handler det selvfølgelig om
at skabe arbejdspladser. Men sandheden er jo, at der forsvandt tusindvis af arbejdspladser, da den borgerlige regering sad ved magten
indtil 2011.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Jonas Dahl
248659;Time;;Kl. 14:15
248695;title_name;":
Tak til SF's finansordfører. Så går vi videre i rækken, og det er hr.
Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten. Værsgo.";Lone Loklindt
248826;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
248854;name_party;":
Tak. Det absolut vigtigste tema i de kommende finanslovsforhandlinger bliver arbejdsløsheden og de arbejdsløse, der mister deres ret
til dagpenge, de arbejdsløse, der henvises til en lav kontanthjælp,
som vi ser det udfolde sig i øjeblikket. Der bliver uden tvivl en meget stor debat om det med regeringen under finanslovsforhandlingerne. Regeringen påstår, som vi også har hørt det i dag, at den har
skabt forsørgelse til alle, der mister dagpengeretten.
Ja, nogle forbedringer er der jo blevet gennemført, det må vi ikke
glemme, og det er – det kan vi vist rolig sige til alle, der var med til
forhandlingerne – sket efter et meget hårdt pres fra Enhedslisten. Det
drejer sig om en ret til kontanthjælp, hvilket er en nødløsning, fordi
vi har den situation, at de arbejdsløse altså går fra at få løn til at få
dagpenge og så til kontanthjælp, og så kan man endda miste forsørgelsen fuldstændig.
Det har været lidt fremme i debatten – selv om der åbenbart ikke
er så mange, der har opdaget det – at der allerede fra slutningen af
dette år og fra næste år er rigtig mange mennesker, der mister deres
særlige arbejdsmarkedsydelse, og som kommer til at stå uden forsørgelse.
Så påstanden om, at man har sikret det for alle i de 4 år, indtil
Arbejdsmarkedskommissionen har barslet med et eller andet, som
kommer om lang tid, passer simpelt hen ikke: der er mennesker, der
allerede nu mister deres forsørgelse.
Sagt på en anden måde: Der er altså nogle arbejdsløse, der mister
deres forsørgelse, og så siger man til dem, at de bare skal vente til
efter udgangen af 2015. Det er altså ikke en måde at behandle mennesker på: det er i hvert fald ikke noget, hvormed man så skal sige at
man har løst problemet, frem til at Arbejdsmarkedskommissionen er
færdig.
Vi hører også – og det er vi sådan set enige i – at det er bedre at
sikre folk et job, end at dagpengereglerne skal forandres. Men her er
vores svar til regeringen: Så skab nogle flere arbejdspladser. Og det
har regeringen jo sagt at den allerede har gjort, men desværre passer
det heller ikke. Målt i antallet af udførte arbejdstimer er der ikke sket
nogen vækst – i hvert fald ikke af betydning. Tallet går lidt op og
lidt ned, men det er fortsat sådan, at man kan se, at der over de senere år faktisk ikke er sket nogen vækst i beskæftigelsen målt i arbejdstimer, og derfor kan man ikke bruge det til at sige, at man har løst
problemet.
Man kan fremvise tal for beskæftigelsen, der viser, at antallet af
personer, der er i arbejde, er vokset, men det er især, fordi der er
kommet flere deltidsansatte, primært flere studerende – det er ifølge
regeringens egen redegørelse. Det er jo fint, at de studerende kan
komme i arbejde, hvis de har brug for en ekstra indtægt – det går vi
sådan set ind for, for de kan jo ikke leve af SU'en – men der er ikke
sket nogen væsentlig positiv udvikling på selve arbejdsmarkedet.
Det er jo også derfor, at man kan se, at udviklingen i BNP slæber sig
afsted. Altså, hvis det nu gik så godt med beskæftigelsen – og det
ved finansministeren også – så var der heller ikke nogen problemer
med at få en vækst i BNP, men der er jo lige præcis problemer med
hensyn til BNP-udviklingen.
Når det gælder udviklingen i arbejdsløsheden, siger regeringen,
at der er sket et stort fald i arbejdsløsheden. Men det skyldes altså
som sagt ikke nogen stor vækst i beskæftigelsen på det egentlige arbejdsmarked. Når arbejdsløshedsprocenten falder, skyldes det jo primært, at arbejdsstyrken er blevet mindre. Og så er det jo klart, at når

41

arbejdsstyrken bliver mindre, bliver arbejdsløsheden også mindre
målt i procent, selv om der ikke er sket nogen øgning i beskæftigelsen.
Så jeg vil sige, at regeringens udsagn om beskæftigelse og arbejdsløshed ikke holder til en nærmere prøve. Men de fremføres
igen og igen som et argument for ikke at ændre dagpengereglerne,
og det er derfor, jeg har brugt lidt tid på de her tal. Jeg vil sige til
både finansministeren og til enhver af ordførerne fra regeringspartierne, at de bare skal prøve at komme og vise, at de tal, jeg her har
nævnt, er forkerte. Det ville være meget interessant, hvis nogen kunne komme og dokumentere det.";Frank Aaen
253011;Time;"Argumentet om, at regeringen i det forslag til finanslov, der er
fremsat her, har gjort alt det, der skal til, holder ikke. Derfor må jeg
også sige, at vi er meget overraskede over, at finansministeren mener, at det går så godt med dansk økonomi, at man kan tillade sig at
fremsætte et finanslovsforslag, der strammer økonomien. Og det, at
man strammer økonomien, betyder jo, at man mindsker beskæftigelsen. Og den stramning er ikke kun på de 0,1 pct. i finanseffekt, som
der tales om, men der er et minus på 0,4 pct., når de såkaldte flerårige effekter medregnes. Og disse 0,4 pct. er en stramning, der måske
vil koste i omegnen af 15.000 stillinger, hvilket vi selvfølgelig vil
stille spørgsmål til for at få det helt afklaret. Altså, det viser jo igen,
at problemerne ikke er løst, tværtom, de bliver måske endda værre.
Heldigvis er der lidt mere gang i beskæftigelsen på bl.a. det private
arbejdsmarked, men samlet set går det ikke godt, bl.a. på grund af
fyringerne ude i kommunerne.
I den beregning, der er i forhold til den såkaldte varige finanseffekt, er det ikke mindst skattereformen, der gav skattelettelser til de
rigeste og til erhvervslivet, der er et problem: man tog penge fra velfærden og gav til dem, der i forvejen har mest, altså mindre velfærd.
Når man giver penge til erhvervslivet i form af skattelettelser eller til
de rigeste i form af, at man sænker topskatten, så ved vi – og det ved
vi også fra regeringens egne tal – at det skader beskæftigelsen. Så vi
får med de ting, man gennemfører, både mindre beskæftigelse og
mindre velfærd. Det er altså også det, som finansloven sådan set meget ærligt viser: at der er en negativ finanseffekt på grund af nogle af
de reformer, som man sammen med borgerligheden her i salen tidligere har gennemført.
Jeg vil godt nævne – og det siger jeg så også lidt til de borgerlige
– at der ikke er nogen tvivl om, at ophøret af boligjobordningen er
indregnet i den negative finanseffekt på 0,4: det er uden for al tvivl.
Derfor vil jeg da gerne sige, at hvis det er sådan, at regeringen vil
være med til at gennemføre den grønne omstilling af boliger, altså
både ejerboliger og lejeboliger, så er vi absolut indstillet på det, så
man både kan skabe beskæftigelse og samtidig få mere grøn omstilling. For vi synes, der er brug for initiativer til at øge beskæftigelsen
og den grønne omstilling. Det mest effektive ville dog være at rulle
skattelettelserne til de rigeste tilbage. Hvis man gør det, vil der være
penge til mere velfærd. På den måde kan man både få mere velfærd
og få mere beskæftigelse, uden at man ødelægger den offentlige
økonomi.
I det hele taget vil Enhedslisten komme med flere forslag, der
uden at øge statens gæld sikrer flere arbejdspladser og mere grøn
omstilling. Det vil vi gøre i forlængelse af den aftale, vi indgik sammen med regeringen og SF om en grøn investeringsfond med en pulje på op mod 5 mia. kr. og en grøn innovationsfond. Vi vil prøve at
se, om vi ikke på den måde også med nye initiativer kan øge indsatsen for et bedre klima.
Vi vil ud over det med arbejdsløsheden, beskæftigelsen og klimaet i høj grad fokusere på den stigende ulighed. Flere i arbejde og en
sikring af dagpengene vil jo i sig selv skabe mere lighed i samfundet. Regeringen har, selvom der mangler beskæftigelse og der mangler dagpenge, jo sammen med de borgerlige lavet en stribe forlig

42

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

med alvorlige følger bl.a. for unge på kontanthjælp, og der er de nye
regler om, at en samboendes indtægt skal modregnes i en kontanthjælp.
Social dumping vil komme på vores dagsorden i forlængelse af
aftalen om id-kortet, der skal gøre det nemmere at afsløre skattesnyd. Velfærden skal selvfølgelig også forbedres – det giver også
mere lighed, det giver sig selv – og vi foreslår, det kan jeg sige til
beroligelse, naturligvis finansiering af alle de udgifter, som vi foreslår kommer ind. Ud over vores egne forslag er der selvfølgelig elementer i det fremsatte forslag til finanslov, som vi gerne vil støtte,
f.eks. mere til sundhed. Vi vil gerne være med til at bruge det frirum
på 1,5 mia. kr., der er lagt frem. Hvis aftalen mellem Enhedslisten
og SF bliver sådan, vil vi selvfølgelig også støtte en reduktion af
kontingentet til a-kasserne via et større skattefradrag.
Vi mener i det hele taget, det er muligt at lave en aftale med regeringen, men det vil være ret utænkeligt med en aftale, der ikke hjælper arbejdsløse og andre, der er kommet i klemme i forbindelse med
de reformer, der er lavet med højrefløjen.";Kl. 14:20
257542;Time;;Kl. 14:25
257578;title_name;":
Tak til ordføreren for Enhedslisten. Der er ingen, der har indtegnet
sig til korte bemærkninger.
Den næste ordfører i rækken er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance, værsgo.";Lone Loklindt
257767;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
257800;name_party;":
Tak. Det er kun 3 år siden, at denne regering trådte til efter et folketingsvalg, hvor Socialdemokraterne og SF bildte danskerne ind, at
der var råd til masser af nye velfærdsgaver, som der så ikke var råd
til alligevel.
Der er sket meget siden. SF har skiftet formand hele to gange og
er trådt ud af regeringen, fire af partiets ministre er så til gengæld
trådt ud af SF. Socialdemokraterne ville have skiftet formand og
statsminister, hvis man kunne have fået et nyt job i EU til hende,
hvilket man ikke kunne, så derfor må man nu til partiets store beklagelse, kan vi læse i aviserne, trækkes med den formand og statsminister, som man nu engang har. Det samme må så danskerne. I stedet
blev det fru Margrethe Vestager, der trak det lange strå og derfor fik
lov til at forlade dansk politik inden det valgnederlag, som hun frygtede, og den kommende tid som politiker i opposition, som hun frygtede endnu mere.
Også på den økonomiske front er tiden en helt anden i dag end
tilbage i 2011, da regeringen tiltrådte. Dengang var dansk økonomi
et håndværkertilbud, sagde den nyudnævnte finansminister, som mirakuløst stadig er finansminister og sidder hernede, og som endda
også er medlem af det samme parti. Så elendig var økonomien i
2011 ifølge finansministeren, at det helt kom bag på ham og regeringen, og det var derfor, Socialdemokraterne og SF kun kunne gennemføre en brøkdel af de to partiers valgløfter.
Men nu går det heldigvis bedre. Det går faktisk tæt på rigtig godt
med økonomien i dag. Der er et stemningsskifte i dansk økonomi,
sagde statsministeren allerede sidste sommer. Beskæftigelsen stiger
en smule, og vi vil få en vækst på 1,4 pct. i år, og næste år vil økonomien vokse hele 2,0 pct., fortæller regeringen os. En vækst på 2,0
pct. er på højde med årene, før finanskrisen satte ind i 2008: dengang
der var mangel på arbejdskraft, pengene væltede ind i statskassen, og
den offentlige gæld blev helt tilbagebetalt. Så det er sandelig fine udsigter, regeringen giver os.
Men det hele er nu altså også lidt sært, for hvis det kommer til at
gå så godt næste år, hvorfor forventer regeringen så et underskud på
de offentlige finanser på ikke mindre end 60 mia. kr.? 60 mia. kr. i
underskud svarer til, at der bliver stiftet en gæld på 11.000 kr. for

hver eneste dansker, også den nyfødte og den 100-årige. Når det
kommer til at gå så godt med økonomien næste år, hvorfor er det så
nødvendigt for regeringen at låne så mange penge? I 2011 – dengang
økonomien ifølge finansministeren var et håndværkertilbud – var der
et underskud på de offentlige finanser på kun 37 mia. kr. Altså i
2011, hvor regeringen overtog en elendig økonomi fra den borgerlige VK-regering, var underskuddet på 37 mia. kr. I 2015, hvor økonomien ifølge regeringen selv vil være langt bedre takket være, selvfølgelig, regeringens egen politik, vil underskuddet være på 60 mia.
kr. Et underskud på 37 mia. kr. i 2011 og et underskud på 60 mia. kr.
i 2015 er da umiddelbart lidt sært, når nu de økonomiske konjunkturer er blevet så meget bedre. Den eneste forklaring må jo være, at regeringen ikke bruger de bedre konjunkturer til at få en mere sund og
ansvarlig offentlig økonomi, men i stedet bare bruger løs i det offentlige.
Vi er jo også i et valgår i 2015, lyder analysen fra de politiske
kommentatorer, så derfor sidder pengene løst. Regeringen vil øge
det offentlige forbrug med 0,8 pct. næste år, selv om Danmark i forvejen har verdens dyreste offentlige sektor. Vi skal have mere velfærd, siger regeringen. Men velfærd i et land kan ikke måles på størrelsen af de skatter, der opkræves til forbrug i den offentlige sektor.
Før sommerferien skrev dagbladet Politiken om en omfattende
undersøgelse fra det berømte Harvard universitet om velfærden i
verdens lande. På en førsteplads ligger New Zealand. Det er ifølge
Harvardundersøgelsen verdens bedste velfærdssamfund. På en andenplads ligger Schweiz, på en tredjeplads ligger i Island, så kommer Holland, Norge, Sverige, Canada og Finland, og på en niendeplads kommer så endelig Danmark.";Ole Birk Olesen
261843;Time;"Alle de lande, som ifølge undersøgelsen er bedre velfærdssamfund end Danmark, har mindre offentlige sektorer og lavere skatter
end Danmark. Landene på de tre øverste pladser, New Zealand,
Schweiz og Island, har endda skattetryk, som ligger mellem 11 og
20 procentpoint under det danske, så man kan altså ikke som regeringen sætte lighedstegn mellem et højt offentligt forbrug af skattekroner og en høj grad af velfærd i samfundet.
I Liberal Alliance går vi til finanslovsforhandlinger med regeringen for at styrke velfærden i Danmark, ikke for at øge det offentlige
forbrug. I vores optik har danskerne brug for at kunne bestemme mere over deres egne penge for at få mere velfærd i deres egne liv.
Velfærd er f.eks., at en nybagt mor og far har råd til at købe familiens første bil med plads til barnevognen og rejsesengen. Det er ikke
velfærd, at en familie med behov for en bil kun har råd til at købe en
meget gammel bil, som alt for ofte går i stykker, eller en ny mikrobil, som ikke har plads til det hele.
I Sverige, hvor man ikke har en registreringsafgift på biler, er den
mest solgte nye bil en rigtig familiebil, en Volvo V70. I Danmark,
hvor vi skal betale op til 180 pct. i registreringsafgift, er den mest
solgte bil en Volkswagen Up, hvor der stort set ikke er plads til bagage, hvis familien består af fire personer.
Det er heller ikke velfærd, at danske familier må opgive deres
drøm om at flytte fra lejligheden i byen til et hus med have i forstæderne, fordi de ikke kan betale de kommende grundskyldsstigninger,
som især rammer enfamilieshuse. Regeringen vil bruge 20 mia. kr.
mere i den offentlige sektor i 2020 end i 2014, og øget opkrævning
af grundskyld skal betale over halvdelen af den ekstraregning, som
regeringen udskriver.
De samlede ejendomsskatter på enfamilieshuse til en værdi af 2
mio. kr. er allerede i dag højere end ejendomsskatterne på en lejlighed til 2 mio. kr., men fremover vil der blive gjort endnu mere forskel, så drømmen om at flytte i hus, så børnene har en have at tumle
i, bliver endnu vanskeligere at realisere for de unge familier.
Det er heller ikke velfærd, at 25.000-30.000 selvstændige og godt
10.000 lønmodtagere får mindre ud af at gå på arbejde og betale

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

skat, end de ville få, hvis de lod være og i stedet gik ned på kommunen for at bede om kontanthjælp.
I dette land siger vi, at en voksen enlig på kontanthjælp skal have
ca. 7.500 kr. tilovers efter skat for at kunne leve et ordentligt liv,
men en selvstændig, som kæmper for at få sin virksomhed op at stå,
men som endnu ikke kan tjene mere end f.eks. 7.500 kr. om måneden, skal betale skat af de penge, så den selvstændige ender med at
have under 6.000 kr. tilbage til sig selv. Det opleves ikke som velfærd af en kæmpende selvstændig at blive beskattet af sin sparsomme indkomst, før hun eller han har tjent penge nok til at forsørge sig
selv på et niveau, som regnes for et minimum for en person, som ikke har et arbejde.
Liberal Alliance vil gå til finanslovsforhandlinger for bl.a. at
sænke registreringsafgiften så meget som muligt, for at stoppe stigningerne i grundskylden og for at indføre et nyt bundfradrag på
7.000 kr. om måneden for alle lønmodtagere og alle selvstændige.
Det kalder vi velfærd.";Kl. 14:30
265117;Time;;Kl. 14:34
265128;Time;;Kl. 14:36
265150;name_party;":
Ja, det er korrekt forstået. Altså, vi ser jo sådan på det, at vi mener,
at der generelt hen over hele den offentlige sektor kan ske en effektivisering af produktionen, ligesom regeringens Produktivitetskommission påpeger. Når den effektivisering er foretaget, må man så
tage stilling til, om der er nogen af de her områder, der har behov for
at øge produktionen af service til borgerne, og hvis der er det, f.eks.
sundhedsområdet eller plejeområdet for ældre, må man så, efter at
effektiviseringen er foretaget på området, tilføre det område flere
midler, så de kan producere mere. Men det er sådan set ikke forskelligt fra, hvad regeringen gør, og hvad der er blevet gjort i Danmark
siden Dyremoses tid som finansminister. Man kører jo en 2 pct.s
grønthøster hen over alle ministerområder og styrelser i Danmark.
Det kaldes omstillingsbidraget. Så kommer pengene så bare ind i finansministerens kasse, og så bruger han dem på de ting, som han synes de skal bruges på. Det er sådan set det samme, vi står for. Vi ønsker bare at bruge pengene på at lette skatten.";Ole Birk Olesen
266225;Time;;Kl. 14:37
266262;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Bertel Haarder
266324;Time;;Kl. 14:34
266345;name_party;":
Liberal Alliance vil indføre en minusvækst – ikke blot nulvækst,
men en minusvækst – på 1½ pct. om året i den offentlige sektor, forstår jeg. Skal den minusvækst også omfatte sundhedsområdet, hvis
det står til hr. Ole Birk Olesen og Liberal Alliance?";Jesper Petersen
266607;Time;;Kl. 14:35
266644;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
266667;Time;;Kl. 14:35
266689;name_party;":
Vi har ikke lagt os fast på, præcis hvor den skal være. Men jeg mener, der er mulighed for også at effektivisere i sundhedsvæsenet.
Men ved siden af det har vi sat ekstra penge af til at øge produktionen i sundhedsvæsenet, fordi vi jo ved, at der kommer flere ældre i
de kommende år, og de flere ældre gør, at der skal sættes flere penge
af til sygehusvæsen og til hjemmepleje og til plejehjem. Regeringen
anslår, at det kommer til at koste 11,3 mia. kr., og de 11,3 mia. kr.
har vi puttet ind og skaffet finansiering til i vores samlede økonomiske program, og en del af de 11,3 mia. kr. kommer jo til at gå til
sundhedsvæsenet.";Ole Birk Olesen
267329;Time;;Kl. 14:35
267366;title_name;":
Jesper Petersen.";Bertel Haarder
267394;Time;;Kl. 14:35
267415;name_party;":
Så hr. Ole Birk Olesen anerkender den logik, at når man gerne vil
bruge flere penge på sundhedsvæsenet, på trods af at man altså samlet set vil spare 1½ pct., så må de penge findes på nogle andre velfærdsområder – og som årene går, øges udfordringen med at finde de
andre penge, fordi der er de stigende udgifter, som hr. Ole Birk Olesen selv taler om. Er det korrekt forstået?";Jesper Petersen
267804;Time;;Kl. 14:36
267841;title_name;":
Ordføreren.

43";Bertel Haarder
267895;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
267949;Time;;Kl. 14:37
267970;name_party;":
Tak. Det er jo meget interessant. Det er jo rigtigt, at vi hele tiden effektiviserer i den offentlige sektor, også sådan som det er nu. Men
jeg har noteret mig, at Liberal Alliance ifølge Berlingske Nyhedsbureau faktisk roste, at regeringen vil prioritere 5 mia. kr. til bedre
kræftbehandling og bedre behandling af kronisk syge. Så jeg vil høre, hvordan Liberal Alliance agter at finansiere det. Jeg går ud fra, at
når I roser det og støtter det, er I også villige til at finde nøjagtig den
samme sum penge til det.";Camilla Hersom
268498;Time;;Kl. 14:38
268535;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
268558;Time;;Kl. 14:38
268580;name_party;":
Vi har afsat 1,375 mia. kr., så vidt jeg husker, i vores økonomiske
program til øget frit valg i sundhedsvæsenet. Det øgede frie valg betyder bl.a., at patienter i Danmark skal have ret til at få behandlinger
i udlandet, som man ikke giver tilskud til i Danmark, men som i udlandet er godkendte behandlinger. Det gælder f.eks. kræftpatienter.
Hvis det danske sundhedssystem endnu ikke er up to date med det
nyeste inden for strålebehandling, kan patienten tage til England,
hvis de der er bedre up to date, med nogle penge fra det offentlige
Danmark, som de får med derover til at betale behandlingen. Det har
vi altså afsat knap 1,4 mia. kr. til. Det er også derfor, vi roser regeringen. Vi siger: Vi vil gerne være med til at bruge mere på sundhedsvæsenet, men vi håber jo så, at det kan bruges på en måde, som
vi synes er den bedste.";Ole Birk Olesen
269428;Time;;Kl. 14:38
269465;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Bertel Haarder
269496;Time;;Kl. 14:39
269517;name_party;":
Man svarer jo ikke på spørgsmålet. For hvis man roser den indsats,
som regeringen vil gøre, vil jeg sige, at den jo ikke handler om frit
valg. Den handler jo om, at man meget hurtigere diagnosticerer
kræft, at man meget hurtigere behandler kræft, at vi gør noget for
den næsten 1 million kronikere, vi har i det her samfund. Så er det

44

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

bare mundsvejr og tomme løfter, når Liberal Alliance roser det, regeringen vil, eller mener man det på en måde, så man faktisk også
agter at prioritere midlerne til det?";Camilla Hersom
270078;Time;;Kl. 14:39
270115;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
270138;Time;;Kl. 14:39
270160;name_party;":
Jamen det var jo det, jeg svarede, altså at vi har prioriteret midlerne
til, at der kan gøres mere. Så er spørgsmålet bare, hvordan de midler
bruges bedst. Og hvis vi lå i en forhandling med den her regering
om, hvordan vi årligt skulle bruge 1,4 mia. kr. på kræftbehandling
eller på sundhedsvæsenet i det hele taget, så ville vi sige, at det skal
gå til øget frit valg. Det mener vi er det bedste bud på, hvordan de
penge bedst kommer patienterne til gavn. Regeringen har så nogle
andre bud, hvor de sikkert vil sidde inde på Slotsholmen og diktere
regionerne, at de skal gøre det på en bestemt måde. Vi siger, mere
frit valg er det bedste.";Ole Birk Olesen
270813;Time;;Kl. 14:40
270850;title_name;":
Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
270902;Time;;Kl. 14:40
270920;name_party;":
Tak, nu går den igennem. Liberal Alliance, har jeg forstået, vil liberalisere sundhedsydelser og sende dem i offentligt udbud. Så vil jeg
gerne spørge: Er det alle sundhedsydelser, der skal sendes i offentligt udbud?";Jan Johansen
271149;Time;;Kl. 14:41
271171;name_party;":
Nej, vi foreslår ingen brugerbetaling på ydelser fra sygehusvæsenet
– operationer, behandlinger og den slags ting. Vi har én brugerbetaling på programmet på sundhedsområdet, og det er, at vi mener, at
der skal betales et beskedent beløb for at gå til praktiserende læge.
Det kender vi fra Sverige, hvor det betyder, at svenskerne søger den
praktiserende læge lidt mindre og lige tænker sig om en ekstra gang,
om det nu er nødvendigt med alle de besøg. Det er godt for den
svenske økonomi, og det er godt, fordi der er mindre kø hos den privatpraktiserende læge.";Ole Birk Olesen
271744;Time;;Kl. 14:41
271781;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
271836;Time;;Kl. 14:41
271857;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne følge op på spørgsmålet om brugerbetaling. For
hr. Simon Emil Ammitzbøll har sagt, at der skal indføres et beløb for
at gå til lægen, og det er jo en af de ydelser, som hidtil har været gratis i Danmark. Der er flere gennem tiden, der har forsøgt sig, men
aldrig er sluppet heldigt fra det. Mener man virkelig, at folk, der ikke
har særlig meget, skal betale et beløb for at gå til lægen, når de er
syge? Og hvis de skal gøre det, hvad er det så, de penge skal bruges
til? Hvilke skattelettelser er det, de skal bruges til?";Bjarne Laustsen
272411;Time;;Kl. 14:42
272448;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
272471;Time;;Kl. 14:42
272482;Time;;Kl. 14:40
272519;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
272542;Time;;Kl. 14:40
272564;name_party;":
Vi har ikke nogen principielle grænser for, hvilke sundhedsydelser
der kan sendes i offentligt udbud. Offentligt udbud er jo, hvor man
siger: Vi har nogle operationer, som skal foretages – hvem kan lave
de operationer på en god måde til den bedste sum penge? Det gør regionerne allerede i dag. Altså, ved sådan nogle standardoperationer
som knæoperationer osv. spørger regionerne jo i dag: Kan vi få dem
billigere andre steder? Og det kan de så ofte – ofte til under 50 pct.
af den der DRG-takst, som man regner ud fra. Så der er mange penge at spare på det her, og vi har ingen principielle grænser for, hvor
det ikke kan lade sig gøre.";Ole Birk Olesen
273213;Time;;Kl. 14:41
273250;title_name;":
Jan Johansen.";Bertel Haarder
273275;Time;;Kl. 14:41
273293;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge vedrørende brugerbetaling:
Skal der være brugerbetaling på de her sundhedsydelser, ordføreren
nævnte, når man får det udført?";Jan Johansen
273468;Time;;Kl. 14:41
273505;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
273540;name_party;":
Jeg har lige redegjort for, at vi faktisk mener det, og det gør vi stadig
væk nu her 30 sekunder senere. Vi mener ikke, det er noget, som
skal gå helt uberørt hen over f.eks. folk med kroniske sygdomme.
Det skal være sådan, at der er et loft over det, så hvis man har brug
for at gå rigtig meget til lægen, fordi man har en kronisk sygdom, er
det ligesom i dag, hvor man får et kronikertilskud, når man køber
medicin, at så stopper det: så skal man ikke betale mere, når man har
betalt for de første 10 eller 20 gange.
Men udgangspunktet er, at der skal være en lille brugerbetaling
ved privatpraktiserende læge, og målet med det er at få en mere rationel og rigtig anvendelse af de offentlige ressourcer. Det nytter jo
ikke noget, at vi bruger offentlige ressourcer på, at patienter går til
lægen for f.eks. at have en samtalepartner. Det er der nogle, der gør,
det ved vi. Vi ved, at der er måske især nogle ensomme ældre mennesker, der går til lægen for at få en snak. Og det kan godt være, at
man en gang imellem har brug for at få en snak, også hvis der er
nogle psykiske problemer på vej, men hvis det bliver for meget snak
og for lidt helbredelse og behandling, er det godt at få det stoppet,
for det er ikke en rigtig måde at bruge ressourcerne på.";Ole Birk Olesen
274808;Time;;Kl. 14:43
274845;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bertel Haarder
274877;Time;;Kl. 14:43
274898;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Ole Birk Olesen, at folk i Danmark går til lægen, uden at der er grund til det. Kan man ikke give nogen nærmere
eksempler på, hvem det er?
Det har jo tidligere været forsøgt under den borgerlige regering i
1980'erne, hvor det endte med, at det var de arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagerne, der måtte betale, fordi arbejdsgiverne gerne ville

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

have, at de folk, der var i arbejde, kom til lægen, og derfor betalte
man. Det er jo en kæmpe skævvridning, som Liberal Alliance foreslår her.
Jeg spurgte også til det tidligere: Hvis man kan drive nogle penge
ind via brugerbetaling, hvem er det så, der skal have skattelettelserne? Er det oppe i toppen hos direktørerne, mens man lader de fattige
betale for at gå til lægen? Er det det, Liberal Alliance har gang i?";Bjarne Laustsen
275731;Time;;Kl. 14:44
275768;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
275791;Time;"45

den, når den slags forhandlinger foregår, og den partileder er jo altså
ikke mig.";Kl. 14:44
275888;Time;;Kl. 14:46
275925;title_name;":
Fru Trine Mach.";Bertel Haarder
275952;Time;"Trine Mach (SF):
Det har jeg stor respekt for, men jeg kunne så måske spørge, hvad
ordføreren selv mener, hvis ordføreren skulle gøre sin mening gældende her i finanslovsdebatten denne eftermiddag i Folketingssalen.";Kl. 14:46
276179;Time;;Kl. 14:47
276201;name_party;":
Altså, vi har jo en bred vifte af skattelettelser på programmet. Den
største skattelettelser, vi har på programmet, den, der tager cirka en
tredjedel af de penge, vi har skrabet sammen i vores økonomiske
program, er jo en stor skattelettelse i bunden af indkomstskalaen,
hvor ingen skal betale en krone i indkomstskat, heller ikke arbejdsmarkedsbidrag, af de første 7.000 kr., de tjener om måneden ved at
gå på arbejde. Det er virkelig noget, der vil rykke i Danmark. Jeg
tror endda, at det er noget, der vil gøre ligheden blandt de beskæftigede større, end den er i dag, hvor man også beskatter de små indkomster hårdt. Så vi har flere skattelettelser på programmet, men de
fleste penge går til at lette skatten i bunden.";Ole Birk Olesen
276935;Time;;Kl. 14:45
276972;title_name;":
Fru Trine Mach for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
277022;Time;"Trine Mach (SF):
Tak og tak til ordføreren for det muntre og hurtige ridt hen over
dansk politiks foranderlighed. Det kan dog ikke dække over det mere dystre, som ordføreren så til gengæld også afdækkede, nemlig den
afmontering af den danske velfærdsmodel, som Liberal Alliance i
virkeligheden er ude efter, en velfærdsmodel, som de nordiske lande
faktisk scorer mange misundelige blikke på internationalt.
Jeg er egentlig interesseret i at høre: Hvem på den borgerlige fløj
mener Liberal Alliances ordfører, at man vil være i stand til at gennemføre de her grundlæggende forandringer af samfundet med, og er
man klar til at støtte en borgerlig regering efter næste valg, hvor der
fortsat er vækst i den offentlige sektor?";Kl. 14:45
277783;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
277806;Time;;Kl. 14:47
277828;name_party;":
Jeg mener altid det samme som min partileder.";Ole Birk Olesen
277885;Time;;Kl. 14:47
277922;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
277974;Time;;Kl. 14:47
277992;name_party;":
Det var interessant. Jeg vil gerne vende tilbage til det her med sundhedspolitikken, for jeg kan forstå på Liberal Alliances hr. Ole Birk
Olesen, at man sådan set synes, det er rimeligt nok, at folk skal betale lidt hos lægen og betale lidt det ene sted og det andet sted, fordi
der simpelt hen er for mange, der bare går til lægen for at få en snak.
Men ligger der i virkeligheden bag ved den her udmelding i forhold
til sundhedspolitikken et ønske om, at man skal have sundhedspolitik, der fungerer som på et marked. Nu ved jeg, at Liberal Alliances
hr. Ole Birk Olesen har en fortid på Venstres Ungdoms meget liberalistiske fløj, og på den fløj var også en vis hr. Søren Pind, og han har
som bekendt lavet ti teser, ti liberalistiske teser. I en af de her teser
hedder det, at helbredelse og øvrige sundhedsydelser er som så meget andet en vare, og noget sådant handles bedst på et marked . Er
der også Liberal Alliances holdning, og er det også hr. Ole Birk Olesens holdning, at sundhed og helbredelse er noget, der bare skal fungere på et marked?";Rasmus Prehn
279055;Time;;Kl. 14:48
279066;Time;;Kl. 14:45
279103;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
279153;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
279176;Time;;Kl. 14:45
279187;Time;;Kl. 14:48
279209;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor venstrefløjen altid skal bruge
sådan nogle overdrevne ord: »en afmontering af den danske velfærdsmodel«. Altså det, det handler om, er, at Danmark i dag har
verdens højeste skattetryk på 48-49 pct. Hvis hele Liberal Alliances
program gennemføres, vil vi have et skattetryk på ca. 43 pct. Det vil
være 1 procentpoint under det svenske skattetryk, det vil være højere
end det hollandske skattetryk, det vil være højere end det norske
skattetryk, og det vil være betydelig højere end det islandske skattetryk. Så der er jo ikke tale om en afmontering af nogen velfærdsmodel. Der er tale om en reform og en justering af den, vi har, fordi den
er gået over gevind.
Spørgsmålet var så, om vi ville støtte en regering med en vækst i
det offentlige forbrug. Det kan jeg faktisk ikke svare på, for det er
ikke mig, der afgør det. Det er min partileder, der sidder for borden-";Ole Birk Olesen
280137;name_party;":
I Liberal Alliance mener vi, at selve produktionen af sundhedsydelser godt kan være mere markedsorienteret og være mere fokuseret på
at levere det bedst mulige produkt til den lavest mulige pris: at man
går ud og spørger: Hvem kan gøre det bedst muligt? Men vi mener
fortsat, at finansieringen af indkøbet af sundhedsydelserne til borgerne i al hovedregel skal være offentlig. Vi har kun den lille ændring,
at vi mener, der skal være en beskeden brugerbetaling ved besøg hos
privatpraktiserende læge og speciallæge på, så vidt jeg husker, 100
kr. pr. gang. Det synes vi at man godt kan overkomme derude, og
hvis man er kroniker og har problemer med at betale de mange gange, man skal til læge, skal der være et loft over, og vi vil også meget
gerne indføre, at der er en eller anden særlig ydelse til de folk, som
har en meget lav indkomst fra kontanthjælp eller folkepension. Der
kan det godt være, at man skal se på, om de skal have en ydelse for
at kunne betale deres læge de 100 kr., som det koster.

46

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Ole Birk Olesen
281197;Time;;Kl. 14:49
281234;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
281263;Time;;Kl. 14:49
281281;name_party;":
Det her brugerbetalte sundhedssystem er jo noget, man har erfaring
med i andre lande. Der er eksempler på f.eks. enlige mødre, der afholder sig fra at gå til lægen selv eller med deres datter eller søn, fordi pengene sådan set er en barriere. Er det en tilstand, som Liberal
Alliances hr. Ole Birk Olesen ønsker indført i Danmark, at der er
folk, der afholder sig fra at gå til lægen, fordi de simpelt hen ikke har
penge til at gå derhen, hvorved den sygdom, de har, bliver endnu
værre?";Rasmus Prehn
281779;Time;;Kl. 14:50
281816;title_name;":
Ordføreren.

Det er jo lidt en underlig ting, vi har i Danmark, at hvis man er
syg i tænderne, er det helt i orden, at der kan være brugerbetaling på
det, men hvis man omvendt er syg i resten af kroppen, må der absolut ikke være brugerbetaling. Det, vi faktisk foreslår, er, at nogle af
de penge, som kommer ind ved brugerbetaling hos privatpraktiserende læge, bruges til at gøre brugerbetalingen mindre for folk, der går
til tandlæge med nogle sygdomme i tænder, der f.eks. kommer af, at
de har været i kemobehandling eller lignende. Så der ligger også i
vores forslag en lille omfordeling i forhold til lidt mindre brugerbetaling på tandlægeområdet for en lille smule mere brugerbetaling hos
privatpraktiserende læger.";Bertel Haarder
282548;Time;;Kl. 14:52
282585;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. Nej? Så siger jeg tak til
ordføreren, og så går vi til den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
282735;Time;;Kl. 14:52
282746;Time;;Kl. 14:50
282768;name_party;":
Vi har altså taget udgangspunkt i nogle anbefalinger, der bl.a. kom
fra Velfærdskommissionen tilbage i 2006 eller sådan noget, og der
sad jo fornuftige mennesker, og ingen af dem var mig bekendt ude
på at afmontere velfærdssamfundet. Vi tager også udgangspunkt i de
erfaringer med den slags, som kommer fra bl.a. Sverige, og det er
heller ikke vores indtryk, at man der ser familier, der ikke kommer
til lægen, når de har behov for det. Det, vi bare gerne vil opnå med
en beskeden brugerbetaling hos privatpraktiserende læge, er, at der
er en større eftertænksomhed, om man nu har behov for det besøg,
og hvis man ikke har behov for det, at man så lige tænker sig om en
ekstra gang. Vi ved, at det er sådan, det vil fungere, og vi ved også,
at der sker et overforbrug af privatpraktiserende læge i dag, og det er
det overforbrug, som vi gerne vil mindske ved en beskeden brugerbetaling.";Ole Birk Olesen
283666;Time;;Kl. 14:51
283703;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
283759;Time;;Kl. 14:51
283782;name_party;":
Jeg har kun ét spørgsmål. Nu kan jeg høre fra Socialdemokratiet, at
brugerbetaling er af det onde – og det er Dansk Folkeparti sådan set
enig i – men er der ikke under den her regering indført brugerbetaling for tandlægebesøg? Er det ikke sådan, at adgangen til tandlægebesøg er blevet begrænset under den her regering, at der er kommet
mere brugerbetaling på tandlægebesøg. Det vil jo så sige, at herude
foran vinduerne går folk rundt med dårlige tænder, og det er alle de
fattige, og det er børnene, og det er synd. De går derude nu og har
dårlige tænder på grund af den brugerbetaling, som denne regering
har indført. Kan ordføreren ikke bekræfte det? Jeg har ikke yderligere spørgsmål.";René Christensen
284483;Time;;Kl. 14:51
284520;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
284543;Time;;Kl. 14:51
284565;name_party;":
Det kan jeg godt bekræfte, og jeg vil gerne takke hr. René Christensen for spørgsmålet, for jeg tænkte faktisk på, at jeg ville sige det
før, men så glemte jeg det igen, og nu mindede hr. René Christensen
mig om det.

(Ordfører)";Ole Birk Olesen
284813;name_party;":
Tak, hr. formand. Finanslovsoplægget, som vi skal drøfte i dag, er jo
det, som vi vil betegne som et rødt finanslovsoplæg, som tydeligvis
er designet til at skulle blive stemt hjem med stemmer fra det parlamentariske grundlag, nemlig SF og Enhedslisten. For det er jo kendetegnet ved, at de penge, som man vil bruge, vil man bruge på at
udvide den offentlige sektor, man vil bruge dem på at ansætte flere i
den offentlige sektor, og det betyder jo, at det bliver dyrere at drive
den offentlige sektor. Det vil sige, at der skal inddrives flere skatter,
og de skatter er det jo borgerne og virksomhederne der skal betale,
så derfor er det et skridt i den helt forkerte retning.
Regeringen fastholder også forventningerne til væksten, selv om
det i dag er vanskeligt at finde en økonom, der tror på det. Det har jo
noget at gøre med, at regeringen tilbage i maj måned kom med nogle
vækstskøn om, hvordan det skulle se ud, og nu her i forbindelse med
fremsættelsen af finanslovsforslaget fastholder man de vækstskøn,
selv om der i mellemtiden er opstået en absolut kritisk tilstand i
fransk økonomi, og Tyskland skuffer markant. Imens er andre lande
er i bakgear, og ikke mindst situationen i Ukraine er problematisk og
vil få negative konsekvenser – ikke bare for dansk erhvervsliv, men
også for europæisk erhvervsliv og på verdensplan.
Så det er lidt besynderligt at konstatere, at på trods af alle de her
problemstillinger, forhindringer og udfordringer, fastholder man altså, at jo, det nok skal gå med den her vækst, man tror på, at pengene
kommer i kassen, så vi på den måde kan betale regningerne. Man
skulle faktisk tro, at regeringen sad med lukkede øjne og tilstoppede
øregange, for ellers var virkeligheden trængt ind, skulle man mene.
Regeringen leverer også et finanslovsoplæg med et underskud på
60 mia. kr., og man er gået til det yderste i forhold til sit forbrug og i
forhold til de love og de regler, vi har lavet for os selv, hvor den
mindste overskridelse betyder, at vi bryder disse regler, eksempelvis
EU's regler, og får en henstilling. Det betyder, at der bliver mindre
tillid til dansk økonomi, og konsekvensen af det er, at renterne stiger, og så bruger vi altså penge på at betale renter, som vi ellers kunne have brugt på enten at sænke skatter og afgifter, give bedre konkurrenceevne til erhvervslivet eller på varme hænder til vores sociale
sikkerhedsnet og velfærdssamfund. Man er gået til grænsen.
Det ville have været hensigtsmæssigt, at der havde været en margin, så man havde haft noget at stå imod med, hvis tingene ikke helt
går sådan, som man forventer. Der er jo altså rigtig mange kritikere,
der siger, at det er meget optimistisk med de væksttal: indtægterne
kommer ikke i kassen, som man forventer, og derfor er der formentlig ikke noget at stå imod med. Og der er i det her finanslovsforslag
altså ikke et eneste nyt initiativ, som er rettet mod den private sektor
i forhold til jobskabelse – og når jeg siger »nye initiativer«, mener

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

jeg selvfølgelig i forhold til vækstplansforhandlingerne, for deri var
der nogle ting. Men siden da er der ikke kommet noget nyt.
Der er ikke udsigt til en millimeter ny vækst i den private sektor,
og det er en katastrofe, for det betyder, at vi ikke kan komme ud af
den ørkenvandring, som krisen har bragt os udi, og det gør også, at
der ikke er noget at stå imod med for at imødegå de krisetegn, som
jeg her har redegjort for, og som vi ser i både Frankrig og Tyskland
og for den sags skyld også i Sverige, og med hensyn til Ukraineproblemstillingen.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gå en anden vej: Vi vil gøre
det nemmere og billigere at skabe en arbejdsplads. Vi vil sikre bedre
konkurrenceevne, lavere omkostninger og mindre bureaukrati. Så vi
synes, at der, hvor man skal øge aktiviteten, er i den private sektor –
det er dér, det er bedst vi at får skabt jobbene. Det vil give grobund
for optimisme og tro på fremtiden, for vi vil jo selvfølgelig gerne
medvirke til at skabe det opsving, som nogle ser, men som det teknisk er svært at se hvor kommer fra.
Som Konservative vil vi gerne give danskerne tryghed og økonomisk frihed. Vi vil hellere have flere politibetjente end betale for
særlige skatteforhold for fagforeningsmedlemmer, og det er, fordi vi
synes, der er for mange indbrud, der er for meget organiseret kriminalitet, ikke mindst bandekriminalitet, som vi gerne vil have bekæmpet. Og det med fagforeningskontingentet synes vi i højere grad
skulle være en privatsag.
Så vil vi hellere have billige dagligvarer og en fastlåst grundskyld
end øge det offentlige forbrug med yderligere 4 mia. kr., sådan som
regeringen gør i det her oplæg. Man synes tydeligvis, det er nemmere at bruge penge, end det er at tjene dem. Og det er altså det, man
gør her, hvor man bruger penge, man ikke har, og man stifter gæld.

47

Vi har også et forslag om børnehospice. På samme måde, som
det er for voksne og ældre, vil vi have en behandlingsmulighed for
uhelbredeligt syge børn, og der vil vi oprette et center i Østdanmark
og et i Vestdanmark.
Vi vil styrke beredskabet. Vi har i forbindelse med de to orkaner
og det seneste skybrud set, at der er behov for at gøre noget mere og
mere effektivt. Og vi har selvfølgelig også finansieringen på plads til
det.
Så bare for en ordens skyld vil jeg sige – og det er ikke, fordi det
her skal handle alt for meget om tal, men mere om holdninger – at vi
jo altså har 4 mia. kr. fra udgiftsstoppet. Vi har 3,3 mia. kr. fra det
med at fjerne den grønne check, simpelt hen fordi den grønne check,
man gav, er blevet kompenseret mere eller mindre via en fjernelse af
nogle af de afgifter, der skulle gives som en kompensation, og fordi
der er givet skattelettelser siden hen.
Vi fastholder en ulandsbistand på 0,8 pct. af BNI, hvilket der tjenes 600 mio. kr. ved. Så er der fradraget for fagforeningskontingentet, som vi som sagt synes er en privatsag, hvilket man kan spare 1,6
mia. kr. på, som så kan bruges direkte over for borgerne for at øge
deres økonomiske frihed. Og de 1,5 mia. kr., der er afsat til diverse
velfærdsforbedringer, vil vi også bruge direkte over for borgerne,
der, hvor der er mest behov for det. Det kan være i forhold til sundhed, det kan være i forhold til kræftbehandling, det kan være til skoler, det kan være til forskning, til uddannelse, det kan være til at søsætte nye initiativer over for virksomheder, gøre det mere attraktivt
at tage et arbejde, skabe risikovillighed, sådan at vi kan få gang i
hjulene og få skabt den optimisme og tro på fremtiden, der gør, at
opsvinget for alvor slår igennem. Tak.";Mike Legarth
291422;Time;;Kl. 15:01
291433;Time;"Der er heldigvis også mange ting i finanslovsoplægget her, som
vi kan støtte, ikke mindst inden for sundhedsområdet og i forhold til
kræftbekæmpelse – ingen tvivl om det – og det går vi konstruktivt til
forhandlingsbordet om. Ingen i det her Folketing er mere optaget af,
at man bliver bedre til at behandle kræft, end Det Konservative Folkeparti, så der medvirker vi selvfølgelig meget gerne. Og hvad ville
vi så konkret gøre, hvis vi kunne rive regeringen ud af hænderne på
Enhedslisten og SF?
Ja, så ville vi genetablere boligjobordningen og øge fra 15.000
kr. til 30.000 kr. pr. borger over 18 år i boligen, og vi ville udvide
den, så man også kan bruge den til internetopkobling og til indbrudssikring. Vi ville sænke specifikke afgifter på dagligvarer, for det er
for dyrt at handle ind i Danmark, og det ville også være et værn mod
grænsehandelen. Og så synes vi, at danskerne maksimalt skal betale
50 pct. af den sidst tjente krone i skat, og vi afsætter til dette formål
2,5 mia. kr. Vi fjerner altså 6 pct. af topskatten, og på sigt skal topskatten helt væk. Men der skal også gøres noget i bunden for at gøre
det mere attraktivt at gå på arbejde og tage et arbejde i forhold til at
være på passiv forsørgelse, og der afsætter vi 2 mia. kr. til et højere
beskæftigelsesfradrag – så gør vi både noget for dem med de laveste
indtægter og dem med de højeste indtægter.
Vi vil fastfryse grundskylden, og det vil vi, fordi det ikke er rimeligt, at grundskylden bliver ved med at stige. Der er faktisk mange
steder, hvor vi kan se, at der er pensionister, der ikke har råd til at
blive siddende i egen bolig, hvis grundskylden bliver ved med at stige, sådan som der er lagt op til. Det er jo fuldstændig urimeligt, og
det skal der gøres noget ved.
Vi vil som sagt gerne have mange flere betjente for at skabe mere
ro i gader og stræder, og vi har afsat 500 mio. kr. til det. Så har vi
også en indsats over for hjemløse, for vi synes ikke, at der er nogen,
der skal være nødt til at bo på gaderne, så det vil vi gerne gøre noget
ved som med initiativet Skæve Boliger, og vi vil gerne gøre noget i
forbindelse med misbrug, så man kan behandle dem og få nogle akutcentre.";Kl. 14:57
293644;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
293698;Time;;Kl. 15:01
293719;name_party;":
Tak for det og tak for talen. Vi har jo diskuteret sundhed her i salen i
dag, fordi det både er en satsning i regeringens oplæg og en satsning
i andre partiers oplæg, og jeg har noteret mig, at fru Mai Mercado,
som er Det Konservative Folkepartis sundhedsordfører, den 21. august udtalte til Berlingske Nyhedsbureau, at regeringens sundhedsudspil er uambitiøst. Der vil jeg spørge ordføreren om, på hvilken
måde det er uambitiøst, og om, hvad Det Konservative Folkeparti så
agter at gøre på sundhedsområdet, for det kunne jeg ikke høre i det
oplæg, vi fik her.";Camilla Hersom
294291;Time;;Kl. 15:02
294328;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
294351;Time;;Kl. 15:02
294370;name_party;":
Vi synes f.eks. ikke, det er nok afsætte et beløb et år. Det beløb skal
afsættes hvert år, og det skal være en langsigtet indsats, der skal til,
for at levere den service og den forbedring i behandlingen af de enkelte patienter. Eksempelvis kan vi slet ikke leve med, at dødeligheden er højere i weekenderne, fordi man på området som helhed tilsyneladende ikke er effektive nok. Det er i hvert fald en ting, som der
her og nu kunne gøres noget ved. Men det er altså, fordi vi mener, at
der skal mere til, eksempelvis over flere år.";Mike Legarth
294913;Time;;Kl. 15:02
294950;title_name;":
Camilla Hersom.

48

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Bertel Haarder
295022;Time;;Kl. 15:02
295043;name_party;":
Men regeringens sundhedsudspil er jo netop finansieret over flere år.
Det er sådan set det, der er forskellen på regeringens udspil og Venstres udspil – det Venstre, som De Konservative peger på.
Men hvis vi ser på Det Konservative Folkepartis egen politik,
kan jeg ikke se i De Konservatives 2020-plan eller andre steder, at
man har en satsning på sundhedsområdet. Så hvor skal de midler
komme fra til det, hr. Mike Legarth taler om?";Camilla Hersom
295489;Time;;Kl. 15:03
295526;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
295549;Time;;Kl. 15:03
295568;name_party;":
Hvis man kigger i vores 2020-plan, som jo altså er den langsigtede
økonomiske politik, hvor der skal være holdbarhed, så kan man se,
at vi laver om for 62 mia. kr. Her siger vi f.eks., hvordan vi vil finansiere vores velfærdssamfund. Vi vil nedsætte en udgiftskommission,
hvor vi kaster alle boldene op i luften og lander dem rigtigt. Alene
gennem det skal der findes en besparelse på 5 mia. kr., som så direkte kunne bruges i sundhedssektoren. På samme måde er det med den
produktivitetsforbedring, der måtte komme, som vi forventer kommer, og som vi også har set komme på det seneste i den her regerings tid: De penge kan bruges til og kanaliseres tilbage til en bedre
og styrket behandling, sådan at man kan gøre anvendelse af nye behandlingsformer, medicin og teknologi.";Mike Legarth
296354;Time;;Kl. 15:03
296391;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
296446;Time;;Kl. 15:03
296467;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i samme emne. Jeg har også et citat med,
fordi fru Mai Mercado fra Det Konservative Folkeparti sagde til Berlingske Nyhedsbureau den 21. august, da regeringen var kommet
med sit sundhedsudspil, at det er »helt rigtigt set at bruge penge på
kræftpatienterne og kronikerne«, og roser det her udspil. Hvor er det
sådan mere konkret, at De Konservative vil finde penge til at forbedre sundhedsvæsenet, når man samtidig vil have nulvækst i den offentlige sektor? Kan vi komme det lidt nærmere?";Jesper Petersen
296996;Time;;Kl. 15:04
297033;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
297056;Time;;Kl. 15:04
297075;name_party;":
Jamen det har jeg jo faktisk lige givet et fyldestgørende svar på. Vi
roser oplægget fra regeringen med hensyn til den her satsning, den er
vi enige i. Vi har så dertil føjet, at den produktivitetsforbedring, der
kommer, altså at man får mere for de samme penge, den besparelse,
der ligger i det, skal blive i området til nye behandlingsformer, ny
teknologi, bedre behandling af patienterne og de syge, og vi vil løbende være villige til at finde nye penge. Det er jo ikke nødvendigvis inden for udgiftsstoppet, det, vi taler om. Hvis der er ting, der
skal prioriteres, er det jo den samlede vurdering af økonomien, der
kan rokeres om på, hvor man prioriterer noget op og andet ned. Sådan har det altid været i politik, og sådan skal det selvfølgelig også
være i fremtiden.
Men ingen skal være i tvivl om, at der ikke er ét parti på Christiansborg, der er mere optaget af at bekæmpe kræft bedre og stærkere,

end vi har gjort, og at vi selvfølgelig skal finde penge til også at udnytte de nye muligheder, der kommer.";Mike Legarth
298103;Time;;Kl. 15:05
298140;title_name;":
Jesper Petersen.";Bertel Haarder
298168;Time;;Kl. 15:05
298189;name_party;":
Jeg tror snarere, at det er sådan, at der ikke er nogen finansordfører,
der er i stand til at være mere ulden i sine svar end hr. Mike Legarth.
Det er simpelt hen fantastisk.
Hvis man vil operere med nulvækst og roser regeringens udspil –
her skal vi bruge 5 mia. kr. mere – så skal man jo finde de penge et
andet sted. Nu har hr. Mike Legarth haft et par chancer, og jeg vil
gerne give ham en mere. Hvor skal de penge komme fra? Kan vi ikke få nogle konkrete svar fra Det Konservative Folkeparti? Man kan
ikke bare sige: Jo, det er vi helt vilde med, og så ikke have nogen idé
om, hvordan man vil finansiere det. Hvordan skal det ske?";Jesper Petersen
298836;Time;;Kl. 15:06
298873;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
298896;Time;;Kl. 15:06
298915;name_party;":
Jeg tror da, hr. Jesper Petersen kan få en præmie for at se sådan helt
oprigtig forundret ud. Det var jo præcis det samme spørgsmål, der
blev stillet til hr. Peter Christensen tidligere i dag – præcis det samme indhold – så hvorfor lader hr. Jesper Petersen, som om det er
fuldstændig nyt for ham at skulle forholde sig til, hvordan vi, Venstre og Konservative, så forholder os til det her?
Vi mener, at man kan styrke behandlingen ved at gå længere på
literen, få mere for de samme penge. Så er der altså penge, som bliver tilovers, som så kan investeres i noget nyt. Hvor simpelt kan det
være, må jeg sige til hr. Jesper Petersen, som er kendt for at være en
dygtig, kompetent, intelligent finansordfører. Han forstår det godt,
men han lader, som om han ikke gør.";Mike Legarth
299692;Time;;Kl. 15:06
299729;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
299782;Time;;Kl. 15:07
299801;name_party;":
Tak. Jeg har jo lyttet spændt til det her fra De Konservative med nulvækst og så en øget satsning på sundhed, for når man kigger på De
Konservatives 2020-plan, er det jo ikke nævnt med et eneste ord,
hvor der skal komme ekstra penge fra til sundhedsområdet. Så jeg
spørger igen: Hvor skal man finde yderligere 5 mia. kr. til at styrke
sundhedsområdet?";Thomas Jensen
300164;Time;;Kl. 15:07
300201;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
300224;Time;;Kl. 15:07
300243;name_party;":
Hvis nu hr. Thomas Jensen sådan for alvor læste på lektien, ville han
se, hvad der står i 2020-planen, og den kan jo findes på computeren,
som jeg kan se at hr. Thomas Jensen sidder med. Der står der jo eksempelvis, at vi afsætter 11,3 mia. kr. til den demografiske udvikling, altså flere ældre. Det er det første. Et andet sted står der, at vi til
nye initiativer afsætter 4,7 mia. kr. til et dygtigere Danmark. Det gør
vi, samtidig med at vi adresserer problemstillingen – hvilket den her
regering synes er et problem – nemlig med et udgiftsstop. Det er to

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

vidt forskellige ting, og det hænger sammen. Der er anvist økonomiske omrokeringer for 62 mia. kr., og der er også plads til det, jeg taler om her.";Mike Legarth
301002;Time;;Kl. 15:08
301039;title_name;":
Thomas Jensen.";Bertel Haarder
301065;Time;;Kl. 15:08
301084;name_party;":
Nu begynder vi at komme frem til noget. For et øjeblik siden, da hr.
Mike Legarth svarede hr. Jesper Petersen, handlede det jo om, at
man nærmest bare skulle hælde ekstra benzin på i den offentlige sektor og så bare køre meget, meget hurtigere – sygeplejerskerne skulle
løbe stærkere, lægerne skulle operere dobbelt så hurtigt, hvilket er en
umulighed. Og nu begynder vi så at komme frem til, at der faktisk er
nogle poster i 2020-planen, hvor hr. Mike Legarth mener at der er
sat nogle ekstra penge af. Kan vi få konkretiseret det lidt mere? Hvor
er det, man finder de penge for at kunne sætte 11,3 mia. kr. af til den
demografiske udvikling? Hvor er de penge fundet henne? Og hvor er
de fire komma et eller andet milliarder kroner, som hr. Mike Legarth
også siger der er sat af? Hvor er de kommet fra? Jeg tror ikke, at hr.
Mike Legarth er drengen med guldbukserne, så han bare lige kan
stikke hånden i lommen og tage en tusindkroneseddel op og kaste
den ud til offentligt forbrug. Nej, kan vi få konkret at vide: Hvor er
det, pengene skal komme fra?";Thomas Jensen
302148;Time;49;Kl. 15:09
302163;Time;;Kl. 15:10
302182;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at det kommer an på, hvordan man
definerer det. Jeg har jo lige redegjort for elementerne, nemlig at der
i den demografiske udvikling er afsat 11,3 mia. kr. Hvordan skal de
11,3 mia. kr. så bruges? Det kan vi jo ikke på forhånd sige, så der
kan man starte, ikke sandt? Så det er jo ikke korrekt. Det var ellers
en udmærket beskrivelse af det ene og det andet omkring det personlige og sving og hjørner og glatbane, men jeg tror da ikke, at der er
nogen, der er mere på glatbane end regeringen i deres håb om at vinde næste valg.";Mike Legarth
302757;Time;;Kl. 15:11
302794;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
302823;Time;;Kl. 15:11
302841;name_party;":
Jeg tror, at den konservative ordfører er ved at skride helt ud i debatten her. Men hvis man vægter sundhedspolitik så meget, som ordføreren giver udtryk for her, og som vi også har hørt andre ordførere
fra Det Konservative Folkeparti give udtryk for, havde det så ikke
været meget nemmere simpelt hen at skrive sort på hvidt, hvad man
ville med dette område, frem for at gemme det under forskellige poster og alverdens ting, så man skal bruge hele fire spørgsmål til at få
svar på så simpelt et spørgsmål som det her?";Rasmus Prehn
303371;Time;;Kl. 15:11
303408;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
303431;Time;;Kl. 15:09
303468;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
303491;Time;;Kl. 15:11
303510;name_party;":
Ja, selvfølgelig. Men det står også i den omtalte 2020-plan, som ordføreren jo siger at han har læst i. Der er finansiering krone til krone.
Vi letter skatter og afgifter for 23 mia. kr.: vi vil nedsætte en udgiftskommission, som skal finde 4,7 mia. kr.: vi vil slette efterlønnen: vi
vil slette arveafgiften: vi vil fjerne topskatten. Der er omrokeringer
for 62 mia. kr., vil jeg sige til hr. Thomas Jensen, og der er finansiering krone til krone. Læs endelig videre i planen.";Mike Legarth
303999;Time;;Kl. 15:09
304036;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
304097;name_party;":
Debat i Folketingssalen handler vel om at spørge til folks holdninger, og her har en række ordførere fra Socialdemokratiet spurgt, om
Det Konservative Folkeparti vil prioritere sundhedsområdet, og I har
fået et rungende ja, og jeg har sagt, at vi finder pengene. At man så
ikke lige finder det beskrevet med et enkelt ord, sådan som de socialdemokratiske ordførere gerne vil læse det, betyder jo ikke, at
pengene ikke er der. Selvfølgelig skal vi finde pengene, og næste
gang, vi reviderer det, skal jeg nok skrive ordet ganske tydeligt og
også med stort, så selv hr. Rasmus Prehn kan fatte indholdet af det.";Mike Legarth
304717;Time;;Kl. 15:12
304728;Time;;Kl. 15:09
304746;name_party;":
Nu er Det Konservative Folkepartis hr. Mike Legarth jo kendt for at
være lidt af et motorsportsikon. Derfor er han også sådan rigtig god
til det med at suse rundt om hjørnerne, og det synes jeg han gør lidt i
det her tilfælde. Måske er han også helt derude, hvor der er tale om
lidt glatbanekørsel, for sagen er jo, at vi lige har siddet og tjekket efter endnu en gang, for man bliver jo i tvivl, når den konservative
ordfører står på talerstolen og siger, at det hele er finansieret krone
til krone i 2020-planen. Men er det ikke rigtigt, at ved nærmere eftertanke er sundhedspolitikken ikke nævnt med et eneste ord i jeres
2020-plan, ikke et eneste ord? Der er ikke de penge, som I har lovet
ud med spredt fægtning, de er ikke finansieret i jeres 2020-plan. Er
det ikke korrekt?";Rasmus Prehn
305538;Time;;Kl. 15:10
305575;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
305625;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
305680;Time;;Kl. 15:12
305701;name_party;":
Hr. Mike Legarth kører helt i grøften. Jeg tror, der simpelt hen var
for glat. Det er da mærkeligt, at når man spørger til, hvor det står
henne, så får man at vide, at det ikke står med et eneste ord. Altså,
det siger jo noget om, at man nu har planer om at kopiere, fordi man
synes, det er en god idé at bruge nogle penge på sundhedsområdet.
Så siger man: Vi har tidligere sat nogle penge af til demografi, og så
kan vi lige bruge nogle penge her.
Men hvorfor siger hr. Mike Legarth ikke, hvor pengene skal
komme fra? For nu har man taget fat i efterlønnen og taget fat i dagpengemodtagerne og kontanthjælpsmodtagerne, og sådan nogle
grupper kan vel også blive syge. Hvis de så skal hen til lægen, skal
de have tegnebogen frem. Er det virkelig det, man skal bruge for at
skaffe finansiering, altså at der skal betales penge for lægebesøg?

50

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Bjarne Laustsen
306597;Time;;Kl. 15:15
306608;Time;;Kl. 15:13
306645;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
306695;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
306718;Time;;Kl. 15:15
306729;Time;;Kl. 15:13
306748;name_party;":
Altså, spørgsmålet er, hvem der er kørt hvorhen. Det Konservative
Folkeparti har ingen planer om at indføre gebyr på lægebesøg.";Mike Legarth
306887;Time;;Kl. 15:13
306924;title_name;":
Bjarne Laustsen.";Bertel Haarder
306952;Time;;Kl. 15:13
306973;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ordførerens tidligere formand, hr. Lars Barfoed, i 2012 skrev på De Konservatives egen hjemmeside, og det er
et citat: »Konservative har flere gange foreslået brugerbetaling med
et loft på maksimum 3-500 kroner om året for at gå til lægen.«
Har De Konservative skiftet politik, eller var det urigtigt af hr.
Lars Barfoed at sige sådan i 2012? Det er jo ikke så forfærdelig lang
tid siden. Det vil sige, at det er noget, man sidder og tænker over i
den konservative tænketank: Først rundbarberer vi lige efterlønsmodtagerne og dagpengemodtagerne og alle de andre, og hvis det så
er, de bliver syge, skal de af med op til 500 kr. om året. Det er da
stadig væk en slat penge for en medborger i det danske samfund, der
er blevet syg. Er det virkelig det, De Konservative vil? Det står måske heller ikke i 2020-planen, men ikke desto mindre har den tidligere konservative formand jo sagt det.";Bjarne Laustsen
307895;Time;;Kl. 15:14
307932;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
307955;Time;;Kl. 15:14
307974;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man synes, det er ærgerligt, at man ikke kan
finde noget i Det Konservative Folkepartis 2020-plan efter at have
nærlæst den og set alle fortræffelighederne. Man prøver så at gå ud
og finde nogle citater, der er bragt tidligere. Vi drøftede også det citat i sidste års finanslovsdebat og forrige års finanslovsdebat, hvor
det blev slået fast, at det er taget ud af en sammenhæng. Og selv
samme hr. Lars Barfoed har jo selv meddelt, at inden han vil komme
med konkrete oplæg til, hvordan vores velfærdssystem skal finansieres, så skal der nedsættes en udgiftskommission, der kan komme
med et oplæg, man skal forholde sig til. Sådan er sandheden.";Mike Legarth
308653;Time;;Kl. 15:14
308690;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
308756;name_party;":
Det forholder sig sådan, at vi har besluttet, at det er rigtigst at nedsætte en kommission, som tager fat i hele velfærdsområdet under ét,
sådan at der er balance i tingene, sådan at vi ikke har en situation,
som vi har i dag, hvor man, hvis man har ondt i tænderne, kan blive
udsat for brugerbetaling, og hvis man har ondt alle mulige andre steder, bliver det betalt af skatteyderne. Der er ikke rimelighed i det.
Sådan vil det også være vigtigt og meget nødvendigt, at tingene,
når man kommer til at foreslå en ny model til, hvordan vi finansierer
vores velfærdssamfund, er tænkt igennem, og at der kommer en helhedsløsning, hvor alle forhold er blevet betragtet og debatteret. Inden vi har det, forholder vi os ikke til enkeltelementer. Sådan er det.";Mike Legarth
309521;Time;;Kl. 15:16
309558;title_name;":
Liv Holm Andersen.";Bertel Haarder
309588;Time;;Kl. 15:16
309612;name_party;":
Men så vil jeg undlade at forholde mig til en enkelt ting, for jeg hører jo, hvad ordføreren siger, nemlig at man ønsker at se på den samlede brugerbetaling. Men det er bare ikke det, jeg hører Søren Pape
sige, når han siger, at han ønsker at indføre mere brugerbetaling.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om man har gjort sig nogle
politiske tanker om den merbrugerbetaling, der skal være, for jeg
kan eksempelvis godt forstå det her med fordeling inden for sundhedssystemet. Det er bare ikke det, jeg hører, når der bliver sagt, at
der skal være mere brugerbetaling i den offentlige sektor. Så jeg
kunne godt tænke mig at høre lidt om, hvad man tænker her.";Liv Holm Andersen
310289;Time;;Kl. 15:16
310326;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
310349;Time;;Kl. 15:16
310368;name_party;":
Det skal være på samme måde som med den kommission, der er
nedsat, som skal komme med et oplæg om dagpengeområdet om,
hvad der kan gøres, hvad der vil være en fordel at gøre. De kommer
med gode råd og anbefalinger, som vi selvfølgelig lytter til, og når vi
så har set det helhedsbillede og har vurderet det nøje, så forholder vi
os til, hvordan løsningsmodellen skal se ud. Sådan er det også i forhold til, hvordan vi synes vores velfærdssamfund skal strikkes sammen, og hvordan det skal finansieres. Og det forholder vi os først til,
når den kommission har leveret et oplæg til debat.";Mike Legarth
310966;Time;;Kl. 15:14
310990;name_party;":
Tak for det. De Konservatives nye formand, Søren Pape, har i et interview i 2010 efterlyst øget brugerbetaling. Han har bl.a. sagt: Når
jeg ønsker et opgør med efterlønnen og indførelse af brugerbetaling,
er det ikke for at ramme dem, der har slidt eller på anden vis har det
hårdt.
Jeg vil bare høre, om jeg skal forstå det sådan, at det ikke er på
lægebesøg, at Det Konservative Folkeparti ønsker den her øgede
brugerbetaling eller i det hele taget ønsker at indføre brugerbetaling,
men på andre offentlige ydelser.";Liv Holm Andersen
311520;Time;;Kl. 15:17
311557;title_name;":
Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
311609;Time;;Kl. 15:17
311627;name_party;":
Nu har vi jo så fået at vide, at De Konservative gerne vil lave brugerbetaling. De skal bare lige finde ud af i en kommission, hvad det
er for en slags brugerbetaling. Liberal Alliance vil indføre brugerbetaling og bruge pengene på skattelettelser. Venstre vil indføre brugerbetaling, og de vil bruge pengene på billigere tandlæge. Hvad har
man tænkt sig at bruge skattelettelserne til i Det Konservative Folkeparti?

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)";Jan Johansen
312096;Time;;Kl. 15:19
312107;Time;;Kl. 15:17
312144;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
312167;Time;51;Kl. 15:17
312190;name_party;":
Hvorfor har regeringen nedsat en kommission, der skal give et oplæg til, hvordan man kan reformere dagpengesystemet?";Mike Legarth
312318;Time;;Kl. 15:20
312337;name_party;":
Lad os starte med at få det på det rene, som vi hørte for kort tid siden, nemlig at det er den her regering, der netop har øget brugerbetalingen på tandlægebesøg, så det er altså den her regering, der har taget initiativ til en ny form for brugerbetaling. Så synes jeg, at man
kaster med sten, når man bor i et glashus.";Mike Legarth
312668;Time;;Kl. 15:18
312705;title_name;":
Hr. Jan Johansen.";Bertel Haarder
312734;Time;;Kl. 15:18
312752;name_party;":
Jeg bliver nødt til at citere den tidligere formand hr. Lars Barfoed
igen. Han har sagt, at han vil have brugerbetaling, og han har sagt, at
der også skal være nulvækst. Er ordføreren enig i, at det vil være
nødvendigt at indføre brugerbetaling i en situation med nulvækst?";Jan Johansen
313064;title_name;":
Jeppe Bruus.";Bertel Haarder
313088;Time;;Kl. 15:20
313105;name_party;":
Jamen det giver jo ingen mening. Du har jo lige skoset os for at
spørge, om De Konservative vil indføre brugerbetaling, og siger, at
man bliver nødt til at nedsætte en kommission, og når den kommission kommer, vil man forholde sig til det forslag. Herefter afslutter du
med at sige: Vi vil ikke indføre brugerbetaling. Så er det bare, at jeg
spørger hr. Mike Legarth, inden han kører fuldstændig af sporet:
Hvis ikke De Konservative ønsker at indføre brugerbetaling, hvorfor
så bruge kræfter og skattekroner på at nedsætte en kommission, der
skal undersøge, hvor man kan indføre brugerbetaling i velfærdssamfundet?";Jeppe Bruus
313731;Time;;Kl. 15:20
313742;Time;;Kl. 15:18
313779;title_name;":
Man må ikke benytte direkte tale i Folketinget.
Ordføreren.";Bertel Haarder
313877;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
313900;Time;;Kl. 15:18
313911;Time;;Kl. 15:20
313930;name_party;":
De to ting har ikke noget som helst med hinanden at gøre. Jeg kan
se, at der er nogle automatreaktioner, og jeg tænker – sådan med et
smil på læben – tilbage på den tid, hvor VK var i regering, og hvor
vi konstant hørte ordførerne fra rød blok skose Venstrefolkene for
præfabrikerede spørgsmål fra pressetjenesten. Jeg kan så se, at når
man kommer i regering, ændrer intet sig. Det er nøjagtig det samme,
der foregår.
Nu har jeg to gange svaret uddybende på det spørgsmål om hr.
Lars Barfoed, og hvordan det var taget ud af en sammenhæng, og at
selv samme Lars Barfoed har sagt, at der skal nedsættes en udgiftskommission, der skal se på, hvordan vi finansierer vores velfærdssamfund, inden vi tager stilling til, om der skal være brugerbetaling
– og hvordan det så skal være, hvis der skal være brugerbetaling. Så
vi har i Det Konservative Folkeparti ingen planer om at indføre brugerbetaling.";Mike Legarth
314845;name_party;":
Jeg gentager for fjerde gang: Vi vil gerne have eksperters vurdering
af, hvordan man kan ændre finansieringen af vores velfærdssamfund. Når sådan en ekspertgruppe bliver nedsat til at komme med et
oplæg, er alt tilladt, alt er muligt, og kan tingene gøres anderledes i
en rigtig sammenhæng, skal man ikke på forhånd skyde det ned.
Det er jo også sådan, vi ser på det, der skal komme fra den kommission, der er nedsat til at se på, hvordan vilkårene og reglerne skal
være på dagpengeområdet. Der siger vi jo også: Lad den nu arbejde.
Når den kommer med sit slutresultat, sin rapport, skulle vi da være
nogle skarn her i Folketinget, hvis ikke vi kigger på de råd og anbefalinger, som vi har sat eksperter til at levere til os. Til den tid kigger
vi så som parti eller hver enkelt politiker på, hvad der er godt: Hvad
synes vi er den rigtige vej at gå, hvad er konsekvensen, hvad er der
af plusser og minusser? Og så forholder vi os til det, og så støtter vi
at gå i den retning. Det er jo sådan, tingene er.
Vi har på forhånd sagt, at vi gerne vil se på, hvordan vi finansierer velfærdssamfundet, alt er i spil, men vi har ikke her og nu nogen
planer om at indføre brugerbetaling. Vi afventer retfærdigvis, at den
kommission bliver nedsat og engang leverer en rapport.";Mike Legarth
316125;Time;;Kl. 15:19
316162;title_name;":
Den sidste er hr. Jeppe Bruus for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
316227;Time;;Kl. 15:19
316244;name_party;":
Tak. Nu skal jeg prøve at undlade præfabrikerede spørgsmål og forholde mig til det, som hr. Mike Legarth har stået og sagt. Hvis jeg
har forstået hr. Mike Legarth rigtigt, vil man nedsætte en kommission, som skal definere, hvor der skal være brugerbetaling, og hvordan
systemet skal se ud. Nu siger hr. Mike Legarth så, at man ingen planer har om at indføre brugerbetaling. Hvorfor så overhovedet nedsætte den kommission?";Jeppe Bruus
316677;Time;;Kl. 15:19
316714;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
316738;Time;;Kl. 15:22
316775;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det Siumuts ordfører, fru
Doris Jakobsen.";Bertel Haarder
316869;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
316902;name_party;":
I dag behandler vi den sidste finanslov før folketingsvalget. Gennem
valgperioden har vi haft vores uenigheder, som vi har diskuteret respektfuldt og for det meste har fundet gode løsninger på. Så når vi
ser tilbage på samarbejdet med denne regering, er listen over succeser lang. Vi startede med at fjerne den tidligere regerings hårdtslående besparelser på Istjenesten og politiet, men vi har gjort meget mere
end det. De mange grønlandsktalende i Danmark kan nu få kirkelige
handlinger og kan støttes i svære tider på deres eget sprog, fordi vi

52

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

har ansat en grønlandsk præst i Danmark. Vi har sikret finansieringen til det arktiske universitets samarbejde, så vi på tværs af landegrænserne kan arbejde sammen om at skabe ny viden og nye muligheder.
Vores medborgere får ikke længere sat deres liv i stå i flere år,
mens de venter på en plads til afsoning, fordi vi har nedbragt ventelisten. Snart behøver de heller ikke vente i flere år på at få afgjort deres sager ved domstolene, fordi vi er ved at nedbringe ventelisten til
afsoning. Vi har gavnet de små bygder ved at sikre kommunenfogederne en anstændig løn. Grønlandske børns ensomhed i Danmark har
vi bekæmpet gennem finansieringen af Foreningen Grønlandske
Børns arbejde. Socialt udsatte grønlændere i Danmark og de ansatte
på de sociale projekter har fået lidt mere sikkerhed i hverdagen, indtil den nationale strategi er færdig, takket være det varige satspuljetilskud.
Det samarbejde vil jeg gerne takke regeringen og mine kollegaer
her i salen for, men der er stadig en række områder, der har brug for
en indsats. Statsrevisorerne slog sidste efterår fast, at forsvaret indsat
i Grønland er utilstrækkeligt. Det har vi i Grønland vidst længe. Derfor besøgte jeg sidste sommer det islandske beredskab for at lære,
hvordan vi hurtigt kan få styrket vores beredskab i Grønland. Ved
årets udgang får vi en rapport om forsvarets fremtidige indsats i
Grønland, og derefter skal vi forhandle en aftale på plads om fremtidens beredskab i Grønland. Allerede i forbindelse med sidste års finanslov foreslog jeg, at vi skulle sætte penge af til et frivilligt grønlandsk beredskab med det samme i stedet for at afvente forsvarets
rapport. Det skete ikke. Forslaget om et frivilligt grønlandsk beredskab har ellers fuld opbakning i Inatsisartut, dvs. Grønlands Landsting.
Nu er der gået et helt år, siden Statsrevisorerne fremsatte den opsigtsvækkende kritik. Vi kan ikke være bekendt at vente til 2016, før
beredskabet bliver forbedret. Derfor bør vi allerede nu sætte penge
af på denne finanslov til en forøget indsats i Grønland. Om pengene
afsættes som revisions- eller reservations- eller rammebevilling som
en pulje i forsvarets budgetter eller på en helt anden måde, er ikke
vigtig for Siumut. Så vil jeg gerne spørge finansministeren, om ministeren vil sørge for, at pengene til indsatsen vil være til rådighed allerede næste år.
Også det grønlandske retsvæsen har brug for et kærligt, men kritisk blik. Vi hævede lønnen for kommunefogederne, men der mangler stadig ordentlige detentionsforhold. I bygderne bliver kommunefogeder bedt om at anvende deres eget hjem som detentioner til
f.eks. berusede, psykisk syge og drabsmænd – deres eget hjem.
Imens har kommunale bygninger plads tilovers. Vi bør se muligheden for at indrette faste detentioner i kommunale bygninger i de bygder, der har kommunefogeder. Derfor vil jeg opfordre til, at justitsministeren tager kontakt til de grønlandske kommuner, så der kan
findes en løsning. Og jeg vil opfordre finansministeren til at tage
hensyn til de omkostninger, det vil medføre.";Doris Jakobsen
320541;Time;"Selv om vi har hævet lønnen for kommunefogederne, så er lønnen til domsmænd og hjælpedommere ikke blevet ændret i de sidste
20 år. Hvis vi vil løse rekrutteringsproblemerne, er det på tide, at også domsmænd og hjælpedommere får en løn, der passer til dette årtusind.
Også anstaltbetjentenes løn halter efter. I Grønland får anstaltbetjentene lavere løn og kortere uddannelse, end de gør i Danmark. Det
forhold bør også rettes op. Politiet i Grønland mangler hunde til deres arbejde til bl.a. bekæmpelse af narkotika. Der er brug for et grundigt løft af hele retsområdet. Vi bør byde kommunefogederne, de ansatte i politiet, de ansatte i anstalterne, de ansatte ved domstolene, de
tilbageholdte og de indsatte værdige vilkår.
I Grønland venter vi stadig på at få gang i råstofudvindingen.
Faktisk venter vi bare på investorerne. Vores statsminister Aleqa

Hammond har i maj meget klart sagt, at danske investorer kan spille
en afgørende rolle for at bane vej for andre internationale investeringer i Grønland, og at Danmark også kan bidrage ved at skabe langsigtede og stabile rammevilkår for investeringerne i Grønland. Det
ønsker vi i Grønland.
Erhvervs- og Vækstministeriets opfordring til Den Nordiske Investeringsbank og Den Europæiske Investeringsbank er et godt
skridt i den rigtige retning, men jeg vil også opfordre den danske regering til at genoverveje sin politik vedrørende statslige investeringer og investeringsordninger i Grønland. Det er en meget konkret
måde, hvorpå vi kan få gavn af hinanden.
En anden meget konkret måde, vi kan gavne hinanden på, er, at
man fra dansk side indarbejder og inviterer til grønlandsk deltagelse,
når Danmark laver erhvervsfremstød i udlandet.
I foråret har vi givet en stor del af de juridisk faderløse ret til deres far, men en del af de juridisk faderløse er stadig afskåret fra deres
rettigheder. Derfor vil jeg til slut spørge finansministeren, om der er
sat penge af til den lovede indsats for de juridisk faderløse, der stadig er afskåret fra deres rettigheder.
Sammen har vi skabt mange gode resultater, og vi ser frem til at
nå endnu mere ved forhandlingerne i denne finanslov. Qujanaq.";Kl. 15:27
322696;Time;;Kl. 15:30
322733;title_name;":
Tak til Siumuts ordfører. Og så giver jeg ordet til finansministeren.";Bertel Haarder
322814;Time;;Kl. 15:30
322849;title_name;":
Tak for det. Inden jeg kommenterer ordførernes forskellige indlæg,
skal jeg starte med at opridse det, der er hovedlinjerne i regeringens
finanslovsforslag for 2015, der jo bærer titlen »Et stærkere fællesskab«. Når vi har valgt den titel, er det, fordi kernen i det, regeringen
gør, og det, regeringen vil, handler om fællesskab. Fællesskab er et
nøgleord for det, der er særlig dansk, for de værdier, som vores samfund bygger på, og jo også for vores sociale sikkerhedsnet, vores gode arbejdspladser, vores frie og lige adgang til læger og hospitaler og
til uddannelse.
Vi tror på, at et stærkt fællesskab skabes ved en stærk og en moderne offentlig sektor, der er til gavn for både borgernes livskvalitet
og for erhvervslivets konkurrencekraft. Men et stærkt fællesskab
kommer ikke af sig selv, det er ikke gratis. Vi skal blive ved med at
udvikle vores velfærd, og nulvækst er ikke vejen til bedre velfærd.
Derfor afsætter regeringen i gennemsnit 3 mia. kr. hvert år til ny velfærd, og det betyder, at der i 2020, hvis man vælger at følge den her
kurs, vil være 20 mia. kr. mere til rådighed til at sikre bedre velfærd
i Danmark. Og det betyder helt konkret, at regeringen i 2015 har råd
til at investere massivt i velfærd for at styrke fællesskabet.
Vi har fremlagt en ambitiøs reform af sundhedsvæsenet, hvor vi
frem mod 2018 lægger op til at afsætte i alt 5 mia. kr. Vi har givet et
markant løft til psykiatrien, der tilføres 2,2 mia. kr. fra satspuljen
frem mod 2018. Og vi har tilført uddannelsesområdet yderligere 1,5
mia. kr. for 2014-2015, og dermed har uddannelsesområdet fået tilført knap 9 mia. kr., siden regeringen tiltrådte.
Oven i de tiltag har vi afsat en reserve på 1,5 mia. kr. til sociale
forbedringer og nye velfærdsinitiativer, som vil blive udmøntet som
led i finanslovsforhandlingerne. Og det er et klart udtryk for, at regeringen prioriterer at udvikle vores velfærdssamfund ved at sikre bedre velfærd som fundament under et stærkt fællesskab.
Regeringen har derudover fra dag et haft det som en helt central
målsætning, at der skal skabes flere arbejdspladser i Danmark, både
ved at vi holder hånden under dansk økonomi i de svære kriseår,
men også ved at vi sikrer den langsigtede beskæftigelse i Danmark
gennem reformer. Fællesskab handler nemlig også om gode arbejdspladser, og vi investerer i flere job, så dem, der kan, får mulighed for
at forsørge sig selv og – igen – bidrage til fællesskabet. Derfor har

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

regeringen bl.a. gennemført to vækstplaner, der fortsætter arbejdet
med at skabe bedre vilkår for at drive virksomhed og investere i
Danmark og bidrager til at sikre, at der også i fremtiden er gode arbejdspladser i Danmark.
Samtidig har regeringen holdt hånden under væksten med historisk høje offentlige investeringer gennem kriseårene, og vi fortsætter
med et højt niveau i 2015, hvor vi heldigvis kan tage foden en lille
smule af speederen i forhold til de sidste par år, fordi dansk økonomi
viser tegn på bedring. Det går fremad, det gør det stille og roligt, beskæftigelsen er på vej op, og det skyldes bl.a., at det går bedre i udlandet, men det skyldes jo også, at regeringens politik faktisk virker.
Det har også været en vigtig prioritet for regeringen, at vi understøtter den høje organisationsgrad på det danske arbejdsmarked, for
vi er stolte af den danske arbejdsmarkedsmodel, og vi ønsker at bevare den fremadrettet. Derfor har regeringen på finanslovsforslaget
øget loftet over fradrag for faglige kontingenter, og det sker for at
understøtte en fortsat høj organisationsgrad på det danske arbejdsmarked. Det vil konkret betyde, at ca. 1,3 millioner danske lønmodtagere, der er medlem af en fagforening, får lidt flere penge mellem
hænderne. Det er altså en skattelettelse: en skattelettelse på arbejde,
en skattelettelse i bunden, en skattelettelse for almindelige lønmodtagere – som Venstre så ikke støtter, hvilket igen dokumenterer, at
det på skatteområdet er regeringspartierne og ikke den borgerlige
blok, der i praksis arbejder for at sikre rimelige skattevilkår for den
brede lønmodtagergruppe, der bærer dansk økonomi.
Et stærkt fællesskab handler også om at skabe holdbare rammer,
og vi holder et stramt fokus på økonomien for at sikre et solidt fundament for vores velfærdssamfund. Der skal være styr på økonomien
i Danmark, og en ansvarlig økonomisk politik er en forudsætning for
velstand og velfærd. Og det har fra starten været helt centralt for regeringen, at vi opfylder kravene i EU-henstillingen. Det har vi gjort,
og derfor har EU her i juni måned ophævet henstillingen, og dermed
har vi opfyldt en af de helt centrale økonomiske målsætninger for regeringen.";Bjarne Corydon
327537;Time;"Der er meget stor tillid til dansk økonomi. Det kan også ses af
både det meget lille rentespænd til Tyskland og af det faktum, at
Danmark som et af bare ti lande i hele verden har den højeste såkaldte AAA-kreditvurdering fra alle de tre store internationale kreditratingbureauer. Endelig har vi med budgetloven gjort en ende på
de mange år, hvor budgetterne skred ud over det aftalte, og hvor udgifterne skred, uden at der lå politiske beslutninger eller ønsker bag
den udvikling. Nu holder vi os inden for budgetterne. Det betyder, at
der er tillid til dansk økonomi. Det skaber ro om renten, det skaber
stabilitet for virksomhedernes og for borgernes økonomi, det styrker
vores fællesskab, og det giver os mulighed for at investere i ny velfærd.
Så hovedlinjerne i regeringens finanslovsforslag er helt enkelt tre
ting: bedre velfærd, flere job og styr på økonomien. Det er byggestenene i et stærkere fællesskab, og det er en forudsætning for, at vi
fremadrettet kan videreudvikle vores velfærdssamfund. Så langt om
regeringens eget forslag til finanslov. Nu et par ord om ordførernes
forskellige indlæg her i debatten i dag.
Jeg skal starte med at kvittere for de indlæg, der er kommet fra
SF og Enhedslisten. Heller ikke efter debatten her i dag kan der jo
være nogen tvivl om, at der er klare forskelle på regeringens linje i
den økonomiske politik og de forslag og synspunkter, der lægges
frem fra SF og Enhedslisten. Det er en helt ærlig sag. Den er der fuld
åbenhed omkring.
Jeg synes imidlertid, at debatten i dag er en god lejlighed til, at vi
sætter en tyk streg under det forhold, som for mig er helt centralt i
forhold til debatten om økonomi og prioriteringer i Danmark. Det
handler om vores fælles velfærd, om den økonomiske prioritering af
de opgaver, vi danskere ønsker løst i fællesskab. Her er der for mig

53

ingen tvivl om, at alene et flertal bestående af de nuværende regeringspartier sammen med SF og Enhedslisten vil kunne holde en
kurs, hvor fællesskabet løbende og målrettet prioriteres økonomisk
inden for ansvarlige økonomiske rammer naturligvis. Intet andet
flertal og slet ikke et eventuelt fremtidigt flertal bestående af de fire
borgerlige partier kan forventes at have bedre velfærd på dagsordenen, og det gælder hverken i 2015 eller i årene frem mod 2020.
Derfor vil jeg også gerne benytte lejligheden til at gentage den
opfordring, jeg også gjorde gældende ved præsentationen af finanslovsforslaget: Lad os nu finde sammen om at udnytte de muligheder,
som finanslovsforslaget og den ansvarlige økonomiske politik har
skabt. Lad os sammen forhandle konstruktivt om mulighederne for
at styrke de elementer af vores fællesskab, som vi deler ønsket om at
tilgodese, og lad os gøre det på en måde, som alle fire partier finder
hensigtsmæssig og holdbar. Det er en opgave med store perspektiver, og jeg glæder mig personligt til at tage fat på den.
Lad mig derefter vende mig mod Venstre og det alternativ, der
præsenteres – eller måske rettere ikke fuldt ud præsenteres – af hr.
Peter Christensen her i dag. Lad mig først kvittere for tituleringen
om at have forvaltet jobbet som Danmarks finansminister som en
klog socialdemokrat. Det glæder mig naturligvis, og det gør det også, selv om der jo er en anerkendelse, der kommer noget sent.
Nu er vi jo i dag i gang med debatten om denne regerings fjerde
finanslovsforslag, og jeg erindrer helt tydeligt de mange udmærkede
diskussioner, vi allerede har været igennem. Her har det gennemgående træk fra Venstre jo været en fnysende kritik af regeringens kurs
og en nærmest endeløs række af dommedagsprofetier om de ulykker,
der vil ramme dansk økonomi på grund af den politik, vi har lagt
frem og gennemført.";Kl. 15:35
331236;Time;"Det er jo med økonomisk politik som med fodbold, hvor man siger, at tabellen aldrig lyver. Og tabellerne er bemærkelsesværdige,
når det gælder den økonomiske politik. Status i dag, ca. 3 år efter regeringsskiftet, er ganske entydig.
Når det gælder væksten, er der nu et bedre grundlag for fornyet
fremgang i dansk økonomi, end da Venstre stod i spidsen for den
økonomiske politik. Med regeringens reformer, senest vækstaftalen
2014, styrker vi produktivitetsudviklingen, og vi hæver vækstpotentialet fremadrettet. Når det gælder de offentlige finanser, er den
strukturelle saldo bedre, end da Venstre overgav stafetten i den økonomiske politik. Når det gælder udviklingen i beskæftigelsen, er situationen i dag bedre, end da Venstre stod i spidsen for den økonomiske politik. Når det gælder arbejdsløsheden, er situationen i dag
bedre, end da Venstre stod i spidsen for den økonomiske politik. Når
det gælder konkurrenceevnen, er situationen i dag bedre, end da
Venstre stod i spidsen for den økonomiske politik. Når det gælder
vilkårene for at drive virksomhed, er situationen i dag bedre, end da
Venstre stod i spidsen for den økonomiske politik. Når det gælder almindelige danskeres privatøkonomi, deres rådighedsbeløb, er situationen i dag bedre, end da Venstre stod i spidsen for den økonomiske
politik. Og endelig når det gælder gevinsten ved at arbejde, ved at
forsørge sig selv, ved at gøre en indsats for almindelige lønmodtagere, ja, så er situationen naturligvis også bedre, end da Venstre stod i
spidsen for den økonomiske politik.
Det er alt sammen fakta, som jeg ofte har gjort gældende i debatter med repræsentanter for Venstre og andre borgerlige partier, og
jeg har endnu til gode at møde en borgerlig politiker, som bestrider
deres rigtighed. Derfor er det naturligvis også en udfordring, jeg gerne vil lade stå åben både til resten af debatten i dag og videre frem
til andre gode lejligheder. Hvis der findes borgerlige politikere, som
synes, at den økonomiske tilstand, de selv præsterede at bringe Danmark frem til, er bedre end det, vi nu efter 3 år med ansvaret kan levere, ja, så lad dem da melde sig på banen og lad os tage debatten.
Hvis det ikke er tilfældet, så lad os da fortsætte debatten om den

54

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

økonomiske politik på den klare præmis, at den i meget høj grad
handler om prioritering.
Ser vi fremad, er realiteten jo, at danskerne står med et ganske
klart valg. Man kan på den ene side fortsætte den kurs, der er lagt.
Man kan holde fast i de klare økonomiske gevinster, jeg har gennemgået. Man kan arbejde støt og roligt videre mod en endnu mere
solid økonomi, mod flere job, mod højere vækst og dertil en målrettet prioritering af fællesskabet. Så er der alternativet, og der kan man
naturligvis vælge at kaste sig ud på det dybe vand med det alternativ,
som Venstre fortsat – også her i dag – nægter at konkretisere mere
end et år frem.
Jeg synes, det er væsentligt, at man peger på den usikkerhed, det
indebærer. Selv om vi i dag debatterer finanslovsforslaget for 2015,
bør debatten om den økonomiske politik rimeligvis række betydelig
længere frem. Der synes jeg, at det er karakteristisk, at Venstre totalt
vægrer sig ved at gå ind på den præmis, ved at gå ind i den debat –
karakteristisk, fordi Venstres forslag jo klart synes at være designet
med ét formål: At man skaber en illusion om, at det umulige er muligt: at man på en og samme gang kan bruge hele det økonomiske
råderum på skattelettelser og samtidig bevilge flere penge til kernevelfærden, end regeringen er parat til, inden for ansvarlige rammer.
Det påstår man så at man kan levere i et enkelt år, men ser man
bare lidt længere frem, er det umulige naturligvis ikke muligt, heller
ikke i politik. For penge kan, som Venstres ordfører også bekræftede, kun bruges én gang, og den finansiering, som Venstre – og for
den sags skyld jo også Dansk Folkeparti – gang på gang bringer i anvendelse for at kunne forklare sammenhængen i deres økonomiske
politik, kan også kun bruges én gang. Så fik Venstre rent faktisk
magt, som partiet har agt, ville realiteterne slå stenhårdt igennem
straks efter et regeringsskifte. Man ville eksempelvis, som Venstres
næstformand så sent som i går bekræftede, få »færre offentligt ansatte« , og ikke, som Venstres finansordfører i dag har sagt fra Folketingets talerstol, kunne opretholde antallet.";Kl. 15:40
335621;Time;"Lad os eksempelvis tage den debat om sundhedsområdet, der har
udspillet sig i de seneste dage og uger. Der har regeringen jo fremlagt et gennemarbejdet flerårigt sundhedsudspil, som sigter meget
bredt på at styrke både kræftbehandlingen, behandlingen af kronikere og indsatsen over for ulighed i sundhed med et flerårigt løft på 5
mia. kr.
Heroverfor har Venstre fremlagt et etårigt udspil, som sigter langt
mere snævert og lægger op til at bruge omfattende ressourcer på private hospitaler i stedet for de mest alvorlige lidelser, der realistisk
set jo kun kan behandles ved en udbygning af det offentlige sundhedsvæsen. Og når Venstre også her i dag vægrer sig ved at pege på
udsigterne mere end et år frem, ja, så har det naturligvis en årsag.
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører på fru Camilla Hersoms
spørgsmål lidt nølende bekræftede, at der ud over den ene milliard,
Venstre lægger op til at afsætte, også vil være brug for, og jeg citerer: realvækst i de kommende år . Jo tak, alt andet ville vel også være helt urealistisk. Sundhedsvæsenet kan og skal løbende omprioritere og effektivisere, men det har også et behov for at få tilført nye ressourcer, hvis det skal følge med den rivende udvikling i nye behandlingsformer og medicintyper.
Der er regeringens udspil jo ganske klart. Der er afsat 5 mia. kr.
til et ekstraordinært, flerårigt, gennemarbejdet, målrettet og bredspektret løft, og derudover er der jo et betydeligt og fuldt finansieret
økonomisk råderum, som man kan forhandle om ved de årlige økonomiaftaler. Helt modsat forholder det sig i Venstres tilfælde. Her er
der absolut ingen konkret finansiering, absolut ikke noget råderum
til den realvækst, der også skal ske i de kommende år, og som Venstres ordfører ellers fandt nødvendig. Kradser man med andre ord
bare en lille smule i overfladen, falder Venstres oplæg fra hinanden.

Så er det umulige alligevel ikke muligt, heller ikke på sundhedsområdet.
Endnu mere vakkelvornt fremstår Venstres forslag, når man så
kigger nærmere på den finansiering, der anføres i meget løs form.
Jeg har særlig bidt mærke i Venstres forslag om, at der skal tilvejebringes 1,5 mia. kr. via øget konkurrenceudsættelse i kommuner og
regioner. Jeg skal bestemt ikke stå her og udelukke, at der kan være
tilfælde, hvor det er muligt at effektivisere og spare ressourcer via
konkurrenceudsættelse. Netop derfor har kommuner og regioner jo
også frie hænder til at benytte sig af det redskab, og det gør de allerede flittigt i forvejen. Derfor kan man jo også spørge Venstres ordfører, hvorfor i alverden de mange borgmestre og også regionsrådsformænd, der er valgt fra netop Venstre, ikke allerede skulle udnytte
de muligheder fuldt ud og op til det punkt, hvor de selv finder det
økonomisk fornuftigt.
Som jeg ser det, kan Venstres forslag jo ikke gennemføres i praksis, medmindre man simpelt hen genåbner den kommuneaftale, der
blev indgået i juni, medmindre man annullerer det aktstykke om den
kommunale og regionale økonomi, der jo også med Venstre stemmer
blev vedtaget i Finansudvalget før sommerferien, og fjerner 1,5 mia.
kr. fra det bloktilskud, regioner og kommuner netop nu lægger budgetter ud fra. Den synes jeg vi lige skal lade stå et øjeblik. Jeg kan
ikke forstå Venstres forslag på andre måder, end at man reelt – hvis
man læser, hvad der rent faktisk skrives – vil tage 1,5 mia. kr. fra
kommunerne og regionerne her og nu, allerede i 2015, altså, ud af
den økonomiske ramme, som også borgmestre og regionsrådsformænd fra Venstre netop nu lægger deres budgetter ud fra.
Det forhold vil jeg da gerne have bekræftet fra Venstres ordfører
her i dag, og skulle det ikke kunne bekræftes, ja, så kan ikke bare
jeg, men alle, der følger debatten, jo konstatere, at Venstres finansiering på det punkt ikke hænger sammen.";Kl. 15:45
339418;Time;"Går man så videre til andre dele af Venstres finansiering, stiger
forundringen bare yderligere. Som bekendt har Venstre løbende
gjort en del ud af at kritisere regeringen for at gå helt til, men jo ikke
ud over grænserne i den økonomiske politik. Det er i sig selv en lidt
paradoksal kritik fra et parti, der med regeringsmagten selv pådrog
Danmark en henstilling med offentlige underskud i en helt anden og
mere alvorlig størrelsesorden. Men selv hvis man sætter en parentes
om det forhold, og selv om man ser helt bort fra, at regeringen jo
helt bevidst og i øvrigt helt i overensstemmelse med opfordringen
fra Den Europæiske Centralbanks chef, Mario Draghi, udnytter rummet inden for de vedtagne regler for at støtte vækst og beskæftigelse
mest muligt, bliver Venstres udmeldinger helt besynderlige, når man
ser nærmere på partiets eget finanslovsudspil, for der hænger tingene
kun sammen ved hjælp af et rent illusionsnummer.
For at kunne fremlægge et forslag, der holder sig længere fra de
grænser, vi skal respektere, vælger man simpelt hen at støvsuge finanslovsforslaget for enhver forsigtighed, for alle de midler, der er
afsat som stødpuder til uforudsete begivenheder. Eksempelvis lægger Venstre op til at gennemføre hele finansåret 2015 uden en såkaldt tillægsbevillingsreserve. Jeg husker ikke personligt noget fortilfælde, hvor nogen regering – heller ikke nogen borgerlig regering
– hidtil har vovet at kaste sig ud i det eksperiment.
Endelig vil jeg gerne knytte et par ord til den situation, der i realiteten står tilbage som alternativ til den sikre og balancerede kurs i
den økonomiske politik, der er lagt helt åbent og sagligt frem med
regeringens 2020-plan. Finansministeriet har set nærmere på det udfaldsrum, danskerne skal forholde sig til at få åbnet i tilfælde af et
regeringsskifte. Tallene er meget klare: Afstanden imellem de borgerlige partier i den økonomiske politik er på hele 68 mia. kr. Det er
så stort et tal – og jeg har ikke hørt det afvist fra nogen repræsentanter for de borgerlige partier – at det reelt er helt uvist, hvilken økonomisk politik der efter et eventuelt regeringsskifte vil kunne føres.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Derefter vil jeg også gerne knytte et par ord til bidraget fra Dansk
Folkepartis ordfører, hr. René Christensen. Her noterer jeg mig, at
Dansk Folkeparti i år har valgt en, synes jeg, meget afdæmpet stil i
forhold til håndteringen af dette års finanslov. Det er jo sådan, at
Dansk Folkeparti til daglig er flittige gæster på avisernes forsider og
i ruden på fjernsynskanalerne, når det i løbet af den politiske sæson
handler om at markere sig politisk med krav og forslag, som koster
flere penge. Og som det efterhånden er dokumenteret mange gange,
har Dansk Folkeparti i den forbindelse helt konsekvent valgt at se
bort fra kravet om finansiering. Men når man så kommer til det tidspunkt, hvor der skal lægges konkret økonomisk politik frem, opererer Dansk Folkeparti sandelig noget mere diskret med et udspil, der
først blev spillet på banen meget sent i går aftes. Det har sikkert sine
årsager, f.eks. at man i Dansk Folkepartis udspil skal lede meget
længe efter de mange markante udgiftsmeldinger, der ellers gøres
gældende i medierne året rundt.
På ét punkt vil jeg imidlertid gerne kvittere for Dansk Folkepartis
tilgang, og det gælder i forhold til Venstre, hvor Dansk Folkepartis
formand – helt på linje med regeringen – efterlyste en samlet økonomisk plan fra Venstre. Som han så rigtigt sagde til Børsen forleden:
»Det er svært at gennemskue, hvad der sker i år to, år fem og år
syv i forhold til det langsigtede mål om nulvækst.«
Det er jo korrekt fra første til sidste ord, men det er jo også en
tilståelsessag, i forhold til at Dansk Folkeparti dermed peger på en
statsminister, der på ingen måder er leveringsdygtig i at gennemføre
den politik, Dansk Folkeparti profilerer sig på.
Endelig skal jeg slutte med nogle bemærkninger til indlæggene
fra Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti. Her synes jeg,
og det er måske lidt uvant, at det er på sin plads med en vis anerkendelse også fra min side. Der skal for mit vedkommende ikke herske
den mindste tvivl om, at jeg ser med meget stor skepsis på den økonomiske politik, der fremføres fra de to små borgerlige partier, der
ligger yderst til højre. Den er set fra mit synspunkt generelt kendetegnet ved at være til meget stor gavn for de få bedststillede, hvorimod både de dårligst stillede og almindelige lønmodtagere ikke har
noget positivt at vente sig. Men i forhold til både Venstre og Dansk
Folkeparti synes jeg faktisk, at Liberal Alliance og Det Konservative
Folkeparti kendetegnes ved en anerkendelse af kravet om at lægge
en mere omfattende økonomisk politik, et mere omfattende økonomisk udspil åbent frem og bagefter stå ved deres konsekvenser.
Derfor skal jeg slutte med en opfordring til, at Venstre efterlever
kravene fra de andre borgerlige partier, efterlever eksemplet fra Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti og lægger en samlet
økonomisk plan frem, så der frem mod næste folketingsvalg kan føres en reel og en åben politisk debat om danskernes reelle økonomiske valgmuligheder. Tak.";Kl. 15:49
344599;Time;;Kl. 15:55
344636;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen – og otte andre.";Bertel Haarder
344714;Time;;Kl. 15:55
344736;name_party;":
Først vil jeg sige ganske kort: Selvfølgelig er der noget til almindelige lønmodtagere i Liberal Alliances politik. Jeg stod på talerstolen
og sagde, at der ikke skulle betales skat af de første 7.000 kr. af månedslønnen. Det giver en årlig skattelettelse på 20.000 kr. til alle i
arbejde, så det, finansministeren sagde, var jo bare ikke sandt.
Så har jeg to spørgsmål: Hvorfor er underskuddet på de offentlige
finanser i 2015 ifølge regeringens finanslov på hele 60 mia kr., når
det går så meget bedre med økonomien i dag end i 2011, hvor regeringen overtog, og hvor overskuddet kun var på 37 mia. kr.? Hvorfor
er underskuddet større i en økonomi, der går godt, end i en økonomi,
der ifølge finansministeren gik meget dårligere?

55

Det næste er: Finansministeren går meget op i forskellen på den
økonomiske politik i blå blok. Det emne må jo være lige så relevant i
rød blok. Hvor stor er forskellen på regeringens økonomiske politik
regnet i milliarder og på Enhedslistens økonomiske politik regnet i
milliarder – hvis man kan regne den slags ud med Enhedslisten? Jeg
ved det ikke rigtig, men måske har finansministeren gjort forsøget.";Ole Birk Olesen
345888;Time;;Kl. 15:56
345925;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
345954;Time;;Kl. 15:56
345989;title_name;":
For det første tror jeg nu nok, at det er os i den øverste del af samfundet, der med størst glæde kan se frem til en realisering af Liberal
Alliances politik, hvis det nogensinde skulle blive tilfældet. For det
andet kender hr. Ole Birk Olesen udmærket de økonomiske forhold
omkring underskud og gæld. Vi ved, at i perioder, hvor man er på
vej ud af en krise, har man relativt store underskud for at stabilisere
økonomien. Men det, man fokuserer på, og det, man styrer efter, er
holdbar økonomisk politik på længere sigt og det, man kalder for
strukturel holdbarhed, når man måler det ud i forhold til 2020. Det er
tilvejebragt under den her regering, og det var ikke tilfældet efter det
kasseeftersyn, vi gennemførte ved regeringsskiftet – i hvert fald ikke
når det gælder den strukturelle saldo.
I forhold til forskellene i rød blok er de store, og det står vi fuldstændig åbent ved. Det sagde jeg også i min tale. Der er en klar og
betydelig forskel på regeringspartiernes og de to støttepartiers syn på
den økonomiske politik. Forskellen er, at det lægges åbent frem, det
står vi åbent ved, hvorimod de blå partier oppebærer en illusion om,
at der findes en fællesnævner, som man så ikke kan få oplyst noget
om.";Bjarne Corydon
347216;Time;;Kl. 15:57
347253;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
347281;Time;;Kl. 15:57
347303;name_party;":
Jamen mig bekendt har finansministeren lavet en beregning af forskellen i blå politik på ting, som partierne i blå blok står helt åbent
ved. Det er jo helt åbent, at Dansk Folkeparti siger, at partiet ønsker
en vækst på 0,8 pct. i det offentlige forbrug. Og det er helt åbent, at
Liberal Alliance ønsker, at det offentlige forbrug skal reduceres med
1½ pct. om året. Der er ikke nogen lukkethed omkring det.
Så hvis det ikke er noget problem for rød blok, at man på den ene
side har regeringen, som jo ønsker at fortsætte den borgerlige politik
i helt grundlæggende forstand – eller hvordan det nu blev formuleret
– og så et Enhedslisten, der ønsker at nationalisere Jysk og Lego og
A.P. Møller og i øvrigt ønsker en planøkonomi for den offentlig sektor og hele samfundet, så kan det da vel heller ikke være det store
problem for blå blok, at forskellen der er meget mindre end i rød
blok.";Ole Birk Olesen
348204;Time;;Kl. 15:58
348240;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
348269;Time;;Kl. 15:58
348304;title_name;":
Der er jo det grundlæggende problem, at selv fortegnet er man uenige om. Selv spørgsmålet om, hvilken retning man ønsker at marchere i – frem eller tilbage – er man uenige om. Og jeg står åbent ved, at
der også er store politiske uenigheder i den del af Folketinget, der
støtter regeringen. Der er lang afstand fra mit syn på økonomi til hr.

56

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Frank Aaens syn på økonomi. Det ved vi udmærket og står ved begge to.
Men vi ønsker jo begge at prioritere ressourcer til et stærkere fællesskab i de kommende år, og selv ikke et svar på det enkle spørgsmål om mere eller mindre kan man få, når man ser til højre. Og det
er da et problem i forhold til den måde, vi tager den politiske debat
på i Danmark.";Bjarne Corydon
349056;Time;;Kl. 15:59
349092;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

beskæftigelsen, der bare betyder lidt, er blandt studerende, der jo typisk er deltidsarbejdende, og derfor er det jo ikke udtryk for, at almindelige – i gåseøjne – mennesker i højere grad har adgang til arbejdsmarkedet. Det gør jo også, og det ved vi jo, at folk bliver ved
med at skvatte ud af dagpengesystemet. Det er derfor, at det undrer
os, dels at man har en finanseffekt, eller jeg skal sige det på dansk, at
man har en finanslov, der betyder færre beskæftigede, dels er så afvisende på dagpengeområdet. Jeg forventer i virkeligheden ikke noget egentligt svar. Jeg vil bare sige, at det nok er hovedpunktet i de
drøftelser, vi skal have, at vi ikke synes, at det er imponerende, hvad
der sker på det område med beskæftigelse og dagpenge.";Lone Loklindt
349904;Time;;Kl. 15:59
349921;name_party;":
Jeg kan starte med at bekræfte, at på nogle stræk er vi trods alt enige
med regeringen, trods det, at det måske ikke altid kan høres, og jeg
kan bekræfte, at jeg er fuldstændig enig i finansministerens kritik af
blå blok og den fuldstændig helt ryggesløse politik, der er blevet
fremlagt i dag uden noget sagligt grundlag.
Når nu vi nærlæser finansloven og kan se, at der er en meget
stram økonomisk politik på minus 0,4 i finanseffekt, når vi også kan
læse, at centrale grupper, dem mellem 30 og 50, i virkeligheden ikke
har nogen egentlig fremgang i beskæftigelsen, og når man kan måle
sig frem til en lille fremgang i beskæftigelsen, skyldes det, at studerende arbejder mere, end de gjorde før. Det vil sige, at det er dem,
der er på vej på arbejdsmarkedet, der arbejder lidt mere, og det er
fint for os, men det er jo ikke det, der ligesom viser, at det går fremad med beskæftigelsen. Så er det ikke noget, man bør bekymre sig
mere over og måske genoverveje afvisningen af ændringer på dagpengeområdet på baggrund af?";Frank Aaen
350954;Time;;Kl. 16:00
350965;Time;;Kl. 16:02
351001;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
351030;Time;;Kl. 16:02
351065;title_name;":
Det kommer jo ikke som nogen meget stor overraskelse. Jeg vil bare
sige i forhold til den, synes jeg egentlig, saglige måde, hr. Frank Aaen lægger op til debatten på, at finanslovsforslaget er positivt i forhold til vækst og beskæftigelse, i forhold til hvad vi kan finansiere
holdbart i Danmark. Ser man på de rå tal, tror jeg da, at man skal
spørge til udviklingen også i nogle af de centrale a-kasser i Danmark. Ser man f.eks. på metalarbejdere, på elektrikere og også på
3F'ere, ser det anderledes ud med arbejdsløsheden nu, end det gjorde, da krisen var værst. Og det gør det jo ikke mindst, fordi man har
ført den rigtige økonomiske politik.";Bjarne Corydon
351724;Time;;Kl. 16:03
351760;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning, værsgo.";Lone Loklindt
351825;Time;;Kl. 16:03
351861;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
351890;Time;;Kl. 16:00
351925;title_name;":
Det bliver jo selvfølgelig en lille smule teknisk i forhold til det med
finanseffekter og andet, men lad os bare tage den. Det, der jo sker
med regeringens finanslovsforslag, er jo netop, at man bevidst træffer et valg om at holde trykket oppe i forhold til at understøtte vækst
og beskæftigelse i økonomien, i erkendelse af at vi fortsat ikke er i
en situation, hvor det her, selv om det er gået fremad, står på egne
ben. Det er jo hele den debat, vi har i øjeblikket, om, at man fuldt ud
udnytter hele det rum, der er inden for de regler, vi har bundet os til.
I forhold til det her med finanseffekt er det, hr. Frank Aaen taler
om, alene et udtryk for, at man letter foden en smule fra speederen.
Det har ikke noget at gøre med, at man bremser op. Investeringsniveauet ligger fortsat over det niveau, der ville være holdbart på længere sigt, simpelt hen for at føre en aktiv konjunkturpolitik. Det mener jeg er fornuftigt, det mener jeg er rigtigt, og på det punkt er jeg
så tilfældigvis også enig med Den Europæiske Centralbanks chef,
som jo ikke på nogen måde er allieret med Socialdemokratiet i andre
sammenhænge, men bare giver udtryk for en saglig vurdering af,
hvad der er den rigtige økonomiske politik i den nuværende situation.";Bjarne Corydon
353176;Time;;Kl. 16:01
353212;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Lone Loklindt
353239;Time;;Kl. 16:01
353256;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt gøre det teknisk, men det fremgår jo klart
af den økonomiske redegørelse, at der, hvor der er sket en vækst i";Frank Aaen
353416;name_party;":
Jeg skal love for, at finansministeren har taget den fulde og totale
konsekvens af, at der ikke er nogen, der roser finansministeren, og
dermed har overtaget det selv. Selvros er jo også en disciplin. Vi kan
forstå på finansministeren, at når det går godt, er det finansministerens skyld: når det går dårligt, er det landene omkring os, der har
skylden: er der gennemført reformer, er det godt nok med de borgerlige, men de skal have skældud for at have været med til at gennemføre dem. Det er svært at finde rundt i. Men så sent som i går kom
der også en pressemeddelelse fra Finansministeriet, og i den forbindelse har jeg et spørgsmål. Man kan ikke se, hvem der er afsender,
så er det da ministeriet, der roser ministeren, eller er det ministeren,
der roser ministeren? Det vil jeg faktisk gerne have et svar på, for
det står ikke klart. Men ros skal der gives – og når andre ikke vil,
kan man selv.
Jeg har også et teknisk spørgsmål, men det kan være, vi skal tage
det i en anden omgang. Det gør vi så.";Peter Christensen
354434;Time;;Kl. 16:04
354470;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Lone Loklindt
354501;Time;;Kl. 16:04
354536;title_name;":
Jeg har ingen anelse om, hvad det er for en pressemeddelelse, der
henvises til, men det var sikkert heller ikke formålet med spørgsmålet. Men jeg vil da gerne rose Finansministeriet, så man kan lukke
cirklen, om man så må sige. Jeg har det sådan, at hvad angår den
økonomiske politik, vil jeg sige, at jeg ikke hørte nogen modsigelse
af de fakta, jeg remsede op i min tale – ikke en eneste, ikke en eneste, men man får en mulighed mere nu. Der er jo gennemført talrige

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

rundspørger blandt økonomisk sagkyndige i det her land, hvor man
spørger til, om man opfatter den nuværende regering eller den tidligere borgerlige regering som den mest økonomisk ansvarlige, og der
har udfaldet jo gang på gang været entydigt, for der vælger man det,
man har.";Bjarne Corydon
355334;Time;;Kl. 16:04
355370;title_name;":
Hr. Peter Christensen, værsgo.";Lone Loklindt
355412;Time;;Kl. 16:04
355435;name_party;":
Der er ikke gennemført én reform, der forbedrer skattepolitikken eller den strukturelle politik i dansk økonomi, hvor Venstre ikke har
været med, eller hvor det spor, som vi lagde, da vi var i opposition,
fortsætter. Men når jeg spurgte til pressemeddelelsen, var det, fordi
jeg troede, finansministeren bare ville sige, at det selvfølgelig er en
pressemeddelelse, som finansministeren selv havde sendt ud, der
handler om fakta og om regeringens ansvarlige økonomiske politik.
Men jeg kan så forstå, at det er ministeriet, der nu udsender pressemeddelelser om, hvor ansvarlig finansministeren er. Men man må jo
få hjælp, hvor man kan få hjælp, vil jeg sige til finansministeren.
Mit spørgsmål er i forhold til de angreb – og dem var der virkelig
mange af – på Venstre, og man kunne godt høre, som finansministeren selv sagde, at han kun havde kradset lidt i overfladen. Måske finansministeren skulle dykke længere ned.
Men jeg har et spørgsmål angående reserverne. Vil finansministeren garantere, at ingen af reserverne, også når det gælder TB-reserven, vil blive udmøntet under finanslovsforhandlingerne?";Peter Christensen
356552;Time;;Kl. 16:06
356588;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
356611;Time;;Kl. 16:06
356646;title_name;":
Jeg vil meget gerne garantere, at der i den finanslov, jeg forhåbentlig
kan få gennemført her i Folketinget, er en tillægsbevillingsreserve.
Det har man da brug for. Der sker jo ting i løbet af et finansår, og det
er jo det, Venstre selv har peget på, altså at vi ikke kan være sikre
på, om tingene rykker sig, og så skal der jo være noget at stå imod
med. Jeg kender ikke noget historisk eksempel på, at man har kørt
uden. Det var i øvrigt også et spørgsmål, jeg rettede til Venstres ordfører. Jeg hørte ikke noget svar på det, så det kan man åbenbart heller ikke selv finde. Så der har man bare tænkt, at man kunne lave et
forslag, hvor det her ikke ville blive opdaget af nogen, og så kunne
man profilere sig som mere ansvarlig end regeringen i forhold til saldogrænserne. Den gik så ikke! Og det tror jeg gælder generelt, når
man får kigget nærmere på det forslag, Venstre har lagt frem, ikke
bare for mit vedkommende, det er jo mit arbejde at gøre den slags,
men også for de mange andre, der interesserer sig for økonomisk politik i Danmark.";Bjarne Corydon
357704;Time;;Kl. 16:06
357740;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti.";Lone Loklindt
357817;Time;;Kl. 16:06
357840;name_party;":
Tak. Ministeren siger, at det er rigtigt, at gældsætningen er steget, og
det er, fordi man er nødt til at træffe nogle beslutninger, når man er i
en nedgangstid. Det anerkender Dansk Folkeparti, og vi har sådan
set også været med til at skubbe på, for at man skulle fremrykke offentlige investeringer for at holde hånden under arbejdsmarkedet. Og

57

det koster selvfølgelig penge, når man fremrykker offentlige investeringer.
Det, der så kan undre, er, at man i den finanslov, man har fremlagt, ikke tager en mindre ting som boligjobordningen med. Jeg har
en udtalelse fra direktøren for Dansk Byggeri, som jo siger, at det
har givet over 5.000 arbejdspladser og ikke mindst 400 lærlingepladser. Og jeg har hæftet mig lidt ved lærlingepladserne i dag, for det
mangler vi simpelt hen derude. Vi har jo lavet forlig om erhvervsskolerne, og vi har virkelig presset på, i forhold til at man i nedgangstider jo skal dygtiggøre sig, så man er klar, når de gode tider
kommer tilbage. Er ministeren ikke enig i, at boligjobordningen også
har haft en stor værdi i forhold til uddannelsessektoren? Og er det ikke ærgerligt, når ministeren nu siger, at pilen peger i den rigtige retning, men at vi ikke er kommet op i en højkonjunktur endnu, at vi så
lukker en ordning som boligjobordningen, som har de positive effekter?";René Christensen
359164;Time;;Kl. 16:08
359200;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
359229;Time;;Kl. 16:08
359264;title_name;":
Jo, altså først vil jeg sige mange tak for – og det vil jeg gerne anerkende – at Dansk Folkeparti også ser fornuften i, at man fører en
konjunkturmodløbende politik, hvor man så vidt muligt støtter vækst
og beskæftigelse med den økonomiske politik. Og det er jo så bare
endnu et punkt, hvor der er fuldstændig uenighed i den borgerlige
blok. Men tak for det.
I forhold til boligjobordningen kan de tal, der kommer fra en interesseorganisation, jo ikke bekræftes af de tal, der objektivt beregnes i ministerierne – det kan de desværre ikke. Og derfor må man
sige, at hvis ønsket er at investere i at støtte vækst og beskæftigelse,
er det ikke det mest målrettede redskab, vi kan finde. Det viser tallene. Desværre viser tallene jo så også, at det i meget, meget høj grad
er danskere med en forholdsvis høj indkomst, der har benyttet sig af
den her ordning, f.eks. sådan nogle som mig. Og det har da været
vældig behageligt, men det er måske ikke det mest rimelige at fortsætte med ud i en uendelig horisont. Jeg tror, at der er andre grupper,
der – i hvert fald ud fra mit politiske ståsted – hellere kan tilgodeses.";Bjarne Corydon
360391;Time;;Kl. 16:08
360427;title_name;":
Hr. René Christensen.";Lone Loklindt
360460;Time;;Kl. 16:09
360483;name_party;":
Jeg havde lidt forventet, at ministeren ville tage den vinkel på det, og
det er sådan set også fair nok. Men det, jeg hæftede mig ved, er specielt lærlingepladserne. Det var også det, vi så, da vi i en vækstpakke
hævede grænsen for, hvornår biler er totalskadede – der kan man se,
at autobranchen siger, at det også har givet lærlingepladser.
Vi står nu i en situation, hvor vi skal ud at opfinde lærlingepladser, for vi har dem ikke, og derfor laver man skolepraktikordninger
om alle mulige fantasifulde ting for at få de unge til at blive færdige
med en uddannelse, sådan at de er klar, når konjunkturerne vender.
Og derfor vil jeg bare spørge finansministeren, om han ikke en enkelt gang til i forbindelse med forhandlingerne fra nu af og frem vil
kigge på: Hvad er det, vi også har fået her? Det er ikke kun arbejdspladser, men det er også et uddannelsestilbud, som vi jo har et skrigende behov for derude. Det her er 400 ordinære lærlingepladser ude
hos en mester, hvor man bliver færdiguddannet hos en mester og ikke i en skolepraktik. Det er jo det, vi hungrer efter, og det mener
man på tværs af partierne. Så jeg vil egentlig bare spørge, om ministeren vil anerkende, at der faktisk også er andet i boligjobordningen

58

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

end kun ordinære job for – hvad skal vi sige – den voksne befolkning.";René Christensen
361835;Time;"Det har været et nødvendigt kriseberedskab i de år, hvor vi greb
efter alle håndtag til at stimulere den økonomiske vækst og beskæftigelse. Nu er vi i en situation, hvor der skal prioriteres, og der synes
jeg det er en rigtig prioritering at få stoppet ordningen i tide.";Kl. 16:10
362143;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
362173;Time;;Kl. 16:12
362183;Time;;Kl. 16:10
362218;title_name;":
Jamen jeg synes, det er helt i sin orden at nuancere debatten. Jeg har
det bare sådan, at jeg tror, det fagligt set står helt klart, at den mest
målrettede vej til også at skabe flere lærepladser ikke er at give mig,
som tjener godt, og hr. René Christensen, som jo også tjener udmærket, et tilskud til at foretage forbedringer, som vi ville have foretaget
under alle omstændigheder, eller til at få gjort rent i vores hjem eller
få vasket vores tøj, i stedet for at vi skal gøre det selv. Det er, tror
jeg, i høj grad at bruge penge på f.eks. offentlige investeringer, hvad
vi gør i meget høj grad, hvor vi jo også knytter krav i meget vidt omfang om lærepladser og andet til den her type investeringer.
Så jeg tror ikke, at det mål, hr. René Christensen ønsker at opnå,
efterstræbes specielt målrettet med den ordning, man så gerne vil bevare.";Bjarne Corydon
363075;Time;;Kl. 16:10
363111;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Lone Loklindt
363173;Time;;Kl. 16:10
363192;name_party;":
Jeg vil fortsætte i samme spor, nemlig det kriseværktøj, som boligjobordningen kunne være. Vi ved, at der er udfordringer for især de
små selvstændige erhvervsdrivende, de små virksomheder, som har
problemer med at få sat aktiviteten op i deres virksomheder, sådan at
virksomheden eller butikken kan bestå. Her kunne man så have hjulpet dem ved at genetablere boligjobordningen.
Nu siger finansministeren, at det ikke er den mest målrettede måde at skabe de job på. Det kan man jo altid tale for eller imod. Men
det er jo tusindvis ikke bare lærlingepladser, men tusindvis af job,
der bliver skabt, og der er mange tusinde danskere, der har stor fornøjelse af den her ordning. Så er det rigtigt, som finansministeren
henviser til, at der er lavet en eller anden opgørelse over indkomstdecilerne og over, hvor den bruges mest. Det, det gælder om her, er
jo at tage initiativ til at gøre noget og få skabt jobbene, så derfor vil
jeg meget appellere til, at finansministeren får det med her i sidste
runde, altså som et ændringsforslag.";Mike Legarth
364237;Time;;Kl. 16:11
364273;title_name;":
Ministeren";Lone Loklindt
364295;Time;;Kl. 16:11
364330;title_name;":
Nu har jeg som socialdemokrat det synspunkt, at man skal prioritere
de offentlige ressourcer relativt skarpt. Det tror jeg egentlig også er
hr. Mike Legarths grundopfattelse. Det er i hvert fald sådan, jeg har
oplevet mange debatter med hr. Mike Legarth. Der har jeg det bare
sådan, at jeg ikke synes, at det er en målrettet brug af offentlige midler, at vi i en uendelig horisont skal give statsstøtte til ting, som jeg
og andre i min del af samfundet, som tjener godt, godt selv kan betale.
De tal, der refereres til, er jo ikke bare sådan tilfældige tal, hvortil
vi bare sådan kan sige, at dem verfer vi lidt af banen. Det er jo fakta.
Fakta er, at det er de danskere, der tjener bedst og har mest i forvejen, som helt naturligt benytter den her mulighed for at få statsstøtte
til ting, de ellers ville have foretaget af sig selv.";Bjarne Corydon
365201;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Lone Loklindt
365230;Time;;Kl. 16:12
365249;name_party;":
Nu taler jeg jo heller ikke om, at det skal være en uendelig støtteordning. Jeg taler om, at det er et kriseværktøj i nogle år, fordi vi har
nogle ting, der er svære, indtil opsvinget slår igennem. Så kan man
se på det igen, når tingene er selvkørende, og når jobbene skabes
automatisk og lærlingepladserne findes, og når vi har givet den økonomiske frihed til de almindelige danskere, sådan at de har mulighed
for selv at få udført de her opgaver uden støtte. Det er der, vi skal
hen. Det er vi fuldstændig enige om. Så en appel til at få det med, for
det vil give mange gode gevinster.
Man skal også passe på med at skrive, at det kun er dem med de
højeste indkomstdeciler, der bruger den. Jeg mener, at det er 20-30
pct. af dem med laveste indkomster og mellemindkomster, der rent
faktisk bruger den. Så det er altså mange, mange tusinde, der har stor
gevinst den.
Det sidste, jeg så vil bruge min taletid på, er at appellere til, at vi
får gjort noget ved grænsehandelen. Der er jo ingen initiativer i det
her finanslovforslag til at gøre noget ved den meget store grænsehandel, der er. Finansministeren er normalt rigtig god, også på det
regionale niveau, og har sørget for, at Esbjerg Havn har fået de penge, de skulle bruge. Det anerkender og respekterer jeg, og det støtter
jeg. Men vi er også nødt til at gøre noget ved grænsehandelen. Der
kunne man støtte vores forslag om at sænke afgifterne på dagligvarer
med et betydeligt beløb.";Mike Legarth
366703;Time;;Kl. 16:14
366739;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
366762;Time;;Kl. 16:14
366797;title_name;":
Jeg synes, det er helt på sin plads at tage en åben og saglig debat om
de forhold, hr. Mike Legarth nævner. Jeg vil bare stille sige, at boligjobordningen jo er statsstøtte. Det er jo statsstøtte til private. Jeg har
måske bare lidt svært ved at forstå, at det skulle være et nøglepunkt
for et konservativt parti, at vi skal opretholde et højt niveau for statsstøtte til noget, der ellers sædvanligvis er og bør være privat.
Når det gælder grænsehandelen, har vi jo i fællesskab gennemført
aftaler, der faktisk sikrer, at man på udvalgte områder sænker afgifterne. Som jeg har set tallene – jeg er ikke fuldt opdateret her på talerstolen – har det også haft en effekt, f.eks. på salget af sodavand i
Danmark.";Bjarne Corydon
367517;Time;;Kl. 16:14
367553;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen.";Lone Loklindt
367600;Time;;Kl. 16:14
367621;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også godt lige holde lidt fast i håndværkerfradraget og boligjobordningen, for alle partier siger jo, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at få skabt job og vækst, og finansministeren har også tidligere redegjort for, at finansloven jo er baseret på plusvækst,
men fakta er jo, at der faktisk er minusvækst, når vi kigger ud ad
vinduet i øjeblikket. Så er det jo oplagt – for jeg har også mødt man-

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

ge små håndværkerfirmaer og tømrerfirmaer osv., og de er jo næsten
helt afhængige af, at håndværkerfradraget fortsætter – at man kan
prøve at tænke en anelse videre og sige: Jamen kunne den tømrer så
stadig væk have ansat en eller to svende f.eks., så ville man også
spare nogle dagpenge. Så hvis man ligesom sådan lige kigger en
anelse længere ud og også har det perspektiv med, var det så ikke en
fordel at sige, at vi så da selvfølgelig skal have fortsat håndværkerfradraget et års tid endnu, når vi kan se, at der er minusvækst derude
helt aktuelt?";Erling Bonnesen
368644;Time;;Kl. 16:15
368680;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
368709;Time;;Kl. 16:15
368744;title_name;":
Det er jo det samme spørgsmål, som jeg fik fra hr. Mike Legarth, og
det ville jo være inkonsistent så ikke at give det samme svar. Altså,
efter min opfattelse er der brug for løbende at prioritere økonomisk i
Danmark. Jeg mener ikke, det ville være den rigtige prioritering af
vores ressourcer nu at fortsætte et fradrag, som man har brugt, da
krisen var værst, da vi var allerdybest nede, som dokumenterbart jo
er gået til de bedst stillede i Danmark, inklusive mig selv, inklusive
formentlig også hr. Erling Bonnesen, og som jo i sin essens er en
statsstøtte til opgaver, der ellers udføres privat. Og der har jeg måske
en stille undren over, at et liberalt parti er så forhippet på, at det skal
fortsætte så længe som muligt.";Bjarne Corydon
369484;Time;59;Kl. 16:16
369499;Time;;Kl. 16:17
369535;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Lone Loklindt
369594;Time;;Kl. 16:17
369615;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at man på reolen hos statsministeren og hos finansministeren har taget Karl Marx og Keynes ned og smidt dem i
en kasse og smidt dem i kælderen, og så har man i stedet for sat en
budgetlov og en finanspakketekst op, sådan at man er på rette vej,
når man skal lave finanslov. Det er et dårligt valg, synes jeg, og jeg
kunne se i OECD's kommentarer her den 3. september, at de også
advarer regeringen om, at det er en farlig kurs. Lønningerne har næsten ikke bevæget sig i Europa i rigtig, rigtig mange år nu, og risikoen for deflation og øget fattigdom er til stede i alle lande, siger
OECD.
Krisepolitikken har smadret store dele af arbejdsmarkedet, ved at
der er midlertidige ansættelser, vikarer osv., ja, vi kender det jo alle
sammen. Fagforeningerne svækkes, og der er løndumping osv. Det
siger OECD – og endda IMF. Så jeg tager ikke Karl Marx' tekster
som udgangspunkt.
Gør den slags signaler overhovedet ikke indtryk på en dansk finansminister?";Christian Juhl
370597;Time;;Kl. 16:18
370633;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
370656;Time;;Kl. 16:18
370692;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for anden korte bemærkning.";Lone Loklindt
370751;Time;;Kl. 16:16
370772;name_party;":
Tak for det. Jamen vi kan bare konstatere, at finansministeren så ikke vil det. Når man så kigger i finanslovsforslaget efter, hvad det så
er, finansministeren vil, ser man, at han vil give et fradrag for fagforeningskontingenter. Det er jo en klar prioritering. Så kan man spørge, hvordan det hænger sammen med det, at vi står i en situation,
hvor vi, når vi kigger ud ad vinduet, kan se, vi har minusvækst i
samfundet. Vi siger alle sammen, at vi skal prøve at skabe noget positiv vækst. Hvad er det så, man tager af initiativer – hvis vi kigger
efter det? Det er at give et fradrag for fagforeningskontingenter. Det
hænger da ikke sammen.";Erling Bonnesen
371425;Time;;Kl. 16:16
371461;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
371490;Time;;Kl. 16:16
371525;title_name;":
Jo, det hænger fuldstændig sammen. Der er jo tale om en lettelse af
skatten på arbejde for almindelige lønmodtagere. Det kan jo være
mig, der er tungnem, men jeg har prøvet at følge den politisk-økonomiske debat i Venstre i øvrigt, og det er knaldsvært at følge med løbende. Som jeg har forstået det, er det et kernepunkt for Venstre, at
skatten i bunden for almindelige lønmodtagere på arbejde skal være
mindre. Så er det da en paradoksal situation, at første gang et parti i
Folketinget konkret bringer et forslag på banen om, at skatten på arbejde for 1,3 millioner almindelige lønmodtagere i bunden faktisk
kan blive mindre, så siger Venstre nej. Det tror jeg da at man må undre sig over i alle de hjem, hvor man ellers har udsigt til at få det her
fradrag.";Bjarne Corydon
372323;title_name;":
Jo, altså, igen kan det jo være mig, der er tungnem, men jeg har nu
hverken set OECD eller IMF anbefale, at man anvender Karl Marx'
økonomiske politikker i noget vestligt land, og det bliver heller ikke
tilfældet, så længe jeg er finansminister i Danmark. Der var derimod
en række lande, som gik planken ud, om man så må sige, i forhold til
at anvende lige præcis de anbefalinger, Karl Marx kom med, i den
økonomiske politik. Jeg havde da selv som ung lejlighed til at besøge nogle af de pågældende lande og se de konkrete konsekvenser af
det. Det havde i sandhed hverken noget med velstand eller velfærd at
gøre, skulle jeg hilse og sige.
Når det gælder Keynes, er han spillevende. Altså, det forslag, der
er lagt frem fra regeringens side, bygger på, at man inden for ansvarlige rammer så vidt muligt stimulerer væksten og beskæftigelsen,
dog selvfølgelig sådan, at man har en bevidsthed om, at tingene også
skal hænge sammen økonomisk på den lange bane, og det gør de. Vi
fører i Danmark det, man kalder for en holdbar økonomisk politik,
og det vil sige, at der er balance mellem indtægter og udgifter på den
lange bane.";Bjarne Corydon
373458;Time;;Kl. 16:19
373494;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Lone Loklindt
373525;Time;;Kl. 16:19
373546;name_party;":
Tak. Nå, nu kom Keynes da lidt frem så, men jeg synes ikke, jeg kan
genkende ham i finanslovsforslaget.
OECD og IMF siger, at de er bekymrede, fordi der er mindre forbrug, fordi folk sparer op og afdrager på den gæld, de har stiftet før
2008, og der er mindre investeringer i ny teknologi, for hvorfor i alverden skulle man investere i ny teknologi, når arbejdskraften er billig? De siger begge, at der er en risiko for, at den strukturelle arbejdsløshed sætter sig og bremser udviklingen på arbejdsmarkedet.
Jeg tænker: Kan man godt overhøre sådan nogle ting?

60

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Jeg tænker: De siger også, at det er et problem, hvis man begynder at skære i dagpengene. Kan en socialdemokrat, der så en gang
imellem nævner Keynes, acceptere, at regeringen nu har dummet sig
så meget og skubbet Dagpengekommissionen så meget, at vi næste
år måske har op mod 60.000, der har mistet retten til dagpenge, og
ikke gør noget, men bare siger, at man vil gøre noget engang i fremtiden? Hvor ligger nødplanen for dem, som regeringen har overset?
Hvor ligger planen for, at vi får sat endnu mere gang i tingene?

Det tror jeg ikke man havde regnet med ville blive en del af den
offentlige debat, for det er jo som regel sådan, at man slipper af sted
med at fremvise en tabel med tal, og så går den nok. Men den gik
ikke. I Venstres forslag går man ikke bare til kanten af de her ting,
man kører uden nogen form for sikkerhedszone, og det synes jeg ikke hænger sammen med den bekymring, der har været gældende for
rigtig mange medlemmer af Venstre, inklusive spørgeren.";Christian Juhl
375142;Time;;Kl. 16:23
375153;Time;;Kl. 16:21
375189;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Lone Loklindt
375243;title_name;":
Finansministeren, værsgo.";Lone Loklindt
375281;Time;;Kl. 16:23
375291;Time;;Kl. 16:21
375326;title_name;":
Jeg synes faktisk, det er en fuldstændig ærlig sag, at hr. Christian
Juhl fremfører sine og Enhedslistens politiske synspunkter og også
gør det med kraft. Det er der jo ikke noget som helst forkert i. Jeg
tror bare ikke rigtig, det holder i byretten, hvis man udlægger sagen
sådan, at OECD eller IMF skulle anbefale, at vi gennemfører Enhedslistens økonomiske politik. Altså, faktisk er de bedømmelser,
dansk økonomi og regeringens økonomiske politik får fra OECD og
IMF, jo ganske positive. Og nogle af de ting, der ikke lige bliver
nævnt i spørgsmålet, er jo, at man ud over de ting, der påpeges, jo
også anbefaler, at der gennemføres strukturreformer i de vestlige
økonomier, hvilket jo den her regering i meget høj grad har stået for
at gøre på ganske offensiv vis. Så mon ikke billedet er en lille smule
mere nuanceret, hvis man får læst rapporterne sådan helt igennem?";Bjarne Corydon
376212;Time;;Kl. 16:21
376229;name_party;":
Før finansministeren hidser sig så meget op, vil jeg anbefale at læse
Venstres finanslovsudspil. Jeg medgiver, at det er et omfattende oplæg, så der kan være langt om til side 46, men der er økonomioversigten, hvor man kan se, at vi forbedrer den faktiske saldo med 4
mia. kr. mere end regeringen. Så der er mere sikkerhedsrum i Venstres udspil, end der er i regeringens. Jeg må sige igen, at jeg er noget skuffet over, at finansministeren sådan ændrer holdning, for i
Reuters Finans den 27. august 2013 udtaler finansministeren: Vi går
ikke længere, end der er en god buffer op til EU's krav, fordi det er
vigtigt, at der skal være en sikkerhedsmargin. Og der kan vi bare
konstatere, at den sikkerhedsmargin er fuldstændig væk. Vi er afhængige af, at regeringens prognoser for væksten holder, 100 pct.,
og der kan man bare se, hvis man kigger 3 år tilbage, at der ikke er
gået et eneste kvartal, hvor regeringen har vurderet rigtigt. Så det er
derfor, jeg er lidt bekymret, vil jeg sige til finansministeren.";Mads Rørvig
377250;Time;;Kl. 16:24
377286;title_name;":
Tak for det. Så er den næste taler i rækken for en kort bemærkning
hr. Mads Rørvig, værsgo.";Lone Loklindt
377415;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
377438;Time;;Kl. 16:24
377449;Time;;Kl. 16:21
377466;name_party;":
Tak for det. Nu skændes vi jo om politiske initiativer i finansloven
hernede i Folketingssalen, det er også fint nok, og der er ikke meget,
der er kommet fra finansministeren, som sådan har overrasket mig.
Der er dog én ting, der har overrasket mig, og det er, at man går lige
til kanten i forhold til de krav, som EU stiller op for landenes budgetter. Man kan sige, at for et år siden sagde finansministeren, at det
er vigtigt at have en sikkerhedsbuffer i forhold til de krav, som EU
stiller. Man kan sige, at jeg er noget bekymret for, at finansministeren har ændret holdning her i løbet af det sidste finansår. Hvad har
været anledning til det?";Mads Rørvig
378126;Time;;Kl. 16:22
378161;title_name;":
Jo, det er sådan en professionel politisk bekymring, for den stemmer
ikke rigtig med fakta, hvis man kigger på sagen. Der er faktisk flere
forhold, der påvirker underskuddet, end bare vækstprognoserne. Det
gør også beskæftigelsen, ledigheden, renteudviklingen, PAL-skatteafkastet – det er en langt mere kompleks størrelse, end spørgeren gør
opmærksom på. Der ligger jo med tillægsbevillingsreserven med andre reserver buffere i forslaget, det er bygget ind i forslaget. Dem har
Venstre så taget ud for så at kunne vise frem på side 46 – jeg er hurtig til at bladre derom, jeg er en gammel rotte ud i at læse den slags
forslag – at man sandelig kører med livrem og seler for Venstres
vedkommende. Det er et illusionsnummer, og det troede man man
kunne slippe af sted med, men det kunne man så ikke.";Bjarne Corydon
378996;title_name;":
Finansministeren, værsgo.";Lone Loklindt
379034;Time;;Kl. 16:25
379044;Time;;Kl. 16:22
379079;title_name;":
Det er helt enkelt. Sidste år stod vi i den situation, at vi skulle ud af
en henstilling, og det skulle alle kræfter sættes ind på. I år står vi i
den situation, at selv chefen for Den Europæiske Centralbank opfordrer landene til at udnytte de rum, de har inden for reglerne. Og det
gør Danmark så for at støtte vækst og beskæftigelse. Hvis hr. Mads
Rørvig har en meget dyb bekymring for de her forhold, skulle man
måske have taget mod til sig og rejst sig op den dag, man i Venstres
gruppe behandlede Venstres finanslovsforslag, og så have bedt om,
at der i det forslag, Venstre lagde frem, blev indlagt nogle buffere,
altså nogle stødpuder, til uforudsete begivenheder. Det er der i regeringens forslag, bl.a. med en tilknytningsreserve, men det er der ikke
i Venstres forslag.";Bjarne Corydon
379896;title_name;":
Fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning. Værsgo.";Lone Loklindt
379959;Time;;Kl. 16:25
379980;name_party;":
Tak for det. Jeg kan godt forstå, at finansministeren er mere interesseret i at drøfte Venstres finanslovsudspil, for det er alt andet lige en
del mere spændende end regeringens udspil, og fred være med det.
Men når nu regeringen vælger at gå lige præcis til kanten – for det
medgiver finansministeren jo man gør, og det har jo også været en
del af den offentlige fremsættelse af regeringens finanslovsforslag –
så synes jeg, det er ærgerligt. Jeg synes oprigtigt, det er ærgerligt, at
man, når man går helt ud til kanten og man laver et underskud på 60
mia. kr., så ikke i højere grad har indtænkt det med at skabe private
arbejdspladser.

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Hr. René Christensen var tidligere inde på boligjobordningen,
som ikke alene var med til at skabe arbejdspladser, men også praktikpladser, og man kunne også nævne et andet område, altså en nedsættelse af skatter og afgifter. Når man nu vælger at lave så massivt
et underskud, kunne man jo godt have håbet på, uanset hvilken farve
man har, at man i højere grad havde stimuleret den private sektor og
de private arbejdspladser. For jeg tror alligevel ikke, vi kan blive uenige om, at det er den private sektor, som halter bagefter i øjeblikket,
og som skal finansiere det enorme forbrug, vi har valgt at have i den
offentlige sektor i Danmark.";Tina Nedergaard
381314;Time;;Kl. 16:26
381350;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
381379;Time;;Kl. 16:26
381414;title_name;":
Altså, den private sektor halter bagefter på baggrund af 10 års borgerlig økonomisk politik, og jeg synes, det er glimrende, at fru Tina
Nedergaard stiller sig til rådighed for at få en rigtig debat om de her
ting. Vi har lagt åbent frem, at vi går til kanten, fordi vi synes, det er
fornuftigt, fordi vi dermed stimulerer vækst og beskæftigelse så meget som muligt. Det er i øvrigt også noget, der bliver anbefalet af
Den Europæiske Centralbanks chef. Jeg har ikke hørt noget medlem
af Venstre forholde sig til det forhold. Der er ikke tale om noget
med, at jeg er i ledtog med ham i en eller anden socialdemokratisk
sammensværgelse, men det er en faglig vurdering fra hans side, som
vi følger. Og det gør Venstre jo så åbenbart også, man har bare ikke
villet stå åbent frem med det. Man har villet gemme sig bag sådan et
lille trick, hvor man bare bruger reserverne på finanslovsforslaget,
dem, vi har som stødpude. Det synes jeg jo ikke er nogen specielt
hensigtsmæssig måde at indrette et forslag på.
Når det gælder det her med at gøre noget for den private beskæftigelse og for det private erhvervsliv, så er der blevet gjort langt mere i min tid som finansminister end i de 10 år, hvor vi havde en borgerlig finansminister. Og det vil jeg da gerne høre om fru Tina Nedergaard på nogen måde vil modsige, altså at vilkårene for det private erhvervsliv, også når det gælder skatter og afgifter, er blevet bedret langt mere i de 3 år, hvor jeg har været finansminister, end i de
10 år, der gik forud.

ter de private erhvervsvirksomheder og skaber praktikpladser og
skaber job. Der er jo alt for mange ledige, som mangler et godt job
ude i det private.";Bjarne Corydon
383080;Time;;Kl. 16:29
383116;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
383145;Time;;Kl. 16:29
383180;title_name;":
Jamen det er så endnu et kryds på listen over medlemmer af partiet
Venstre, der ikke modsiger en i det forhold, at der er blevet gjort mere for det private erhvervsliv under den nuværende regering end under den borgerlige regering. Og der må være gået et eller andet galt,
da man i Venstres gruppe diskuterede Venstres eget finanslovsforslag, i forhold til det her med at gå til kanten. For de der 4 mia. kr.,
som man roser sig af, er jo et illusionsnummer: dem frembringer
man ved at bruge reserver i finanslovsforslaget, som vi har tiltænkt
som buffere i forhold til uforudsete begivenheder. Og dermed er det
et trick. Og nogle gange går trick jo godt, og andre gange går de
skidt, og her er det sidste så tilfældet.";Bjarne Corydon
383910;Time;;Kl. 16:29
383946;title_name;":
Hr. Jacob Jensen, værsgo.";Lone Loklindt
383983;Time;;Kl. 16:29
384001;name_party;":
Æres den, der æres bør, og det har vi jo så travlt med at gøre her i
dag, kan man sige. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, når nu finansministeren har så travlt med at tage æren for, at det går bedre i
Danmark, og at han har gjort en masse gode ting, om finansministeren så bare kan pege på et par steder, hvor der er indgået aftaler her i
Folketinget i løbet af de sidste 3 år, hvor finansministeren har været
finansminister, som har forbedret den økonomiske strukturelle saldo,
men hvor Venstre ikke har været med.";Jacob Jensen
384530;Time;;Kl. 16:30
384566;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
384595;Time;;Kl. 16:30
384606;Time;;Kl. 16:27
384642;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Lone Loklindt
384674;Time;;Kl. 16:27
384695;name_party;":
Uden at tage munden for fuld kan man sige, at den opposition, som
regeringen er privilegeret af at have, er noget mere samarbejdsvillig,
når det gælder om at skabe gode vilkår for det private erhvervsliv,
end den opposition, som den tidligere regering havde, var. Det tror
jeg nok at alle der følger med i dansk politik vil kunne genkende.
Men det, jeg synes er interessant, er, at finansministeren fastholder,
at man har fået anbefalinger til at gå så langt. Javel, fred være med
det, det gør vi jo da næsten også i Venstre, bortset fra at der er 4 mia.
kr. i luft, som regeringen ikke har lagt ind. Men lad os nu bare fastholde den præmis, at man går lige præcis til kanten, for det gør man
jo hos regeringen. Her undrer jeg mig over, at man hellere vil sende
penge ud af landet, hvor f.eks. det beløb, som man vil give i ulandsbistand, langt vil overstige det, som andre lande giver, frem for at
man f.eks. vil stimulere dansk økonomi. For der er jo faktisk også
noget socialt i, at vi kan skabe en sådan vækst i det danske samfund,
også på længere sigt, at vi kan være en aktiv spiller internationalt.
Jeg undrer mig simpelt hen over prioriteringerne, når man vælger at
gældsætte sig så meget, altså at man så ikke i højere grad understøt-

61";Tina Nedergaard
385979;title_name;":
Der er jo vedtaget ansvarlige finanslove, hvor Venstre ikke har været
med, som har holdt landet på en solid økonomisk kurs, der betyder,
at vi har en AAA-kreditrating fra tre bureauer som et af kun ti lande
i verden. Der er jo flere medlemmer i Venstre, der kommer tilbage
til det, altså Venstres rolle i den politik, der er ført, og det vil jeg da
gerne fuldstændig åbent anerkende. Altså, jeg synes, Venstre gør det
glimrende i opposition, og jeg tror, at det sundeste for dansk økonomi og dansk politik er, at vi holder fast i det forhold. Det vil jeg bestemt anbefale i enhver sammenhæng.";Bjarne Corydon
386583;Time;;Kl. 16:30
386619;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Lone Loklindt
386648;Time;;Kl. 16:30
386666;name_party;":
Jamen vi skal jo på alle måder lære af hinanden, og derfor er jeg ret
sikker på, at finansministeren lærer, hvordan man agerer i opposition, det håber jeg i hvert fald. For hvis han gør det, vil han efter et
kommende folketingsvalg ikke vende tilbage til den samme rolle,
som han og hans parti havde inden det tidligere folketingsvalg, nemlig hvor Socialdemokraterne sad ovre i hjørnet med korslagte arme
og ikke ville være med til noget som helst.

62

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

Venstre har jo sagt fra dag et, da vi lånte nøglerne til Statsministeriet ud: Vi vil være konstruktive og konsekvente. Derfor er jeg
glad for den kvittering, finansministeren her kommer med, og at han
faktisk indrømmer, at de reformer, der er foretaget, og som er grundlaget for, at vi faktisk har en fornuftig økonomi i dag, skyldes, at
Venstre har været konstruktive og har været med i samtlige af de reformer, som har forbedret økonomien her i landet. Så tak for det, vil
jeg sige til finansministeren.";Jacob Jensen
387677;Time;"ærlig sag. Altså, vi har flest ressourcer til at få foretaget forbedringer
af vores huse og boliger og til at bestille rengøring og vask, og hvad
vi ellers har brug for i vores tilværelse. Det har vi råd til.
Jeg synes jo bare ikke, at det skal blive en permanent størrelse at
give statsstøtte til noget, der bør være privat. Og jeg undrer mig i mit
stille sind over, at det er et så rodfæstet liberalt synspunkt, at det er
sådan, vi skal fortsætte. Jeg synes ikke, det er den rigtige prioritering, men der prioriterer jeg så skarpere end partiet Venstre, og det
er jo også en ærlig sag.";Kl. 16:31
388276;Time;;Kl. 16:34
388312;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
388335;Time;;Kl. 16:31
388371;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Lone Loklindt
388412;Time;;Kl. 16:34
388447;title_name;":
»Mange« men ikke »samtlige«. Der er gennemført rigtig omfattende
initiativer i de seneste 3 år. Der bliver f.eks. investeret 27 mia. kr. i
vores togdrift i Danmark. Det tror jeg er rigtig godt for vores økonomi, det tror jeg der er rigtig mange arbejdspladser i, og det tror jeg
der er rigtig meget konkurrencekraft i. Det tror jeg i øvrigt også der
er rigtig mange Venstreborgmestre, der er enig med mig i, og Venstre var ikke i nærheden af de forhandlinger. På andre punkter har
man optrådt konstruktivt. Ofte har der skullet være nogle forholdsvis
farverige mellemspil, hvor man har skullet rejse forbi forskellige destinationer på kloden, før man så kom hjem til forhandlinger og indgik kompromiser med regeringen. Fint med det, sådan er branchen.
Og det vil jeg også gerne kvittere for, det har været udmærket. Så
hold fast i det, gerne 4 år mere.";Bjarne Corydon
389311;Time;;Kl. 16:32
389347;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Lone Loklindt
389408;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en form for jalousiholdning, finansministeren lægger for dagen omkring det her spørgsmål. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det handler om, at ganske almindelige mennesker
kommer i arbejde, får løn og kan være med til at få samfundet til at
køre.
Men jeg vil godt tage fat i boligjobordningen ud fra en anden vinkel. Den betyder jo også, at ganske almindelige menneskers huse bliver energirenoveret og istandsat. Vi får altså en bedre standard, og vi
får også et bedre indeklima, og hvad ved jeg. Også på den led er der
store fordele ved boligjobordningen. Det skal også med.
Der er altså så mange gode argumenter for at have boligjobordningen og fortsætter med at have den et stykke tid endnu. Den skal
selvfølgelig ikke være permanent, men det er en rigtig, rigtig god
ordning i en situation, hvor der er håndværkere, der går ledige, og vi
har brug for at få istandsat vores boligmasse og få gjort den mere
energivenlig. Hvorfor kan finansministeren ikke forstå det?";Flemming Damgaard Larsen
390413;Time;;Kl. 16:32
390443;name_party;":
Tak for det. Jeg bliver nødt til at vende tilbage til boligjobordningen.
For det skuffer mig rigtig meget, at finansministeren prøver at dreje
den udmærkede ordning over til at være noget meget sekundært: det
er noget med, at det er tilskud til rige, og jeg ved ikke hvad.
Formålet med boligjobordningen har handlet og handler om at
sætte beskæftigelsen i vejret og skabe arbejdspladser i Danmark. Det
har den gjort, og sådan skulle det også gerne være i fremtiden. Vi
har beregninger fra Dansk Byggeri, der viser, at der i hvert fald er
kommet 5.000 i beskæftigelse i kraft af boligjobordningen. Og det er
altså mange mennesker. Det er ganske almindelige håndværkere,
murere, tømrere, vvs'ere og malere osv., der er kommet i beskæftigelse og skaffer indkomst til deres husstand og udgør et beskatningsgrundlag. Det er rigtig mange mennesker, og jeg kan ikke forstå,
hvorfor finansministeren prøver på at bagatellisere det forhold.";Flemming Damgaard Larsen
391386;Time;;Kl. 16:33
391397;Time;;Kl. 16:35
391433;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
391462;Time;;Kl. 16:35
391497;title_name;":
Jeg tror med al respekt ikke, der er noget med forståelsen. Jeg tror
bare, vi er politisk uenige. Og det er jo sådan, at enhver form for
statsstøtte har en effekt. Altså, hvis man giver folk nogle penge, så
sker der et eller andet, uanset hvad man så giver dem penge til.
Jeg forstår bare ikke, at et liberalt parti som Venstre har en meget, meget rodfæstet holdning om, at det langt ud i fremtiden – jeg
ved ikke, om det så er permanent – er meget, meget vigtigt at give
statsstøtte til noget, der i sin essens er privat, f.eks. mit eget private
ansvar for at vedligeholde min egen bolig. Altså, det har jeg råd til
med den løn, jeg får som finansminister, og den regner jeg da med at
holde fast i en tid endnu.";Bjarne Corydon
392221;Time;;Kl. 16:36
392257;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
392286;Time;;Kl. 16:33
392321;title_name;":
Jeg synes faktisk ikke, jeg bagatelliserer noget som helst. Nu har der
jo sådan set hidtil været en boligjobordning – også under en socialdemokratisk ledet regering. Jeg prøver bare at forholde mig til de
fakta, som jo er lagt klart og åbent frem, og jeg tror ikke, de er betvivlet af nogen. Det er altså det her med fordelingen af, hvem der
har brugt ordningen. Det er jo helt åbne tal, og dem håber jeg da ikke
spørgeren betvivler – ellers ved jeg ikke, hvor vi er henne – og de
viser jo, at det for størstedelens vedkommende er os i Danmark, der
tjener bedst, der har kunnet bruge den her ordning. Det er jo også en";Bjarne Corydon
392977;title_name;":
Der er en, der får ordet her bagefter, og det er hr. Torsten Schack Pedersen.";Lone Loklindt
393066;Time;;Kl. 16:36
393095;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide forskellen på, at staten subsidierer,
at helt almindelige mennesker kan få lidt hjælp i det daglige, og så at
fagforeninger skal have statsstøtte. Men det kan finansministeren jo
så komme med et godt svar på.
Finansministeren har i dag haft travlt med at sige, at det sejler totalt i blå blok, og finansministeren har lavet beregninger, der siger, at
der er uenighed på 68 mia. kr. Så vil jeg gerne høre, hvordan finans-

Tirsdag den 9. september 2014 (L 201)

ministeren mener man kan beskrive det, når uenigheden mellem regeringen og regeringens parlamentariske grundlag er 167 mia. kr.
Hvad vil finansministeren kalde det?";Torsten Schack Pedersen
393766;Time;;Kl. 16:37
393802;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
393831;Time;63;Kl. 16:37
393846;Time;;Kl. 16:39
393868;name_party;":
Tak for det. Regeringen har jo nedsat et landdistriktsministerium,
men vi har endnu ikke set det første egentlige lovforslag for landdistrikterne. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge finansministeren, hvad den mest effektive medicin er ifølge regeringens politik for
at sikre vækst og arbejdspladser i de danske landdistrikter.";Thomas Danielsen
394213;Time;;Kl. 16:39
394248;title_name;":
Det vil jeg kalde for en fuldstændig åben og redelig uenighed. Og
det er jo det, der er forskellen: Vi har en politisk-økonomisk debat i
Danmark, hvor vi skal blive ved med at blive konfronteret med, at
der er et alternativ, hvor fire borgerlige partier tilsammen vil præstere noget, der er bedre end det, vi har i øjeblikket, men vi kan ikke få
skyggen af oplysning om, hvad det så går ud på, og hvordan det
hænger sammen økonomisk. Vi kan ikke engang få fortegnet at vide.
Det er da utilfredsstillende. Jeg skal åbent vedgå, at jeg holdt en relativt lang tale. Det er, fordi jeg går meget op i det her spørgsmål. Altså, det er jo ikke bare mig, det er også Dansk Folkepartis formand,
det er også, har jeg hørt ved flere lejligheder, de to små borgerlige
partier yderst til højre, der finder det utilfredsstillende, at Venstre ikke i højere grad vil tage et lederskab i blå blok og lægge en plan
frem for, hvilken kurs man agter at følge, når det gælder den økonomiske politik. Det er ikke bare mig – det er der rigtig mange der efterlyser, og jeg tror, det pres vil være stigende frem mod et folketingsvalg.";Bjarne Corydon
395369;Time;;Kl. 16:38
395405;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
395428;Time;;Kl. 16:40
395463;title_name;":
Ja, det er et meget, meget stort spørgsmål, og jeg skal ikke gøre mig
til ekspert: der har vi en meget kompetent minister for landdistrikterne – og også for byområderne jo i øvrigt. Jeg synes, det er helt, helt
urimeligt og helt forkert at fremstille udviklingen sådan, at der ikke
har været aktivitet på det område. Der har været meget høj aktivitet
på det område.
Jeg tror, der er mange forskellige ting, der skal spille sammen,
for at vores landdistrikter får en chance for vækst og udvikling –
bl.a. jo god infrastruktur. Og der kan jeg personligt undre mig over,
at man fra Venstres side har valgt at stille sig helt uden for den kæmpe investering, vi laver i jernbanen i Danmark i de her år – 27 mia.
kr. – som binder hele Danmark, også vores landdistrikter, sammen.
Det er så ikke noget, Venstre ønskede at være en del af, men jeg kan
forsikre om, at det er noget, landdistriktsministeren sætter pris på.";Bjarne Corydon
396386;Time;;Kl. 16:40
396422;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Lone Loklindt
396462;Time;;Kl. 16:38
396491;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at finansministeren mener, at 167
mia. kr. i uenighed er velkendt, men når der er en uenighed på 68
mia. kr. blandt de blå partier, som finansministeren siger, så er det
helt himmelråbende. Nå, men det står vel nærmest fuldstændig for
sig selv, at 100 mia. kr. ekstra i uenighed ikke rigtig betyder noget
for finansministeren.
Men det kunne da så stadig væk være interessant at få svaret på,
hvorfor finansministeren synes, der skal gives mere statsstøtte til
fagforeningerne i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
397020;Time;;Kl. 16:38
397056;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
397079;Time;;Kl. 16:38
397114;title_name;":
Jeg ser jo ikke en skattelettelse på arbejde som statsstøtte, men det
kan være, at vi er forskellige der. Jeg har forstået Venstre sådan – og
det er da gjort gældende med pomp og pragt fra Venstres formand –
at når det gælder skat, så er formål nummer 1, 2 og 3 for Venstre at
få sænket skatten for almindelige danske lønmodtagere i bunden. Så
kommer der så et forslag, som sænker skatten på arbejde i bunden
for almindelige danske lønmodtagere – for 1,3 millioner almindelige
danske lønmodtagere – og så siger Venstre nej. Det synes jeg da bare er bemærkelsesværdigt. Men jeg har det godt med min holdning.
Venstre kan jo så forklare deres.";Bjarne Corydon
397767;Time;;Kl. 16:39
397803;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Danielsen fra Venstre.";Lone Loklindt
397889;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Lone Loklindt
397922;Time;;Kl. 16:40
397944;name_party;":
Tak for det. Det siger lidt om regeringens ambitionsniveau, at man
ikke kan fremhæve bare én ting i finanslovsforslaget, som virkelig
ville være ambitiøst for at sikre vækst og arbejdspladser i de danske
landdistrikter, til trods for at vi har en landdistriktsminister, som desværre ikke er kommet med sit første egentlige lovforslag for landdistrikterne endnu. Det eneste er en jernbane fra Aalborg til Aarhus til
Odense og så til København, altså i Østjylland og så mellem de største byer, som kører over de danske landdistrikter. Det er det mest
ambitiøse projekt for de danske landdistrikter. Det siger lidt om regeringens ambitionsniveau.
Venstre har i sit forslag bl.a. noget med nogle omkostningsvurderinger for udflytningsrelevante statslige arbejdspladser, altså noget,
som kan spare huslejekroner og kan komme ud til nogle medarbejdere, som er mere loyale, og som har et lavere sygefravær, har en billigere husleje, og vi kan være med til at sikre flere ægtefællejob i de
private virksomheder. Jeg kunne godt tænke mig at spørge til regeringens holdning til at sikre en mere aktiv udflytning af danske arbejdspladser, som vi jo faktisk havde stor succes med i VK-regeringens tid med SKAT, den digitale tinglysning, Sikkerhedsstyrelsen,
miljøcentrene m.m., som regeringen desværre centraliserer i øjeblikket. Hvad vil regeringens holdning være til Venstres forslag?";Thomas Danielsen
399330;Time;;Kl. 16:41
399366;title_name;":
Finansministeren.

64

Tirsdag den 9. september 2014 (L 202)";Lone Loklindt
399440;Time;;Kl. 16:42
399475;title_name;":
Jamen det er ikke min opfattelse, at regeringen centraliserer. Der
foretages løbende en vurdering af, hvor ting placeres mest rimeligt
og omkostningseffektivt, også i forhold til regionalpolitiske hensyn.
Jeg vil gerne opholde mig ved den lange indledning, spørgeren
kom med. Altså, at investere 27 mia. kr. i vores jernbanedrift i Danmark er ikke en »bare«-ting. Det kommer alle dele af landet til gode
– alle dele af landet. Det betyder jo, at rejsetiderne fra alle dele af
landet til de store byer bliver mindre og den anden vej rundt. Og det
er jo ikke det eneste initiativ, når det gælder landdistrikterne. Der er
løbende ført en meget, meget ambitiøs politik for at hjælpe landdistrikterne i deres vilkår, og jeg føler mig helt overbevist om, at min
kollega i Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter meget, meget
gerne stiller sig til rådighed for en længere og intensiv debat om lige
præcis de initiativer.";Bjarne Corydon
400404;Time;;Kl. 16:42
400440;title_name;":
Tak for det. Så har jeg en sidste spørger på listen. Det er hr. Esben
Lunde Larsen.

ring af optaget. Hvordan giver det mere kvalitet? Og finansministeren behøver ikke oplyse alle tallene om VEU-ordninger osv., for
dem kender jeg udmærket godt. Jeg beder bare om at få at vide af
finansministeren, hvordan det hæver kvaliteten, at man har lavet en
fuld finansiering af optaget.";Lone Loklindt
400829;Time;;Kl. 16:44
400865;title_name;":
Finansministeren.";Lone Loklindt
400894;Time;;Kl. 16:44
400929;title_name;":
Jeg tror da i meget høj grad, det bidrager til kvaliteten på de videregående uddannelser, at der faktisk er en fuld finansiering af det optag, man laver. Det er jo ikke nogen selvfølge. Men det er der. Det
tror jeg i meget høj grad bidrager til kvaliteten. Derudover arbejder
min kollega, forskningsministeren, jo med kvalitetsudvikling på de
videregående uddannelser. Og jeg har ikke lyst til at polemisere mere end højst nødvendigt over fortiden. Jeg tror bare, at når det gælder
uddannelse, så bliver man nødt til at gøre opmærksom på, at der er
skruet op for udgiftstrykket med den her regering, og der har også
været en større reformvilje, f.eks. når det gælder vores folkeskole.";Bjarne Corydon
401625;Time;;Kl. 16:45
401636;Time;;Kl. 16:42
401660;name_party;":
Tak for det. Da regeringen lancerede sit finanslovsudspil, glædede
uddannelsesministeren sig over, at nu skulle kvaliteten hæves, og
man afsatte 1,5 mia. kr. Men de penge gik jo direkte til SU og til
flere optagne studerende. Kan finansministeren ikke prøve at fortælle os, hvordan man får mere kvalitet i uddannelsessystemet, når man
ikke tilfører flere midler, sådan som regeringen nu har lagt op til?";Esben Lunde Larsen
402075;Time;;Kl. 16:43
402111;title_name;":
Tak til finansministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Lone Loklindt
402380;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
402403;Time;;Kl. 16:43
402438;title_name;":
Altså, hvis der er noget, den her regering har fokuseret knivskarpt på
de sidste 3 år, så er det da at gøre mere, når det gælder uddannelse i
Danmark. Der er, som jeg gennemgik i min tale, samlet set bevilget
9 mia. kr. ekstra. På forslaget, der her er fremlagt, drejer det sig om
1,5 mia. kr. ekstra, som spørgeren rigtigt beskriver det, altså en fuld
finansiering af det ekstra optag: der er gennemført en meget, meget
omfattende reform af vores folkeskole, som Venstre heldigvis har
været en del af: der er gennemført en reform af vores erhvervsskoler:
der er gjort mere for voksen- og efteruddannelse – 1 mia. kr. ekstra,
som er bevilget i en trepartsaftale.
Så uddannelse står helt i centrum i modsætning til det, der var tilfældet før regeringsskiftet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 26.08.2014).
Sammen med dette punkt foretages:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter
for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017.
(Konsekvenser af Aftaler om Vækstpakke 2014 m.v.).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 26.08.2014).";Bjarne Corydon
403769;Time;;Kl. 16:45
403780;Time;;Kl. 16:44
403816;title_name;":
Værsgo til hr. Esben Lunde Larsen.

Forhandling";Lone Loklindt
403875;Time;;Kl. 16:44
403899;name_party;":
Ministeren behøver jo ikke at polemisere over fortiden. Der er vel
aldrig blevet brugt så mange midler som fra 2001 og frem til uddannelse og forskning, så der er vist ingen, der er i tvivl om, at den tidligere VK-regering også prioriterede uddannelse og forskning.
Men ministeren sagde jo noget centralt, nemlig at det var et fuldt
finansieret optag. Men det, mit spørgsmål gik på, var, hvordan det
hæver kvaliteten. For ministeren for uddannelse og forskning sagde
jo ved finanslovsfremlæggelsen, at kvaliteten nu skulle hæves, og at
der nu var afsat penge til det, men det er jo bare til en fuld finansie-";Esben Lunde Larsen
404545;title_name;":
Er der nogen, der ønsker ordet? Det gør hr. Frank Aaen fra Enhedslisten. Værsgo.";Lone Loklindt
404637;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
404665;name_party;":
Jeg skal bare kort sige, at det første om udgiftslofter er vi lodret imod. Det var vi ved tidligere behandlinger, og det er vi stadig væk. Vi
synes, at det er alt for stramme grænser, og så flere år ud i fremtiden,
der bliver lagt på de offentlige udgifter. Hvad angår det forslag, der

Tirsdag den 9. september 2014 (FM )

er en del af PSO-aftalen, så står vi selvfølgelig ved PSO-aftalen, den
er vi med i, men vi har en stribe spørgsmål, som vi oversender til ministeren.

65

turligvis klar til efterfølgende under udvalgsbehandlingen at besvare
de forskellige spørgsmål.";Frank Aaen
405252;Time;;Kl. 16:51
405263;Time;;Kl. 16:47
405299;title_name;":
Tak for det. Er der flere, der ønsker ordet? Vil ministeren have ordet? Ja, det vil han. Værsgo.";Lone Loklindt
405433;title_name;":
Tak til finansministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Lone Loklindt
405542;Time;;Kl. 16:47
405577;title_name;":
Jeg har skrevet tak til ordførerne for deres indlæg. Jeg ved ikke helt,
om det giver mening (Munterhed), men selv uden indlæg, kan man
jo godt glæde sig over, at det her Folketing langt hen ad vejen er
enig om, at man fører en ansvarlig økonomisk politik, at man styrker
tilliden til dansk økonomi, ved at man sikrer, at der faktisk er faste
rammer om vores udgiftsstyring i Danmark.
Baggrunden for det er jo det forslag, som der er fremsat, til fastsættelse for udgiftslofter for 2018. Det er lagt frem nu, det behandles
af Folketinget. Baggrunden er jo helt enkelt, at det i en længere årrække har været svært for skiftende regeringer at styre væksten i de
offentlige udgifter. Derfor var det også et stort flertal, der stod bag,
at vi for første gang fastsatte udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for perioden 2014-2017 for godt et år siden, og med fastsættelsen af konkrete udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
2018 fortsætter vi jo realiseringen af budgetlovens målsætninger om
en ansvarlig og troværdig økonomisk politik.
Derudover er der så også fremsat forslag til lov om ændring af de
gældende lofter for 2015-2017, og baggrunden for det er jo, at vi inden sommerferien har indgået en række aftaler om en vækstpakke
for 2014. Med aftalen gennemføres over 100 konkrete initiativer,
som reducerer omkostningerne for erhvervslivet. Det øger produktiviteten, og det bidrager til velstanden i Danmark. Aftalen indeholder
bl.a. en række væsentlige lempelser af virksomhedernes energiomkostninger, og det er i form af PSO-lempelser og tilbagerulning af
forsyningssikkerhedsafgiften.
Budgetloven skal jo understøtte, at de offentlige udgifter udvikler
sig i overensstemmelse med de finanspolitiske målsætninger med
prioriteringerne i de mellemfristede økonomiske planer, og udgiftslofterne for stat, kommuner og regioner skal understøtte opfyldelsen
af de overordnede økonomiske målsætninger. Derfor skal de lofter,
vi opererer med, være afstemt med det centrale mål om strukturel
balance på den offentlige saldo i 2020, og samtidig skal lofterne
bygge på en økonomisk fremskrivning, der alene indregner de reformer m.v., der er politisk flertal for.
Med lovforslaget om fastsættelse af udgiftslofter for 2018 fastsættes udgiftslofterne for det nye fjerde år, der er i overensstemmelse med den seneste mellemfristede fremskrivning i august 2014, og
hvor der kun er indregnet politiske aftaler, der er flertal for i Folketinget, herunder jo så også aftalerne om vækstpakke 2014 og også
det forlig, der blev indgået om en beskæftigelsesreform. Så ved større reformer, større ændringer på indtægtssiden, kan det være nødvendigt at ændre de gældende udgiftslofter, sådan at lofterne fortsat
afspejler de politiske prioriteringer, der er foretaget, og understøtter
opfyldelsen af de fastsatte finanspolitiske målsætninger.
Med lovforslaget om en ændring af de gældende udgiftslofter
fastsættes der derfor udgiftslofter, der tager højde for de politiske aftaler om vækstpakke 2014, herunder de væsentligste omlægninger
på indtægtssiden, der følger af lempelser af PSO og tilbagerulning af
forsyningssikkerhedsafgiften.
Jeg skal gøre Folketinget opmærksom på, at lovforslagene er
sendt i høring samtidig med fremsættelsen med frist ultimo september. Høringssvarene vil blive fremsendt til Finansudvalget umiddelbart efter, og derfor vil de kunne ligge til grund for førstebehandlingen af lovforslagene i forbindelse med genfremsættelsen. Jeg er na-

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bjarne Corydon
409190;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:51
409252;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7. oktober 2014, kl.
12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:52).";Lone Loklindt
