split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 5. december 2013 (D)

28. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren om reducering af CO2-udslippet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 03.12.2013).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om ældre
medborgere og ældreplejen.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013. Forhandling
03.12.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Karin Nødgaard (DF)
og Thyra Frank (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Anne-Mette
Winther Christiansen (V), Maja Panduro (S), Zenia Stampe (RV),
Anne Baastrup (SF) og Benedikte Kiær (KF). Forslag til vedtagelse
nr. V 9 af Finn Sørensen (EL)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om tilbud
til mennesker med handicap.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013. Forhandling
03.12.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Karina Adsbøl (DF),
Anne-Mette Winther Christiansen (V), Maja Panduro (S), Zenia
Stampe (RV), Anne Baastrup (SF), Stine Brix (EL), Thyra Frank
(LA) og Benedikte Kiær (KF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Beregning af skattefri præmie til fuldtidsbeskæftigede).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
20.11.2013. 2. behandling 03.12.2013).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Mulighed for
opretholdelse af anbringelse af unge med funktionsnedsættelse i alderen 18 til 22 år og ændring af reglerne om ansvaret for at sikre supervision og efteruddannelse til plejefamilier m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
21.11.2013. 2. behandling 03.12.2013).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social service. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Gennemførelse af dele
af direktiv 2011/24/EU om patientrettigheder i forbindelse med
grænseoverskridende sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Styrkelse af sundhedsaftaler samt regionsråds muligheder for at samarbejde med offentlige myndigheder og private virksomheder m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Begrænsning af folketingsmedlemmernes adgang til at modtage godtgørelse
for egen fast supplerende bolig i Københavnsområdet m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 06.11.2013. Betænkning
27.11.2013).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Bemyndigelse til
etablering af Veterinærfond og henlæggelse af kompetence til at udstede identifikationsdokument for enhovede dyr til privat institution).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.11.2013).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs hold af drægtige søer
og gylte. (Forbud mod fiksering i løbe- og kontrolafdelingen m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 28.11.2013).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m. og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Brug af folkekirkens kirker til ikke kirkelige formål, oprettelse af udvalg om kirkegårde samt registrering og afregistrering af
gravminder m.v.).

2

Torsdag den 5. december 2013 (FM )

Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 27.11.2013).

Det er givet.

13) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Ligestilling mellem
psykiatriske og somatiske patienter i forhold til ret til frit sygehusvalg, ret til hurtig udredning i sygehusvæsenet og differentieret ret til
udvidet frit sygehusvalg m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 28.11.2013).";kl. 10.00
5051;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om ældre medborgere og ældreplejen.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013. Forhandling
03.12.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Karin Nødgaard (DF)
og Thyra Frank (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Anne-Mette
Winther Christiansen (V), Maja Panduro (S), Zenia Stampe (RV),
Anne Baastrup (SF) og Benedikte Kiær (KF). Forslag til vedtagelse
nr. V 9 af Finn Sørensen (EL)).

Meddelelser fra formanden";Kl. 09:59
5653;Time;;Kl. 10:01
5666;title_name;"Mødet er åbnet.

Afstemning

I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
5765;title_name;":
Lovforslag nr. L 92 (Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Ændring af bestemmelsen om skambid, optagning af strejfende
hunde m.v.)) og
Lovforslag nr. L 93 (Forslag til lov om ændring af lov om mark- og
vejfred. (Ændring af lovens anvendelsesområde og ændring af reglerne om aflivning af katte og tamkaniner samt ophævelse af retten til
at kræve optagelsespenge m.v.)).";Karen Hækkerup
6155;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 8 af Anne-Mette Winther Christiansen (V), Maja Panduro (S), Zenia Stampe (RV),
Anne Baastrup (SF) og Benedikte Kiær (KF), og der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 8 er vedtaget.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 94 (Forslag til lov om ændring af lægemiddelloven,
lov om medicinsk udstyr, apotekerloven, sundhedsloven og lov om
markedsføring af sundhedsydelser. (Samarbejde mellem sundhedspersoner og lægemiddel- og medicoindustrien, styrket transitkontrol
og overvågning af lægemidler, adgang for sygehusapoteker til at
færdigtilberede cytostatika til familiedyr og til indbyrdes handel med
råvarer, straf for overtrædelse af reglerne om markedsføring af sundhedsydelser, m.v.)).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren om reducering af CO2-udslippet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 03.12.2013).";Formanden
7493;Time;;Kl. 10:00
7506;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 7 af Karin Nødgaard (DF) og
Thyra Frank (LA) og forslag til vedtagelse nr. V 9 af Finn Sørensen
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om tilbud til mennesker med handicap.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013. Forhandling
03.12.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Karina Adsbøl (DF),
Anne-Mette Winther Christiansen (V), Maja Panduro (S), Zenia
Stampe (RV), Anne Baastrup (SF), Stine Brix (EL), Thyra Frank
(LA) og Benedikte Kiær (KF)).";Formanden
8297;Time;Afstemning;Kl. 10:02
8321;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 10 af Karina Adsbøl
(DF), Anne-Mette Winther Christiansen (V), Maja Panduro (S), Ze-

Torsdag den 5. december 2013 (L 2)

nia Stampe (RV), Anne Baastrup (SF), Stine Brix (EL), Thyra Frank
(LA) og Benedikte Kiær (KF), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
Forslag til vedtagelse nr. V 10 er enstemmigt vedtaget med 111
stemmer.
[For stemte 111 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.

3

for at sikre supervision og efteruddannelse til plejefamilier
m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
21.11.2013. 2. behandling 03.12.2013).";Formanden
9145;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9170;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi også her til afstemning.

Hermed er forespørgslen afsluttet].";Formanden
9340;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Beregning af skattefri præmie til fuldtidsbeskæftigede).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
20.11.2013. 2. behandling 03.12.2013).";Kl. 10:04
9702;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9726;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Forhandling";Formanden
10019;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
10145;Time;Afstemning;Kl. 10:03
10169;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social
service. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013).";Formanden
10583;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
Forhandling
[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område. (Mulighed for opretholdelse af anbringelse af unge med funktionsnedsættelse i alderen 18 til 22 år og ændring af reglerne om ansvaret";Kl. 10:04
11131;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Gennemførelse

4

Torsdag den 5. december 2013 (L 59)

af dele af direktiv 2011/24/EU om patientrettigheder i forbindelse med grænseoverskridende sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013).";Formanden
11919;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Styrkelse af sundhedsaftaler samt regionsråds muligheder for at samarbejde med
offentlige myndigheder og private virksomheder m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013).";Kl. 10:05
12331;Time;;Kl. 10:07
12344;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig om denne sag? Hr. Hans Christian
Schmidt som Venstres ordfører.";Formanden
12444;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
12483;name_party;":
Tak for det. L 33 har vi jo både haft en god teknisk gennemgang af,
og vi har haft en god debat om det. Imidlertid er det sådan – og det
vil jeg godt understrege, samtidig med at jeg understreger, at Venstre
stadig væk støtter forslaget – at vi godt vil anmode Folketinget om,
at vi får forslaget tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.
Det, som vi gerne vil have belyst mellem anden og tredje behandling, og som formentlig også indebærer et samråd med ministeren,
er, dels hvordan f.eks. Sverige har valgt at implementere det her direktiv – det er i forhold til de kernepunkter, som vi har diskuteret,
nemlig forhåndsgodkendelse – dels hvad vi i hvert fald foreløbig gerne vil diskutere, forholdet til privathospitaler, altså i forhold til,
hvordan de er stillet. Vi tror på, at man måske godt kan lave en bedre
løsning end den, der er, men det vil vi altså gerne have mulighed for
at drøfte med ministeren i samrådet. Så det er bare det, vi anmoder
om, altså at få det tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.

Forhandling";Hans Christian Schmidt
13552;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Så er forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13672;Time;Afstemning;Kl. 10:07
13696;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at dette lovforslag går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
13970;Time;;Kl. 10:07
13983;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke, så vi går til afstemning.";Formanden
14095;Time;Afstemning;Kl. 10:07
14119;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Begrænsning af folketingsmedlemmernes adgang til at modtage
godtgørelse for egen fast supplerende bolig i Københavnsområdet m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 06.11.2013. Betænkning
27.11.2013).";Formanden
14831;Time;Forhandling;Kl. 10:08
14856;title_name;"Ønsker nogen her at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
14949;Time;Afstemning;Kl. 10:08
14973;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-7 af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Torsdag den 5. december 2013 (L 75)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Bemyndigelse
til etablering af Veterinærfond og henlæggelse af kompetence til
at udstede identifikationsdokument for enhovede dyr til privat
institution).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.11.2013).";Formanden
15618;Time;Forhandling;Kl. 10:08
15643;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen som Venstres ordfører.;Formanden
15719;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
15751;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her indeholder to forskellige elementer.
For det første oprettes der en veterinærfond, som skal stå for finansieringen af overvågning og bekæmpelse af dyresygdomme. Hidtil
har erhvervet afholdt udgifterne direkte, men fremover skal erhvervet betale et gebyr til Fødevarestyrelsen og herigennem finansiere
Veterinærfonden. Formålet er at opfylde EU's betingelse for EUmedfinansiering, nemlig at staten afholder alle udgifterne på området, inden der ansøges om medfinansiering. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at erhvervets omkostninger vil svare til de
udgifter, som erhvervet hidtil har haft til overvågning og bekæmpelse, samt udgiften til Fødevarestyrelsens administration af Veterinærfonden svarende til ca. 800.000 kr.
Derudover nævnes det, at der på sigt kan være administrative besparelser i Veterinærfonden, men der sættes ikke kroner og øre på.
Det kan være lidt betænkeligt, at man uden videre pålægger kvægog fjerkræbesætningerne en ekstra omkostning for at kunne betale
for endnu mere administration. Vi mener, at det må være muligt at
afbalancere omkostningerne ved den nye fond med dens effektiviseringspotentiale bedre, og det ønsker vi grundigt belyst under udvalgsbehandlingen.
For det andet præciseres reglerne for opkrævning af gebyr for udstedelse af hestepas. Klare regler skal sikre, at fødevaresikkerheden
ikke kompromitteres på grund af manglende oplysninger om hestes
medicinforbrug m.v. Det kan vi kun tilslutte os.
Samlet støtter Venstre lovforslaget.";Erling Bonnesen
17282;Time;;Kl. 10:10
17295;title_name;Tak til ordføreren. Orla Hav som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
17365;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
17390;name_party;":
Tak for det. Danmark er kendt for sin høje fødevaresikkerhed. Det
forudsætter rettidig omhu, at denne sikkerhed til stadighed er til
stede, når der kommer ændringer i bestemmelserne for markeder for
det danske fødevareerhverv. Dette forslag er en opfyldelse af disse
hensyn, altså sikring af fødevaresikkerheden og sikring af, at tingene
er i overensstemmelse med reglerne.
Der er grund til at pointere, at sikring mod, at mennesker bliver
ramt af sygdomme overført fra dyr, kræver anvendelse af den nyeste

5

viden og en effektiv og konstant kontrol. Der er smertelige eksempler på, at mennesker er blevet smittet af sygdomme fra dyr, og desværre gælder det for en del sygdomme, at behandlingsmulighederne
afhænger af virkningen af antibiotika. En del mennesker er nået til
kanten af den virkning, og sygdomsforløbet er forfærdeligt for den
enkelte, men det er også forfærdeligt for samfundet, der nærmest står
magtesløst med nogle endog meget dyre forløb.
Heldigvis er Danmark kendt som et af de lande, der opfører sig
ansvarligt, når det gælder om at sikre, at medicinen virker, i tilfælde
af at der bliver brug for den. Årsagerne hertil er flere: Vi bruger ikke
antibiotika i flæng. Når det bruges, er der styr på det fra praktiserende lægers og fra et klogt indrettet apoteksvæsens side. Andre lande
tager mere lemfældigt på disse elementer. Antibiotika kan købes i
håndkøb og dermed bruges i flæng. Konsekvenserne er da også langt
flere patienter, der ikke kan behandles som følge af resistens. På dyresiden sikrer vi os også mod store mængder af antibiotika. Syge dyr
skal naturligvis behandles, men forebyggende flokmedicinering bør
minimeres.
Et sådant velgennemtænkt system for overvågning af sygdomme
hos vores produktionsdyr koster penge. Nogle af dem kan vi hente
hos EU, hvis vi etablerer den veterinærfond, vi skal tage stilling til i
dag, som kan rumme midler til at overvåge og bekæmpe dyresygdomme og zoonoser. De øvrige midler i Veterinærfonden kommer
fra gebyrer fra den produktion, der skal overvåges, og hvor sygdomme skal bekæmpes. Det er sund fornuft og helt i tråd med danske traditioner for fødevaresikkerhed.
Det er også forslagets andet element, et hestepas, der skal sikre
mod risiko for, at præparater brugt til behandling af dyr overføres til
mennesker igennem fødekæden. Ministeren har i dag hjemmel til at
drive en sådan identifikationsordning, men med dette forslag bliver
det muligt at lægge opgaven med at udstede hestepas og drive ordningen hermed hos en privat aktør på vilkår, der er fastsat af ministeren.
Socialdemokraterne kan støtte det samlede lovforslag, fordi det
bygger på det konstruktive samspil mellem et dygtigt erhvervsliv og
en velfungerende offentlig sektor. Dette sammenspil er en forudsætning for de gode resultater, det danske samfund opnår erhvervs- og
en indtægtsmæssigt til sikring af det velfærdssamfund, vi har og også gerne vil have i fremtiden.";Orla Hav
20311;Time;;Kl. 10:13
20324;title_name;Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
20406;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
20440;name_party;":
Tak, formand. Dansk Folkeparti kan også støtte forslaget om en Veterinærfond. Det er sådan, at dansk landbrug igennem årtier har haft
det brand, at vi har styr på sikkerheden, vi har styr på sporbarheden,
og vi har også styr på vores dyrevelfærd. Det er også det, som en
Veterinærfond kan være med til at styrke yderligere, også i fremtiden. Jeg skal ikke gå ind i detaljerne. Jeg synes, de to tidligere ordførere har klargjort udmærket for, hvad det går ud på.
Det næste, der er med, er hestepasset, og det kan Dansk Folkeparti også støtte. Hestepasset har jo to formål, og det er i forbindelse
med, at hesten skal anvendes til fødevarer efterfølgende, og at hesten
jo er en vare, der bliver solgt, og derfor er det også et forbrugsgode,
når heste bliver handlet, og så kan man som køber se, hvad denne
hest har været udsat for i forhold til sygdom. Der bliver her lagt op
til, at det også kan være private organisationer, som kan overtage udstedelsen af hestepas, og det kan Dansk Folkeparti ligeledes støtte.

6

Torsdag den 5. december 2013 (L 75)";René Christensen
21505;Time;;Kl. 10:14
21518;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Christian Friis Bach som radikal ordfører.;Formanden
21594;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
21632;name_party;":
Tak for det. Vi skal have en dansk fødevaresektor med høje standarder, når det gælder dyresundhed og veterinære forhold, og vi skal
også gøre det så effektivt og billigt som muligt. Derfor er det en god
idé at få etableret en Veterinærfond, der kan finansiere udgifterne til
overvågning og bekæmpelse af dyresygdomme, herunder sygdomme, der også kan overføres fra dyr til mennesker. Det gør, at vi kan
hjemtage EU-midler, og det kan give et bidrag til finansieringen, og
det kan være med til at sænke omkostningerne for landmændene.
Det bakker vi op.
Vi støtter også præciseringen af ministerens beføjelser til at udstede hestepas eller give den beføjelse videre til en privat institution.
Hestepasset er dyrenes, her hestenes, id-kort, og det beskriver deres
færden, og det er vigtigt også her for at sætte fokus på sundhed og på
hestenes ve og vel. Begge dele er fornuftige præciseringer, beføjelser, og Det Radikale Venstre kan bakke op om lovforslaget. Tak.";Christian Friis Bach
22605;Time;;Kl. 10:16
22618;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som SF's ordfører.

mark – af hensyn til nu at få et tilskud hjem, som jo, hvis vi kender
systemet ret, ender op med et godt, gedigent bureaukrati, om ikke
andet over tid, fordi der så er andre, der fastsætter de spilleregler, der
skal spilles efter. Og så vil det jo vise sig – det kan man også læse af
nogle af bekymringerne i høringssvarene – om det nærmere kan blive dyrere end billigere at administrere.
Det er der faktisk grund til at råbe vagt i gevær over for hver eneste gang, også når der kommer sådan et lovforslag, der ser lidt uskyldigt ud på overfladen. Men vi vil godt hejse flaget for, at der bør være større opmærksomhed om, om vi i så stor udstrækning, som vi gør
det, skal indrette os bare af hensyn til at søge penge hjem fra EU,
som jo i øvrigt i sidste ende er penge, vi selv betaler ind. Sådan er
virkelighedens verden jo.
Derfor kan vi som udgangspunkt ikke bare lige sige ja til det her
lovforslag.";Formanden
23586;Time;;Kl. 10:18
23599;title_name;Hr. Orla Hav, en kort bemærkning.;Formanden
23642;Time;;Kl. 10:18
23656;name_party;":
Jeg vil da bare spørge hr. Leif Mikkelsen, om Liberal Alliance ikke
finder, at det er fornuftigt, at dansk fødevareerhverv har størst mulig
mulighed for at være på de største markeder, i kraft af at vi har nogle
spilleregler, som er anerkendt af alle inden for det marked. Er det ikke fornuftigt nok at indrette os sådan?";Orla Hav
23990;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
24018;name_party;":
Også SF kan støtte lovforslaget. Det er svært at tilføje ret mange argumenter, der ikke allerede er nævnt her. Men man kunne måske også fremhæve, at det selvfølgelig stadig er vigtigt, at der er en klar
fordeling af ansvar, når vi nu laver en fond, mellem minister og Veterinærfond, og det løser vi også i forslaget.";Steen Gade
24346;Time;;Kl. 10:16
24359;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
24432;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
24461;name_party;":
Så vidt jeg umiddelbart kan vurdere, er der tale om et lovforslag, der
ændrer lidt ved nogle bestemmelser af hensyn til muligheden for
fortsat at få EU-midler til det her område. Man kan godt sætte
spørgsmålstegn ved, om det bliver bedre eller dårligere, end det har
været hidtil, men pointen er jo, at det er af afgørende betydning for
at opretholde en EU-medfinansiering at ændre lovgivningen på det
her område, og det ser jeg sådan set i den her sammenhæng ingen
grund til at være imod. Så Enhedslisten kan støtte det lovforslag, der
ligger her.";Per Clausen
25021;Time;;Kl. 10:17
25034;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
25115;Time;;Kl. 10:19
25128;title_name;Ordføreren.;Formanden
25149;Time;;Kl. 10:19
25170;name_party;":
Det er meget fornuftigt, for vi har jo gode og sunde fødevarer i dag
med den indretning, vi har, og de etableringer, vi har. Det synes jeg
vi i fællesskab skal glæde os over, og det har vi sådan set, uanset om
vi har etableret det her eller ej. Vi har gode og sunde fødevarer. Det
rejser ministeren faktisk hele verden rundt og fortæller, og vi sælger
rigtig godt. Så det er på et rigtig højt niveau, og det evner vi sådan
set at gøre i dag uden at indrette os med strukturer, der specielt sigter
mod EU-systemet.";Leif Mikkelsen
25695;Time;;Kl. 10:19
25708;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
25731;Time;;Kl. 10:19
25745;name_party;":
Jamen der er vel en potentiel risiko, hvis vi kommer til at have nogle
ganske andre regler end dem, der er anerkendt inden for det marked,
som er vores hovedmarked, for, at vi får blokeringer i forhold til at
kunne være på det marked. I øvrigt er det vel sådan almindelig sund
købmandsfornuft at være med til at finansiere de ordninger, vi har,
efter samme regler, som gælder for de øvrige aktører på markedet.
Jeg har lidt svært ved at forstå Liberal Alliances pudsning af glorien
i den her sammenhæng.";Orla Hav
26260;Time;;Kl. 10:20
26271;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
26303;name_party;":
Tak for det. Ja, det er jo på den ene side et lidt teknisk forslag, som
kunne virke ret uskyldigt, og de fleste kan tilslutte sig, men det er
sådan set på den anden side et godt eksempel på, at vi igen måske af
hensyn til et bureaukratisk EU-system vedtager en lovgivning i Dan-";Leif Mikkelsen
26596;title_name;Ordføreren.;Formanden
26617;Time;;Kl. 10:20
26638;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Orla Hav, at hvis nu det var sådan, at vi ikke
i nogen sammenhæng gjorde noget, der var mere end det, EU ville

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

sige – vi får et forslag lige om lidt, hvor vi kan diskutere overimplementering – var det noget andet. Men det er jo ikke Socialdemokraternes politik. Socialdemokraternes politik – jeg går ud fra, at hr. Orla Hav vil støtte det næste lovforslag, vi får her på bordet – er jo danske særregler, hvor vi gør det sværere. Så hvis nu vi kunne vedtage
en regel om, at det gør vi aldrig, kunne vi måske også finde sammen
om at støtte noget sådant. Men det er jo ikke Socialdemokraternes
politik: det er overimplementering og at gøre det værre for dansk erhvervsliv – gang på gang, desværre.";Leif Mikkelsen
27410;Time;;Kl. 10:20
27423;title_name;Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som konservativ ordfører.;Formanden
27492;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
27519;name_party;":
Tak. Rigtig mange ordførere før mig har gennemgået, hvad det her
lovforslag indeholder, så jeg skal ikke gøre debatten meget længere.
Jeg vil sige, at vi fra konservativ side er positive over for det her
forslag om oprettelsen af en veterinærfond til bekæmpelse af dyresygdomme og også over for de beføjelser, der ligger i forslaget til
ministeren om at udstede hestepas. Jeg har dog et par spørgsmål,
som jeg tænker, at vi kan bruge udvalgsarbejdet på. Jeg har ligesom
Venstre nogle bekymringer omkring økonomien, som der ikke står
noget om. Jeg har meget svært ved at se, hvad gebyret hidtil har været, og hvad gebyret kommer til at være i fremtiden. Jeg kan godt læse, at der bare står, at det vil være nogenlunde det samme som nu,
men der er ingen tal på. Jeg synes også, det kan være bekymrende
med det administrationsgebyr, man lægger op til at der skal være.
Det er også noget af det, høringssvarene er særdeles kritiske over
for.
Men alt i alt synes vi, at forslaget er positivt og godt. Vi ser frem
til udvalgsarbejdet og kan støtte forslaget.

7

enkelte husdyrarter, og der vil blive taget højde for antallet af dyr i
besætningerne. Gebyret vil, bortset fra en merudgift til administration af fonden, svare til de udgifter, som erhvervet hidtil selv har afholdt. Men vi slipper altså nu for at skulle videreformidle forudbetalt
modtaget EU-medfinansiering til landmændene.
I 2014 forventes Veterinærfonden at have udgifter svarende til
4,3 mio. kr. inklusive en udgift til administration. Det forventes, at
niveauet for EU-medfinansiering vil svare til cirka 50 pct. af de samlede udgifter til overvågnings- og bekæmpelsesprogrammerne. Og så
lidt om hestepasset.
Hestepasset indeholder fødevarekædeoplysninger, herunder oplysninger om, hvorvidt en hest er blevet behandlet med visse former
for medicin, som udelukker den fra konsum. Det vil sige, at der jo er
heste, som, hvis de får en bestemt slags medicin, aldrig nogen sinde
må anvendes til fortæring, for de vil til evig tid være forurenet, og
derfor er det jo en rigtig god ting, at vi har sådan et hestepas, og at vi
altså har identifikationspapirer på vores heste.
På den baggrund er det vurderet, at der er behov for mere klar og
mere præcis hjemmel til at fastsætte og udstede beføjelser, herunder
at kompetencen til at udstille identifikationspapirer, altså hestepas,
kan henlægges til en privat institution. Med disse ord ser jeg frem til
udvalgsbehandlingen af lovforslaget og takker for debatten.";Vivi Kier
30002;Time;;Kl. 10:24
30015;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
30277;Time;;Kl. 10:21
30290;title_name;Tak til ordføreren. Fødevareministeren.;Formanden
30339;Time;;Kl. 10:22
30376;title_name;":
Tak for det, og tak for de mange positive indlæg. Der har været nogle enkelte, som har stillet nogle spørgsmål. Dem vil jeg selvfølgelig
forsøge at besvare, og alternativt må vi jo så oversende nogle skriftlige svar. Det kan måske være en god idé i forbindelse med at svare
på spørgsmålet fra De Konservative, som handler om helt konkrete
gebyrer: der vil jeg sørge for, at det selvfølgelig bliver oversendt.
Men først tak til ordførerne for alle de gode indlæg. Veterinærfonden har til formål at afholde udgifter til overvågning og bekæmpelse af husdyrsygdomme, hvor Danmark kan søge om EU-medfinansiering. Samtidig vil fonden også bidrage til, at omkostningerne
til overvågningen vil falde for de fleste landmænd, der er omfattet af
den lovpligtige overvågning. Det må man jo gerne glæde sig over.
Etableringen af Veterinærfonden skal sikre, at vi i Danmark stadig væk kan ansøge om EU-medfinansiering. Denne medfinansiering er et væsentligt tilskud for de landmænd, som er omfattet af de
lovpligtige overvågnings- og bekæmpelsesprogrammer af husdyrsygdomme. Overvågnings- og bekæmpelsesprogrammerne understøtter desuden det høje dyresundheds- og veterinærniveau i Danmark, hvilket er grundlaget for eksporten af animalske fødevarer
samt husdyr.
Finansieringen af fondens udgifter sker ved opkrævning af gebyrer fra de landmænd, der er omfattet af den lovpligtige overvågning
og bekæmpelse. Gebyret fastsættes særskilt for hver dyreart, fordi
der er forskellige behov for overvågning af husdyrsygdomme hos de

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte. (Forbud mod fiksering i løbe- og kontrolafdelingen
m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 28.11.2013).";Karen Hækkerup
32180;Time;Forhandling;Kl. 10:25
32205;title_name;Hr. Erling Bonnesen som Venstres ordfører åbner forhandlingen.;Formanden
32277;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
32309;name_party;":
Tak for det. Vi kan konstatere, at dansk landbrug er voldsomt presset
økonomisk også i de her år. Der er stor bekymring, også i fødevarevirksomhederne, om, hvorvidt man kan få råvarer nok i fremtiden til
at leve op til alle de gode ord, som nu kommer fra mange forskellige
politiske sider, om, at vi skal satse på fødevarevirksomhederne og
øget fødevareeksport. Der er kort og godt brug for konkurrenceforbedrende tiltag, og det er nu, man skal sætte handling bag ved ordene.
Statsministeren svarede jo også i tirsdagsspørgetiden her i Folketingssalen, at reguleringen af dansk landbrug skal give erhvervsøko-

8

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

nomiske gevinster. Så er det sagt så tydeligt, som det skal siges nu.
Der skal gøres nogle ting, for at man kan hjælpe og støtte op omkring fødevareerhvervet og også omkring landbruget.
Fødevareministeren sagde også for mindre end en måned siden til
Landbrug & Fødevarers delegeretmøde i Herning følgende, og jeg
citerer:
Jeg forstår, hvor I er, og jeg ved godt, at vi skal undgå nye byrder. Derfor vil jeg også sige til jer, at på min vagt kommer I ikke til
at overimplementere. Citat slut.
Hvad er det så, vi ser? Det lovforslag, som vi ser her, må ses som
et klokkeklart brud med dette løfte. Det går i den stik modsatte retning, og det er klart utilfredsstillende. Lovforslaget indfører et krav
om løsgående søer i svinebedrifternes løbe- og kontrolafdelinger, og
dermed vil kravene til danske svineproducenter være langt strengere
end de krav, der stilles til de øvrige EU-svineproducenter i henhold
til svinedirektivet, hvor der på nuværende tidspunkt, dvs. fra den 1.
januar 2013, kun er krav om løsdrift i drægtighedsstalde.
Med forslaget her pålægger fødevareministeren svineproducenterne, som det fremgår af forslaget, »væsentlige økonomiske byrder«
– altså stik modsat det, vi lige har hørt i festtalen fra Herning. Man
vurderer, som det står i lovforslaget, at omlægningen vil koste sektoren 314 mio. kr. Det skriver ministeren og regeringen selv. Man siger, at man vil hjælpe, men man kommer med nye byrder og øgede
omkostninger.
Samtidig ser vi jo derude, at slagterierne er nødt til at fyre slagteriarbejdere, fordi erhvervet jo skriger efter danske råvarer, men der
er ikke råvarer nok. Fødevareministeren kan måske forklare, hvordan det hænger sammen med hendes ambition om, at fremtidens regler skal give os et større råvaregrundlag, en styrket fødevaresektor
og flere arbejdspladser, som hun også sagde i sin Herningtale for
kort tid siden.
Lovforslaget bygger på anbefalingerne fra arbejdsgruppen om
hold af svin, som bl.a. anbefalede, at en lov som denne først skulle
træde i kraft den 1. januar 2021, bl.a. på grund af det nuværende
markedstillæg. Man får altså på nuværende tidspunkt et markedstillæg for produktion med den løsdrift, som landmændene i den her situation selv har etableret, og det vil med stor sandsynlighed forsvinde med dette lovforslag. Det vil altså sige, at man skyder sig selv i
foden to gange. Det er klart utilfredsstillende. Det har fødevareministeren valgt ikke at tage hensyn til med lovforslaget her, og fødevareministeren kan måske forklare, hvorfor hun ønsker at straffe de
producenter, der har været længst fremme med hensyn til dyrevelfærd, og som allerede har indrettet sig på en produktion, hvor dette
tillæg indgår.
Forslaget udstiller med al tydelighed, at regeringen siger ét, man
gør det stik modsatte. Fødevareministeren kan sine festtaler, og det
lyder jo godt med en styrket fødevaresektor og flere arbejdspladser,
og det var nu, vi så skulle se den konkrete handling. Men de ting, der
her lægges op til i det forslag, som vi behandler nu, kører i den stik
modsatte retning, og det er ikke tilfredsstillende, og derfor kan Venstre selvfølgelig ikke støtte det her lovforslag.

de? For det er vel også kernen i det her. Er der overhovedet ingen
grænser for, hvad hr. Erling Bonnesen vil acceptere i forhold til ikke
at gøre noget for at skabe bedre dyrevelfærd i svineproduktionen i
Danmark af hensyn til svineproducenternes økonomi?";Erling Bonnesen
36369;Time;;Kl. 10:30
36382;title_name;Ordføreren.;Formanden
36403;Time;;Kl. 10:30
36424;name_party;":
Nu har jeg efterhånden været rundt i en række forskellige svinestalde
over de seneste år, og jeg kan med glæde konstatere, at det fuldtonende kan siges, at lige præcis hos svineproducenterne i Danmark
har man så at sige verdens bedste dyrevelfærd, og dyrene har det generelt godt i Danmark. Så ja, der kan altid findes enkelte dårlige eksempler, men jeg synes, det er tiden nu at få gjort op med det, som
jeg også ser hos Enhedslisten, nemlig at man tager nogle dårlige enkelteksempler og blæser det op, som om det er hele branchen, der er
sådan. Det er jo ikke korrekt.
Så undrer det mig da også, når jeg læser det her forslag, at der
står, at forslaget, som Enhedslisten måske står bag, giver risiko for
øget ammoniakemission. Altså, det er også dårligt for miljøet. Det
synes jeg man burde tænke på i Enhedslisten.";Erling Bonnesen
37253;Time;;Kl. 10:30
37266;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
37292;Time;;Kl. 10:31
37310;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, hr. Erling Bonnesen skulle vælge sine argumenter med lidt større omhu. Det, jeg refererede, var, hvad den arbejdsgruppe, som er baggrund for, at det her forslag bliver fremsat, skriver generelt – generelt – om den måde, man behandler søer på i svineproduktionen i Danmark, når man fikserer dem. Der er altså ikke
tale om at finde enkeltstående eksempler, der er tale om en rapport,
som beskriver et generelt problem, som Landbrug & Fødevarer jo i
øvrigt var enig i var en korrekt beskrivelse af problemstillingen.
At man så ikke ønsker at gøre noget ved det, fordi man hellere vil
tjene penge, er en anden sag. Og det er derfor, at hr. Erling Bonnesen og Venstre her skriver sig ind i en smuk tradition i Venstre om,
at man aldrig nogensinde er villig til at tage nogle initiativer, der kan
komme til at koste en landmand en krone, hvad enten det handler om
miljø eller dyrevelfærd. Og jeg synes, hr. Erling Bonnesen skal være
velkommen til at fastholde det synspunkt, men vi andre har også lov
til at sige, at det er dybt, dybt uanstændigt.";Per Clausen
38385;Time;;Kl. 10:31
38398;title_name;Ordføreren.;Formanden
38419;Time;;Kl. 10:31
38430;Time;;Kl. 10:29
38443;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Per Clausen.;Formanden
38509;Time;;Kl. 10:29
38527;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Erling Bonnesen, om han synes, det er tilfredsstillende, at vi i Danmark har en svineproduktion, som betyder,
at der er en negativ sundhedsmæssig effekt på søernes klove og ben,
fortykning af huden, reduceret hjertekarsundhed, reduceret knoglestyrke og generel forhøjet sygelighed plus øget stress.
Altså, er det de her rigtig, rigtig dårlige forhold for dyrevelfærden
i svineproduktionen i Danmark, som hr. Erling Bonnesen vil fasthol-";Per Clausen
39010;name_party;":
Vi har heldigvis en fri debat, og jeg kan også dokumentere en perlerække af sager, hvor Venstre igennem årene har været med til at
fastsætte regler, både som regeringsparti og som oppositionsparti.
Og jeg refererer sådan set bare til de ting, der fremgår af det her lovforslag, så det er ikke opfundet nogen som helst steder: med hensyn
til den øgede ammoniakemission, så fremgår direkte af ministerens
fremsættelsestale.
Så synes jeg da, at det, når man besøger en række stalde over tid,
er værd at glæde sig over, at vi generelt kan konstatere, at dyrevelfærden har det godt, og at der er rykket rigtig meget på det område,

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

hvis man sammenligner over et tidsspand på 20-30 år. Det tror jeg
også at Enhedslisten må medgive i sidste ende.
Men ja, der kan altid findes enkelteksempler, og dem skal man
selvfølgelig være på vagt over for, og det har vi også deltaget i i forskellige forligssituationer, både som regeringsparti og som oppositionsparti. Så den der dæmonisering med påstanden om, at Venstre
aldrig vil være med til at stille nogen krav, er simpelt hen fejlagtig.";Erling Bonnesen
40135;Time;;Kl. 10:32
40148;title_name;Hr. Christian Friis Bach for en kort bemærkning.;Formanden
40206;Time;;Kl. 10:32
40233;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre hr. Erling Bonnesen, om han er bekendt med, at andre lande i EU allerede stiller krav modsvarende de
krav, der hermed bliver stillet i det her lovforslag, til opdræt af grise,
af deres søer og gylte. Jeg kunne også godt tænke mig at få uddybet
påstanden om, at den merpris, man kan opnå i fremtiden, hvis man
stiller højere krav til dyrevelfærd, vil falde væk. Forventer ordføreren, at fremtidens forbrugere vil stille færre krav til dyrevelfærd, eller er det forventningen, at der vil blive stillet øgede krav, og at vi
derfor måske kan ruste dansk landbrug til fremtidens markeder?";Christian Friis Bach
40860;Time;;Kl. 10:33
40873;title_name;Ordføreren.;Formanden
40894;Time;;Kl. 10:33
40915;name_party;":
Jeg tror, at vi ligesom sådan skal tage fat i perspektivet. Allerede nu
har vi her i Danmark, og godt for det, verdens højeste niveau for dyrevelfærd, og så skal vi så også tænke os meget nøje om, for hver
gang man strammer skruen yderligere her i Danmark, men ikke gør
det i andre lande, tvinger man arbejdspladser, vækst og beskæftigelse ud af landet. Det er den situation, vi sådan set står i nu. Det er jo
gået godt i en årrække med bare at kunne skrue, og det går nok, men
nu kan vi jo bare f.eks. se på smågrisesituationen, hvor det efterhånden ikke længere kan betale sig at investere i slagtesvin og produktion her i Danmark, en tredjedel af smågrisene er man jo nødt til at
eksportere, fordi det ikke kan betale sig at investere i det i Danmark,
og det synes jeg er tosset. Så der er nu brug for at få et lidt mere sådan klart syn på det perspektiv og det grundlag, vi skal tage stilling
til.
For så vidt angår, hvad de andre lande gør i den her konkrete situation, står det jo også beskrevet i det, at en række lande, i hvert
fald når vi tager på EU-niveau, har sat det op til nogle flere år. Der
synes jeg at vi skulle lægge os lidt i selen og sige, at vi er nødt til at
have noget mere lige konkurrencevilkår til de danske producenter.";Erling Bonnesen
42174;Time;;Kl. 10:34
42187;title_name;Hr. Christian Friis Bach.;Formanden
42222;Time;9;Kl. 10:34
42236;Time;;Kl. 10:35
42257;name_party;":
Jeg tror lige, at vi skal holde os meget klart også, som vi alle sammen ved, at den danske fødevaresektor er meget, meget eksportorienteret. En lang række af de andre lande har næsten kun fokus på deres hjemmemarked. Så er det jo, at hvis vi strammer kravene yderligere, kommer det til at gå ud over eksportendelen, for så kan man
ikke konkurrere på de internationale markeder. Det kan en lang række af de andre lande tage noget mere afslappet på, for de har simpelt
hen ikke den eksport. Så det er jo det perspektiv, vi også er nødt til
at tage alvorligt. Det er jo der, vi har nået smertegrænsen nu, hvor
skruen er ved at gå over gevind, og når man strammer yderligere, ryger eksporten, og det synes jeg er skidt.";Erling Bonnesen
42984;Time;;Kl. 10:35
42997;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
43051;Time;;Kl. 10:35
43074;name_party;":
Tak. Det, der egentlig fik mig til at rejse mig for at spørge, var hr.
Per Clausens kommentar om, hvorvidt det her ville mindske den
stress, der jo ikke er godt for dyrenes velfærd. Jeg vil så bare spørge
ordføreren om høringssvaret, som jeg selvfølgelig ved at ordføreren
har læst, fra Den Danske Dyrlægeforening, som skriver:
»En vigtig ting ved lovforslaget, som ikke bliver beskrevet, er, at
den gennemsnitlige faringsprocent ligger lavere i besætninger med
løsgående søer ... Med det nye lovforslag vil der være flere søer i
den gruppe, der flyttes tilbage og oplever en ny omgang »stress« i
forbindelse med både sammenblanding og løbning.«
Altså: Dyrlægeforeningen siger faktisk, at det her forslag vil give
øget stress i forhold til den produktionsform, man har i dag. Så
spørgsmålet til ordføreren er: Mener ordføreren faktisk ikke, at det
her forslag også er problematisk i forhold til dyrevelfærden, i forhold til det spørgsmål, der kom fra Enhedslisten, om, at det skulle
mindske stress?";René Christensen
44084;Time;;Kl. 10:36
44097;title_name;Ordføreren.;Formanden
44118;Time;;Kl. 10:36
44139;name_party;":
Jeg siger mange tak for spørgsmålet. Det er yderst, yderst relevant,
når vi jo lige præcis taler om dyrevelfærd og mange af de ting, der er
tilknyttet det, at Dansk Folkepartis ordfører spørger ind til det. Det
synes jeg lige præcis er vigtigt at få ind i den her debat, for man ønsker jo at dæmonisere, at vi ikke ønsker at tage vare på dyrevelfærden og andet. Jeg synes, det er dejligt at få konstateret det, som ordføreren også spørger om, nemlig hvordan dyrlægerne forholder sig
til det her. De er mere end betænkelige ved det her, så jeg synes også, det er godt, vi får det på bordet: at vi faktisk har dyrlægerne med
os i den her sag, er godt.";Erling Bonnesen
44800;Time;;Kl. 10:37
44827;name_party;":
Spørgsmålet gik på, om der er andre lande i EU, der allerede stiller
krav til, at søerne og gyltene skal gå løse, og om de dermed med de
krav allerede er drevet ud af markedet, eller kunne man måske tro, at
man kunne vende det til en konkurrencemæssig fordel: og så lidt
nærmere om, hvorfor er det, at den fremtidige prisgevinst ved højere
dyrevelfærd vil falde væk. Kan ordføreren redegøre for det?";Christian Friis Bach
45238;Time;;Kl. 10:35
45251;title_name;Ordføreren.;Formanden
45275;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Orla Hav som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
45359;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
45384;name_party;":
Tak for det. Danmark har et fantastisk effektivt landbrug. Erhvervet
producerer fødevarer til langt flere mennesker end den danske befolkning. Det nyder vi godt af i form af beskæftigelse og indtjening

10

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

for landet. Den høje effektivitet rummer imidlertid visse risici: Miljøet belastes, naturen belastes, og produktionsdyrenes velfærd belastes. Som det ansvarlige samfund, vi er, sikrer vi, at disse omkostninger for natur, miljø og dyrevelfærd holdes nede på et anstændigt
og forsvarligt niveau. Og disse emner har vi til stadighed en debat
om mellem interessenterne i de berørte organisationer. Til tider trækkes skellene skarpt op, men oftest lykkedes det at finde en passende
balance imellem synspunkterne.
I dag står vi med et lovforslag, der skal sikre balancen mellem
grises anvendelse som produktionsdyr og deres velfærd. Med vanlig
dansk grundighed og seriøsitet har der været nedsat en gruppe af
sagkyndige for at give råd om, hvor balancen bør være mellem disse
størrelser. Gruppen afgav sin betænkning eller sit værk i 2010, så det
er ingenlunde ny viden, vi har gang i i den proces, der nu foregår politisk.
Konkret drejer det sig om adgangen til at fiksere eller fastspænde
søer og gylte, for at de kan producere på den mest effektive måde.
Dyrevelfærdsmæssigt skal vi tilstræbe, at dyrene får vilkår, der bedst
muligt sikrer deres naturlige adfærd. Arbejdsgruppen om hold af
svin anbefaler, at der indføres et forbud mod fiksering af søer og
gylte i løbeafdelingen samt på længere sigt et forbud mod fiksering i
farestalden. Med lovforslaget tager vi det første skridt i retning af at
forbedre dyrevelfærden. Vi skal åbent sige til hinanden, at det har
økonomiske konsekvenser for erhvervet, men vi er overbeviste om,
at det på længere sigt er en klog investering at bygge på god etik, når
det gælder vores produktionsdyr.
Det er ikke så længe siden, Natur- og Landbrugskommissionen
blev nedsat på initiativ af den nuværende regering. Kommissionen
har afgivet sin betænkning, og vi skal omsætte nogle af dens tanker
til virkelighed. Hvis vi er lidt positive, er det her et eksempel på at
følge de tanker, der ligger i Natur- og Landbrugskommissionens betænkning, om, at Danmark skal søge mod nye markeder, hvor vi ikke er på et så prisfølsomt område, men hvor vi har kvaliteten i højsædet, og hvor en større og større del af befolkningen får råd til at
købe bedre kvalitetsfødevarer, end vi kender i dag. Derfor er det
klogt, at vi er på forkant af den udvikling, som vi ser beskrevet af
Natur- og Landbrugskommissionen. Vi tror på, at forbrugerne vil belønne den produktionsform og den høje grad af dyrevelfærd i form
af større efterspørgsel og krav om bedre dyrevelfærd i lande, hvor de
ikke på nuværende tidspunkt har dette for øje.
Med lovforslaget følger vi som sagt anbefalingerne fra den sagkyndige arbejdsgruppe og gør det på en måde, så erhvervet har mulighed for at gennemføre det over tid og med skyldigt hensyn til nuværende og fremtidige produktionsbygninger.
Må jeg så komme med en enkelt bemærkning til det om, hvor
forfærdeligt det står til med dansk landbrugs økonomi: Jeg skal bare
sige, at jeg blev kendelig oplivet, da jeg læste Børsen i tirsdags, hvor
der stod, at dansk landbrug aldrig har haft større indtjening end i
2012. Så vi glæder os da over, at regeringens fornuftige politik allerede har haft virkning for landbrugserhvervet.
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget.";Orla Hav
48853;Time;;Kl. 10:41
48866;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger, først hr.
Erling Bonnesen.

uges stigning, er erhvervet reddet. Nej, der er brug for et længere
træk i forhold til det her, og det er jo også derfor, det sådan set har
været godt, at vi har set de udmeldinger fra rigtig mange forskellige
politiske sider, også fra ordførerens eget parti, om, at der nu skulle
gøres noget for erhvervet, og det har vi netop også hørt statsministeren sige i tirsdags.
Så hvordan har ordføreren det egentlig med at stå og behandle et
forslag, som går fuldstændig stik imod det, som fødevareministeren
har sagt ved flere lejligheder, og som statsministeren også har givet
udtryk for? Hvordan har ordføreren det egentlig med ligesom at sige
noget positivt i den retning, og så gør man lige det stik modsatte her
og pålægger erhvervet flere omkostninger?";Formanden
49715;Time;;Kl. 10:42
49728;title_name;Ordføreren.;Formanden
49749;Time;;Kl. 10:42
49763;name_party;":
Nu kan jeg jo godt høre, at Venstre sådan har en hang til at falde tilbage til en retorik, der har været brugt over en ganske lang periode,
med forskellige udtryk. Jeg føler faktisk ikke, at det her er et udtryk
for, at vi går stik imod nogen som helst retning. Vi giver nogle rammer for dansk landbrug, for at det kan udvikle sig, endog på meget
lang sigt: det her er en meget lang igangløbingsfase i forhold til at
forbedre bygningsmassen i dansk landbrug, og det synes vi er klogt
og rigtigt, og det sker på et tidspunkt, hvor vi oven i købet har varslet, og regeringen har varslet, at der kommer initiativer til at forbedre vilkårene for dansk landbrug, også i forbindelse med det at skulle
rette op på nogle af de synder, der er sket, mens økonomien blot fik
lov til at løbe løbsk i samfundet og i forhold til den finansielle sektor
og også i forhold til landbruget. Vi vedkender os, at vi er en del af et
genopretningssystem efter den uansvarlighed, der har været kørt, og
det står vi gerne ved, om end vi også gerne vil sætte nogle perspektiver på i forhold til en fremtidig indtjening, som kan blive højere.";Orla Hav
50890;Time;;Kl. 10:43
50903;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
50933;Time;;Kl. 10:43
50954;name_party;":
Det, som forslaget her konkret gør, er jo, at det ensidigt pålægger
danske producenter ekstra krav, ud over hvad man bredt havde fundet frem til i EU. Det synes vi er tosset, og det er jo det, som vi påpeger igen og igen: det er jo ikke det, der er brug for nu. Dyrevelfærden har det jo generelt godt. Ja, vi kan så også finde nogle enkelte
eksempler på noget andet, det vil man altid kunne, og det skal jagtes
og så vidt muligt fjernes, men det, der er kernen i det her, det er jo
det, der er det helt centrale nu, når vi kigger på vores store eksportorienterede fødevaresektor, er, at man her kommer med nogle ekstra
krav, ensidigt i Danmark, oven i det, som man er blevet enige om på
EU-niveau, og det er da tosset. Det jager arbejdspladser ud af landet,
men det er så det, jeg kan høre at fødevareministeren er klar til at stå
på mål for, og det er Socialdemokratiet åbenbart også, og det synes
jeg er ærgerligt.";Erling Bonnesen
51882;Time;;Kl. 10:44
51893;Time;;Kl. 10:41
51914;name_party;":
Tak for det. Jeg så også den omtalte artikel den anden dag, og der
kan man selvfølgelig kun glæde sig over, når det er, at der kommer
lidt stigning i afregningspriserne, men ordføreren ved udmærket
godt, at det jo kører både op og ned. Vi kender jo den der bølge, når
det gælder grisepriserne, altså at det både stiger og falder, så jeg tror,
man sådan skal passe på med at sige, at bare fordi der er en enkelt";Erling Bonnesen
52339;title_name;Ordføreren.;Formanden
52360;Time;;Kl. 10:44
52374;name_party;":
Vi føler sådan set ikke, at det her er noget ensidigt fra dansk side. Vi
tror på, at det at have en ordentlig dyrevelfærd vil være en gevinst

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

for dansk landbrug på den lange bane. Der er ingen tvivl om, at der
vil være markeder, hvor vi kan sælge vores produkter, steder, hvor
man i høj grad vil sætte fokus på sporbarhed, fødevaresikkerhed, dyrevelfærd og etik i forbindelse med omgangen med dyr og produktionen af dem. Så vi har sådan set ikke nogen problemer med, at vi er
foregangsland på det her område. Og når det så oven i købet kan slås
i gang på en baggrund, der hedder, at regeringen er helt bevidst om,
at der skal ske nogle initiativer for at afhjælpe nogle af de økonomiske ulykker, der er sket, så har vi det sådan set ikke så dårligt med
det.";Orla Hav
53182;Time;;Kl. 10:45
53195;title_name;Hr. Leif Mikkelsen en kort bemærkning.;Formanden
53243;Time;;Kl. 10:45
53264;name_party;":
Tak for det. Ved behandlingen af det seneste lovforslag var hr. Orla
Hav fremme med, at jeg måtte kunne forstå, at det var rigtig godt at
skele til, hvad der foregår i EU sådan for ensartethedens skyld. Det
synspunkt holdt så i meget kort tid for hr. Orla Havs vedkommende.
Nu er det ikke, fordi det kommer som nogen overraskelse, for det
ville faktisk have overrasket mere, hvis Socialdemokraterne ikke
støttede det her lovforslag fra regeringens side, men det er dog fantastisk: Her kommer man så med et lovforslag, der laver særregler for
Danmark. Det står direkte i forslaget, at det her giver dårligere muligheder og vilkår for dansk svineproduktion.
Vil det sige, at det kun tog hr. Orla Hav den tid, der gik, fra han
sad nede på sin plads, til han nåede derop på talerstolen, at få et andet synspunkt på det forhold, at vi skal give lige vilkår og indrette os
i lyset af EU-systemet? Det er ret hurtigt at ændre synspunkt eller
standpunkt eller begå løftebrud, afhængig af hvad man nu vælger at
betegne det som, men det er ikke særlig troværdigt, vil jeg sige til hr.
Orla Hav.";Leif Mikkelsen
54360;Time;11;Kl. 10:46
54375;Time;;Kl. 10:47
54396;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Orla Hav har læst lovforslaget og fremsættelsestalen, hvori der står:
»Krav om løsdrift i løbe- og kontrolafdelingen vil medføre, at
kravene til svineproduktion i Danmark vil være strengere end kravene i EU ...«.
Vil det sige, at hr. Orla Hav anerkender, at man altså her er med
til at overimplementere, at lave regler, der gør det særlig vanskeligt
for dansk svineproduktion, og at argumentationen før var, at man
skulle følge de samme regler? Man kan kalde det, hvad man vil, men
for mig lyder det ikke særlig troværdigt, vil jeg bare sige.
Men er vi enige om, at det her er særregler, der gør det vanskeligere og dyrere for dansk svineproduktion? vil jeg spørge hr. Orla
Hav.";Leif Mikkelsen
55109;Time;;Kl. 10:47
55122;title_name;Ordføreren.;Formanden
55143;Time;;Kl. 10:47
55157;name_party;":
Men jeg kan jo spørge hr. Leif Mikkelsen, om ikke også vi er enige
om, at det her er regler, der vil gøre det bedre at være produktionsdyr i Danmark, og dermed vil man være i stand til at fortælle en bedre historie om de produkter, som dansk landbrug skal sælge i fremtiden. Det tror jeg sådan set vil tælle rigtig meget på et fødevaremarked, som også vil efterspørge kvalitetsfødevarer i langt højere grad,
end vi ser i dag. Det er det, Natur- og Landbrugskommissionen har
beskrevet for os.
Så er det i øvrigt en gevinst på dyrevelfærdsområdet i den forstand, at dyrene nu går fra at være fritgående 55 pct. af tiden til at
være fritgående 80 pct. af tiden. Det har vi det sådan set ikke så dårligt med.";Orla Hav
55873;Time;;Kl. 10:48
55886;title_name;Ordføreren.;Formanden
55907;Time;;Kl. 10:46
55920;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
55974;Time;;Kl. 10:48
55988;name_party;":
Jamen jeg kan også godt høre, at hr. Leif Mikkelsen har sådan en retorik, han kan falde tilbage på, og et indlært salmevers om det, og
det beklager jeg selvfølgelig. Jeg har på ingen måde skiftet standpunkt, men hr. Leif Mikkelsen sammenblander æbler og pærer i den
her sammenhæng. Det andet forslag gik på at få ensartede regler, for
så vidt angik finansieringen, så vi var ligestillet med øvrige lande på
fødevaresikkerhedsområdet.
Det her drejer sig om, at vi vil slå et slag for dyrevelfærden, den
dyrevelfærd, som vi tror bliver et vigtigt parameter for fremtidens
forbrugere. De vil vælge danskproducerede varer frem for nogle andre, som man kan løfte pegefingeren over for. Og så tror vi i øvrigt,
at det er en trend, der vil brede sig til andre dele af EU og verden i
øvrigt. Så vi har det sådan set udmærket med det, og jeg føler overhovedet ikke, at der er tale om løftebrud, eller hvad hr. Leif Mikkelsen ellers kommer med af fine antydninger. Der er en konsistent linje i at støtte, at danske fødevarer skal kunne sælges også i fremtiden.";Orla Hav
57050;Time;;Kl. 10:47
57063;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
57105;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at spørge ordføreren, om det er det samme forslag, vi taler om. Og så vil jeg også gerne lige spørge om, hvorhenne
det står, at det her kommer fra Natur- og Landbrugskommissionen.
Der kom 144 forslag og 44 anbefalinger. Jeg tror, at det her kommer
fra Arbejdsgruppen om hold af svin, som har arbejdet med det her,
og at det er den, man henviser til.
Jeg forstår ikke, når regeringen har slået det så stort op med Natur- og Landbrugskommissionen, at man lige kommer væltende ud
over kanten med sådan et forslag som det her, uden at man har haft
en dialog med Folketinget om de ting, der ligger i Natur- og Landbrugskommissionen.
Jeg er enig i, at det godt kan være dyrevelfærdsmæssig fornuftigt
at kigge på det her, så det er vi sådan set positive over for i Dansk
Folkeparti. Men timingen er da fuldstændig elendig, hvis ministeren
havde regnet med, at vi skulle have en god dialog om Natur- og
Landbrugskommissionen, og det her er sådan set ikke en del af det.
Så vil jeg også gerne lige spørge ordføreren om, hvad der er god
dyrevelfærd. Hvad er det, som ordføreren forbinder med god dyrevelfærd?";René Christensen
58238;Time;;Kl. 10:49
58251;title_name;"Ordføreren.

12

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)";Formanden
58315;Time;;Kl. 10:49
58329;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage over for hr. René Christensen, at jeg er
så fri, at jeg tager nogle af perspektiverne fra de anbefalinger, der
ligger fra Natur- og Landbrugskommissionen, med ind i argumentationen for de anbefalinger, som også kommer fra arbejdsgruppen.
Det skal ministeren bestemt ikke stå på mål for, det skal jeg. Men
jeg synes da, det er oplagt. For når vi har haft en diskussion om,
hvad det er for nogle perspektiver, vi ser i Natur- og Landbrugskommissionens anbefalinger, er det da klogt at begynde at overveje,
hvordan de passer ind i de ting, vi gør på nuværende tidspunkt.
Jeg synes, der er en lige linje her. Der er en lige linje, i forhold til
at Natur- og Landbrugskommissionen påpeger, at der kommer en
større efterspørgsel efter fødevarer i verden, der kommer en større
efterspørgsel efter kvalitetsfødevarer i verden, og det kan dansk
landbrug da lige så godt høste gevinsten af, hvis vi opfører os klogt.
Og det er sådan set det, jeg synes ligger i en lige linje af det her.
Så der er ikke nogen sammenblanding på den måde, og det er i
hvert fald ikke ministeren, der har lod og del i det. Det skal jeg nok
stå på mål for selv. Jeg synes ikke, timingen er dårlig. Jeg synes sådan set, det er fornuftigt, at vi kommer i gang, og jeg synes sådan set
også, at der er givet en pæn tid til at løbe det her i gang i form af
krav til de bygninger, der skal produceres i. Så jeg synes, der er tale
om rettidig omhu, fornuft og fremtidsperspektiv.";Orla Hav
59811;Time;;Kl. 10:50
59824;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
59855;Time;;Kl. 10:50
59878;name_party;":
Nu svarede ordføreren faktisk ikke på det, jeg spurgte om. For hvad
er god dyrevelfærd? Jeg vil bare sige, at for Dansk Folkeparti betyder dyrevelfærd ret meget, men vi mener ikke, det er rigtigt, hvis
man bare tror, at man laver god dyrevelfærd, altså at løsdrift bare er
lig med god dyrevelfærd. Det, vi også vil komme til at opleve her –
det er jeg slet ikke i tvivl om – er flere søer, som får problemer med
benene, fordi de flere gange skal ud i løsdrift, hvor de hopper op på
ryggen af hinanden og er mere aggressive. Det vil vi komme til at se.
Vi vil også, som dyrlægeforeningen siger, se, at der er flere, som har
været inde at blive løbet, men som så kommer ud og på en eller anden facon aborterer – jeg ved ikke, hvad det hedder, når det er grise
– altså ikke er blevet løbet ordentligt, og som så skal tilbage og endnu en gang insemineres og derfor ud af gruppen.
Vi skulle jo tage en snak om det her: Hvad er god dyrevelfærd?
For det er ikke kun løsdrift, der er god dyrevelfærd. Det er også management, for landmændene er det uddannelse, og man kunne også
komme ind på andre ting.";René Christensen
60984;Time;;Kl. 10:51
60997;title_name;Ordføreren.;Formanden
61018;Time;;Kl. 10:51
61032;name_party;":
Altså, hvis hr. René Christensen havde hørt efter, hvad jeg sagde i
min ordførertale, ville han have hørt, at jeg faktisk sagde, at vi ville
tilstræbe, at dyrene fik så naturlige vilkår, som det overhovedet kunne lade sig gøre i et produktionssamfund. Vi anerkender, at det er
produktionsdyr, vi har med at gøre, men vi bør tilstræbe, at dyrene
får en så høj grad af naturlig adfærd som muligt. Og de problemstillinger, som hr. René Christensen henviser til, er jo dem, arbejdsgruppen har beskrevet – det er jo en lang række dårligdomme, som produktionsdyrene pådrager sig, fordi vi byder dem at leve under nogle

unaturlige vilkår. Her har vi en chance for at gøre det lidt bedre for
dem og dermed minimere det. Og de dårligdomme, som hr. René
Christensen påpeger, kan jo i øvrigt – det står der i papirerne – løses
ved godt landmandskab, og det tror vi faktisk på at dansk landbrug
er i stand til.";Orla Hav
61943;Time;;Kl. 10:52
61956;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
62048;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
62082;name_party;":
Tak, formand. Det her er jo et meget mærkværdigt forslag at få her i
Folketingssalen. Det er det især, fordi det er fra den fødevareminister, som for ikke særlig længe siden stod og sagde noget helt andet
ovre i Herning.
Jeg vil starte med at sige, at jeg som udgangspunkt har læst det
meget positivt. Jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi får kigget på
dyrevelfærden også i vores svineproduktion. Vi har nogle udfordringer, men vi har bestemt også nogle muligheder. Derfor var det også,
at jeg spurgte ordføreren fra Socialdemokratiet, der tidligere var på
talerstolen, om, hvad god dyrevelfærd er. Jeg fik også svar på det.
Svaret var, at det er, når det er mest naturligt. Når det er mest naturligt, må betyde, at det er, når det er udendørs, og så skal det være en
økologisk gris. Hvis det er det, man vil, så skal man bare sige, at
man vil lægge så mange barrierer i vejen, så vi kun har en økologisk
produktion. Men så ender man altså derude, hvor vi i hvert fald får
en væsentlig mindre produktion.
Jeg vil så også sige, at det jo ikke er sådan, at der ikke er nogen
udfordringer ved at have det så naturligt som muligt. Hvis vi kigger
på dødeligheden blandt pattegrise, ser vi, at den er 33 pct. for økologiske pattegrise. Den er kun 25 pct. for konventionelle pattegrise.
Det vil sige, at man heller ikke skal måle dyrevelfærd på, hvor mange pattegrise der dør. Det er der ellers blevet målt dyrevelfærd på
rigtig mange gange inde i Folketingssalen. Når der dør mange pattegrise, er det lig med dårlig dyrevelfærd. Det er det så ikke.
Når man kigger på grisene, der går ude, og som heller ikke får
kuperet halerne, så ser vi, at rigtig mange økologiske krise får halebid. Nogle får også bylder på ryggen, for lige så snart der går hul på
halen, kommer der yderligere bid, som giver blødninger. Vi har også
kunnet se på grise, der går udendørs, at de har fået klovproblemer, i
form af at de har fået bylder på klovene, fordi de har gået ude på et
underlag, der ikke har været godt nok. Men det er jo naturligt at gå
udendørs for en gris, og økologi er også godt, men man skal lade
være med at sige, at alt bare skal være naturligt, fordi det er den bedste dyrevelfærd. Det er en kombination af begge dele.
Det forslag her har kun fokus på en ting: Løsdrift er lig med god
dyrevelfærd. Det er Dansk Folkeparti ikke enig i. Vi mener faktisk,
at vi skal have en helt anden dialog for at få en god dyrevelfærd.
Megen god dyrevelfærd ligger faktisk, som ordføreren også afslutningsvis sagde, i management hos den enkelte landmand, og vi har
flyttet os fantastisk, hvad angår det. De sidste to veterinærforlig, der
er blevet lavet, har jo netop bidraget til, at vi har fået større dyrevelfærd i dansk svinebrug, og derfor er det så ærgerligt, at vi skal se sådan en sag som den her nu.
Jeg vil så også sige, at når man læser fremsættelsestalen, ser man,
at ministeren så sent som i går snakkede om månegrisen og om,
hvordan vi skal gøre det mere fantastisk, hvordan vi skal øge produktionen i samklang med natur og miljø, og at vi skal lave nogle
stalde, hvor der ikke er ammoniakfordampning fra. Så kommer man
med et forslag – dagen efter at man har siddet i et åbent samråd og
sagt, at månegrisen er vejen frem – der øger ammoniakemissionen
fra den danske svineproduktion. Det er da paradoksalt, at man kom-

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

mer med to forslag, der er så modstridende, fra den ene dag til den
anden.
Jeg vil også lige læse noget op, som ministeren har sagt:
Vi har ikke råd til at miste nogen af jer. I og jeres forgængere har
med flid og nøjsomhed bygget det landbrug op, som vi lever af i dag
– et landbrug som tjener milliarder hjem til os alle sammen, som har
skabt tusindvis af job.
Sådan indledte fødevareministeren sin tale, der flere gange blev
afbrudt af klapsalver fra salen. Det kan jeg godt forstå skete. Hun
fortsatte:
Jeg vil have fjernet flest mulige barrierer, for at I igen kan udfolde jeres talent, håndværk og muligheder.
Der er jeg meget, meget enig med ministeren. Det er det, det
drejer sig om. Vi skal tilbage til fagligheden hos landmanden. Hun
fortsætter:
Jeg er stolt af at kunne sige, at jeg er minister for jer.
Sådan sagde ministeren til landmændene, og de var selvfølgelig
rigtig glade for det, og det var Dansk Folkeparti sådan set også, og vi
havde også håbet, at det var en minister, der ville noget mere end
det, der kommer her, for det, der ligger her, er ensidigt. Man siger, at
dyrevelfærd er lig med løsdrift. Det er en del af det, men det er altså
ikke hele historien, og derfor er det ærgerligt, at sådan et forslag
kommer ind fra højre, når vi står på tærsklen til en kæmpe mulighed
med Natur- og Landbrugskommissionen. Vi kan tale om dyrevelfærd, vi kan tale om rammevilkår, vi kan tale om vækstmuligheder.
Dem burde vi have taget ovre hos ministeren på nogle møder, som vi
plejer, ligesom når vi laver veterinærforlig. Man sætter sig sammen
og har en politisk dialog om, hvordan vi kommer videre. Der er jo
ingen i det her Folketing, der er imod god dyrevelfærd, men det er
altså ikke på den her måde, man får det. Tak for ordet.";René Christensen
67195;Time;;Kl. 10:57
67208;title_name;Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.;Formanden
67287;Time;;Kl. 10:57
67305;name_party;":
Det er vel her, at Dansk Folkeparti endelig bryder med forsøget på at
fremstå som et parti, der prioriterer dyrevelfærd højt. Og tak for, at
vi kan blive fri for det hykleri fremover, vil jeg sige til hr. René
Christensen.
Så vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål. Der blev nedsat en arbejdsgruppe, som kom med sin rapport i 2010, som var bredt sammensat af sagkyndige, dyrevelfærdsinteresserede svineproducenter
osv. Var det ikke helt entydigt, at de sagde, at det ville skabe klart
bedre dyrevelfærd, hvis man droppede fikseringen? Så anbefalede de
at gennemføre det, der ligger i det her lovforslag, og valgte ikke at
anbefale det i farestaldene, fordi der sagde de, at der ville det være
alt for dyrt og alt for besværligt, og det kunne de slet ikke finde ud
af. Så det forslag, som hr. René Christensen i dag afviser, er et forslag, som alle er enige om vil skabe klart bedre dyrevelfærd, og det
er jo kendsgerningen på trods af alt udenomssnakken.";Per Clausen
68272;Time;;Kl. 10:58
68285;title_name;Ordføreren.;Formanden
68306;Time;;Kl. 10:58
68329;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her forslag på nogle punkter vil skabe
bedre dyrevelfærd. Det er vi sådan set enige i. Men skal vi bare
komme med sådan et forslag her og lægge det ud over erhvervet sådan lige på en gang og så sige: Det er nok for os. Det er faktisk ikke
nok for Dansk Folkeparti. Vi mener faktisk, at vi skal tale om, hvordan vi får en bedre dyrevelfærd. Det her er jo ikke entydigt det, man

13

siger. Der er andre ting, som også kommer fra arbejdsgruppen, man
også kunne gøre.
Jeg siger bare, at løsdrift ikke er det eneste, der skal til for at have
en god dyrevelfærd, og det er det, man lægger op til her. Man tror
på, at man ved at bygge nogle nye stalde kan få en bedre dyrevelfærd. Det er da paradoksalt, at Den Danske Dyrlægeforening siger,
at det her ikke ensidigt kun giver god dyrevelfærd.
Så skal man lige huske på, hvordan det er, vi kontrollerer landmændene. Der har vi et system, der er så bureaukratisk og så hårdt
og har krydsoverensstemmelse, og jeg vil vædde med – nu skal man
passe på med at sige det – at vi om få år, hvis det her bliver implementeret, vil komme ud og se, at der er masser af landmænd, der nu
vil få krydsoverensstemmelse, fordi de kommer ud og oplever, at der
er flere søer, som har benproblemer og andet, fordi de har været lukket ude flere gange i en flok, hvor de ikke passer til, fordi man nu
har den her udfordring, at man ikke kan holde dem, når man inseminerer dem. Det giver altså ikke øget dyrevelfærd. Det giver nogle
pressede landmænd, og pressede landmænd giver heller ikke bedre
dyrevelfærd.";René Christensen
69900;Time;;Kl. 10:59
69913;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
69939;Time;;Kl. 10:59
69957;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige til hr. René Christensen, for
han bliver ved med at antyde, at der skulle være noget i det her forslag, der nok alligevel fører til dårligere dyrevelfærd, på trods af at
alle, dyrlægeforeningen, Det Dyreetiske Råd, alle forskere, der arbejder med det her, siger: Det vil entydigt føre til bedre dyrevelfærd.
Ja, svineproducenterne var sådan set også enige om det i 2010, altså
at det ville føre til bedre dyrevelfærd. Alligevel bliver hr. René Christensen ved med at antyde, at der nok er et eller andet, der nok vil
føre til dårligere dyrevelfærd. Er der andre end hr. René Christensen,
der har den opfattelse, og er der nogen af dem, der forsker i det her,
beskæftiger sig seriøst med det her, som mener, at det her lovforslag
ikke vil føre til bedre dyrevelfærd? Jeg vil sådan set gerne diskutere
alt det andet, man kunne gøre, jeg vil også gerne diskutere svineproducenternes økonomi, men at stå her og skulle høre på en mand, der
forsøger at sige, at det her lovforslag ikke vil føre til bedre dyrevelfærd, synes jeg er for langt ude.";Per Clausen
71048;Time;;Kl. 11:00
71061;title_name;Ordføreren.;Formanden
71082;Time;;Kl. 11:00
71105;name_party;":
Det, vi siger, er bare, at der er mere i det her end kun det. Hvad angår brugen af antibiotika, må vi jo sige, at vi kan se, hvordan god
management har gjort, at det er faldet markant. Vi kan ikke løse problemerne med dyrevelfærd kun ved at stå herinde og lovgive og lægge flere barrierer ud for erhvervet. Det kan vi altså ikke, det er ikke
nok. Det er altså andre ting, der skal til, og jeg tror på, at et langt
bedre samarbejde om de her ting, altså hvordan vi får den gode dyrevelfærd, er det, vi skal arbejde frem imod. Så vil jeg bare påpege, at
det her giver god dyrevelfærd på nogle parametre, men det er ikke
nok, og derfor er det, Dansk Folkeparti spørger: Hvorfor kommer det
her forslag nu pludselig ind fra højre? Hvorfor vil ministeren ikke
tage den samtale med Folketinget om, hvordan vi får en god dyrevelfærd sammen med miljø og mulighed for at udvikle erhvervet?

14

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)";René Christensen
72039;Time;"Det her er et konkret forslag, som forbedrer dyrevelfærden efter
arbejdsgruppens anbefaling.";Kl. 11:01
72146;title_name;Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
72193;Time;;Kl. 11:04
72203;Time;;Kl. 11:01
72217;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge til indledningen af ordførertalen fra hr. René
Christensen. Jeg vil bare gerne have at vide: Hvor i det her lovforslag står der noget som helst om udendørs hold af svin? Hvor står
der noget om økologi, og hvor står der noget i forhold til alle de der
antydninger, som hr. René Christensen benyttede sig af at svinge sig
meget højt op på?
Jeg forholdt mig alene til det lovforslag, der ligger her, og sagde,
at vi dyrevelfærdsmæssigt skal tilstræbe, at dyrene får vilkår, der
sikrer mest muligt af deres naturlige adfærd.
Jeg vil bare have vide: Hvor står der noget om, at det her skulle
have noget med udendørs hold af grise at gøre?";Orla Hav
72888;Time;;Kl. 11:02
72901;title_name;Ordføreren.;Formanden
72925;title_name;Ordføreren.;Formanden
72946;Time;;Kl. 11:04
72969;name_party;":
Nej, jeg reflekterede bare over ordførerens svar. Man stiller nogle
spørgsmål, og så får man nogle svar, og så kan man jo reflektere
over dem, og det var det, jeg prøvede at gøre. For hvad er god dyrevelfærd? Det var jo sådan set bare det, der var spørgsmålet, og det
svarede ordføreren på, og det reflekterede jeg så over. Og der siger
jeg bare, at vi ikke kun kigger på én ting, når vi kigger på god dyrevelfærd. Så kigger vi faktisk på hele paletten af, hvad det er, de her
produktionsdyr bliver udsat for. Og vi er ikke tilfredse med, at man
bare siger: Bare der er løsdrift, så er der god dyrevelfærd. Det er faktisk en meget større debat at tage om, hvordan vi får en god dyrevelfærd, samtidig med at vi selvfølgelig også har en høj produktion. For
det er vi faktisk også forpligtet til at have i forhold til fødevaresikkerheden.";René Christensen
73817;Time;;Kl. 11:02
73828;Time;;Kl. 11:04
73851;name_party;":
Det var, fordi jeg spurgte ordføreren, hvad ordføreren lagde i god
dyrevelfærd, og så svarede ordføreren, at det var ud fra, hvad der var
mest naturligt. Og så er det mest naturlige jo sådan set, at grisene er
udendørs – og jo slet ikke en månegris, for det vil være det mest
unaturlige, altså hvor den er lukket hermetisk inde. Det vil jo være
meget unaturligt i forhold til det.
Det er jo derfor, diskussionen er: Hvad er god dyrevelfærd? Jeg
har haft flere debatter hernede, hvor god dyrevelfærd var defineret
som lav dødelighed blandt pattegrise. Og der må jeg så bare sige, at
den politiske diskussion om, hvad god dyrevelfærd er, tror jeg er
meget forskellig, alt efter hvad det er for en sag, man står med. Og
derfor er det så ærgerligt, at det her forslag kommer nu, for der er
også gode ting i det her forslag, og det har jeg også sagt heroppefra –
der er gode ting i det. Men det burde være i en sammenhæng med
det arbejde, som jeg håbede på at den her regering ville tage med et
samlet Folketing, så vi kunne få stoppet de her debatter hernede,
hvor vi skal have den ene side og den anden side af det. For jeg tror
faktisk, at alle går ind for en god dyrevelfærd. Alle går formodentlig
også ind for, at vi skal have vækst i landbruget. Og det gør ministeren – det har jeg da i hvert fald kunnet høre på svinekongressen.";René Christensen
75196;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian Friis Bach som radikal ordfører.;Formanden
75283;Time;;Kl. 11:03
75296;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
75319;Time;;Kl. 11:03
75333;name_party;":
Er det rimeligt, vil jeg spørge hr. René Christensen, at tage sit sammenligningsgrundlag ud fra smågrisedødeligheden hos økologiske
grise i forhold til grise, som er produceret på konventionel måde?
Det er vel en sammenligning mellem konventionelt på den ene og
den anden måde, så man ikke går til den yderlighed, som ikke er i
det her lovforslag, nemlig at det er udendørs hold og økologiske grise. Det er jo ikke det, vi kan sammenligne med. Så det er lidt urimeligt, at hr. René Christensen anvender en sprogbrug, hvor han siger,
at det her kan gå rivegalt, og at man vil noget helt andet.
Jeg tillod mig bare at sige: Mest mulig naturlig adfærd. Og det er
åbenbart for svært for hr. René Christensen at forholde sig til udtrykket mest mulig. Så får den sådan lige en omgang, og så vil man ikke
være med på nuværende tidspunkt.";Orla Hav
76176;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
76214;name_party;":
Tak for det. Da jeg som andre i salen er ud af landmandsæt, har jeg
været i en del svinestalde. Senest besøgte jeg, fordi den ligger tæt på
min fætters gård, Sønderskovgård ved Hjørring. De har en supermoderne svinestald og svineproduktion, der kombinerer ekstremt høj
dyrevelfærd, rigtig gode arbejdsforhold for medarbejderne, meget,
meget solide og gode produktionsresultater og en merpris, fordi de
producerer englandsgrise. Det er fremtidens stald, og den er i øvrigt
blevet belønnet som sådan. Det er fremtidens svineproduktion, og de
kan godt være med, og de kan godt konkurrere.
Det er den staldtype, vi vil fremme med det her lovforslag. Det
vil sætte søerne og gyltene fri, ikke kun i godt halvdelen af tiden,
men i størstedelen af tiden, og det vil – og det ved man, hvis man har
været i en svinestald – entydigt give søerne bedre dyrevelfærd, mindre stress, mindre sygelighed, færre hudskader, bedre muskelstyrke
og knoglestyrke, færre skader på klove og ben og færre hjerte-karsygdomme. Det medvirker til bedre dyrevelfærd, og det giver også
på sigt dermed lavere omkostninger, for syge dyr er også dyre dyr.
Med det her går vi helt klart foran i EU, men vi går ikke først i
EU. En række andre lande er i fuld gang med at gå i den samme retning. I Sverige har man et nationalt krav om, at gylte og søer skal
holdes løse parvis eller i grupper: i Holland har man et nationalt krav
om, at de skal være gruppeopstaldet i 4 dage efter insemination: i
Østrig har man krav om gruppeopstaldning 10 dage efter fravænning: Storbritannien har nationale regler om, at søerne skal gå løse i
enten gruppestalde eller i individuelle stalde i løbe- og kontrolafdelingen. Så andre lande kan godt klare det, og andre lande går samme
vej. Vi går foran, men vi går ikke først.
Derfor er dette ikke et spørgsmål om svækket konkurrencedygtighed. Det her er et spørgsmål om en langsigtet satsning på markeder, som kræver høje standarder for dyrevelfærd og -sundhed, og det
er de markeder, Danmark skal satse på. Ja, lovforslaget vil have betydelige økonomiske konsekvenser for erhvervet i overgangsperioden, men der bliver givet rigtig god tid, og der er fundet en meget
forsvarlig balance mellem hensynet til dyrevelfærden og varetagel-

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

sen af svineproducenternes økonomi. Der er en overgangsperiode på
20 år. Og igen: Har man været i en svinestald, ved man, at den bliver
slidt ned meget hurtigt, og at der er brug for løbende at renovere den.
Det er der tid til, og vi kan dermed imødese og imødekomme fremtidens krav til fremtidens staldbygninger.
Landmænd i Danmark viser, at det her kan lade sig gøre, og andre lande i Europa viser, at det her kan lade sig gøre. Det kan også
lade sig gøre i Danmark. Det vil ruste os til fremtidens markeder.
Derfor støtter vi i Det Radikale Venstre det her lovforslag. Tak for
ordet.";Christian Friis Bach
79079;Time;;Kl. 11:08
79092;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
79152;Time;;Kl. 11:08
79173;name_party;":
Tak for det. Allerførst tillykke til ordføreren med det nye ordførerskab. Og så er det jo dejligt, at vi – tror jeg da – kan konstatere, vi i
Danmark generelt har en høj dyrevelfærdsstandard. Selvfølgelig kan
der findes enkelteksempler på det modsatte, som vi har haft oppe at
vende tidligere i debatten, men generelt tror jeg, vi er enige om, at vi
har en høj dyrevelfærdsstandard.
Så tror jeg også, vi kan være enige om, at det er godt, og at det er
forudsætning for, at vi stadig væk har en stor eksportorienteret fødevaresektor, at vi har et meget, meget varieret udbud af produkter.
Man kan ikke bare komme med ét sæt. Derfor er det jo også sådan,
at når vi kigger på det indenlandske, vil vi se, der er mange gårdbutikker, egnsspecialiteter osv. Også det eksempel, som ordføreren
selv har med fra sin hjemegn, er jo fint i forhold til lige præcis den
niche. Men derfor kan det jo ikke nytte noget, at man så ensretter
tingene, sådan at man kun udpeger ét hjørne og ét flag og siger, at
præcis sådan skal alle være. Der er vi nødt til at brede det ud. Og det,
der er forudsætningen for, at vi stadig væk har en stor, generelt eksportorienteret fødevaresektor, er ikke alene, at vi har en god dyrevelfærd, men at vi også kan konkurrere.
Så hvordan har ordføreren det egentlig med, at man her sådan fra
radikal side siger: Vi skal tvangsmæssigt styre produktionen lige
nøjagtig i en bestemt retning? Det kan godt være, det giver en lille
gevinst der, men så koster det meget mere et andet sted. Og ordføreren har jo også selv refereret, at det koster meget for erhvervet her,
og det koster også vækst og i sidste ende arbejdspladser på slagterierne. Hvordan har ordføreren det egentlig med det?

15";Erling Bonnesen
80887;Time;;Kl. 11:10
80900;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
80930;Time;;Kl. 11:10
80951;name_party;":
Jamen vi er fuldstændig enige om, at dansk landbrug og fødevaresektoren generelt har et godt brand derude, rundtomkring i verden.
Det tror jeg ikke er til diskussion. Det er jo det, der – om jeg så må
sige – hyldes ved rigtig mange forskellige lejligheder. Og heldigvis
er der også større og større efterspørgsel efter det. Og vi kan jo også
kun sige, at det i den situation – med de eksempler, som ordføreren
her selv refererer til fra sin hjemegn – er fint, at man selv har udviklet nogle ting yderligere og er gået i den retning. Det er jo lige præcis det initiativ, der har drevet og udviklet hele fødevaresektoren
igennem mange år.
Men der, hvor jeg synes kæden ryger af for den radikale ordfører,
er, når man vil tvangsstyre hele produktionen i en bestemt retning,
selv om man også på anden måde kan levere god dyrevelfærd og levere produkter, der efterspørges, og som skaber arbejdspladser. Det
er dér, jeg synes kæden ryger helt af. Og ordføreren bekræftede så
desværre, at det sådan set er ligegyldigt, at der skal fyres nogle slagteriarbejdere på grund af de her generelle krav. Ordføreren må jo så
stå på mål for, at det er ligegyldigt.";Erling Bonnesen
82110;Time;;Kl. 11:11
82123;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
82154;Time;;Kl. 11:11
82165;Time;;Kl. 11:09
82192;name_party;":
Det er de her krav, der vil være med til at sikre fremtidens svineproduktion i Danmark, som er en svineproduktion kendetegnet netop
ved et stærkt brand, en høj grad af dyrevelfærd, en høj grad af sundhed. Og det kan landmændene levere. Jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren ikke har større ambitioner for danske landmænd, for det her
kan de godt levere. De får 20 år til det.
Vi kan jo ikke have, at der om 20 år er få producenter i Danmark
med dårligere dyrevelfærd, som trækker vores brand ned, som mindsker vores mulighed for virkelig at markedsføre Danmark og dansk
svineproduktion som værende af den højeste standard. Der er andre
lande, der er gået foran. Vi skal ikke komme bagud. Lovforslaget
sikrer, at vi er med.";Christian Friis Bach
82926;Time;;Kl. 11:09
82939;title_name;Hr. Leif Mikkelsen, kort bemærkning.;Formanden
82988;title_name;Ordføreren.;Formanden
83025;name_party;":
Det har jeg det godt med, fordi jeg ved, landmændene kan klare det.
Jeg har store ambitioner for danske landmænd. Jeg ved, de kan: jeg
ved, de kan producere: jeg ved, de kan sikre et erhverv med meget
høj grad af dyrevelfærd og samtidig leve op til de konkurrencemæssige forhold på en måde, der gør, at de kan være med på de globale
markeder.
Vi skal ikke kun gå efter at have mange forskellige udpluk og en
stor diversitet: vi skal gå efter at have et stærkt brand for dansk landbrug, og det skal handle om en høj grad af dyrevelfærd og en høj
grad af sundhed. Det er dér, vi er i dag, og dér skal vi også være om
20 år. Så svaret er ja – vi siger, det er dér, vi skal være, men vi siger
også, det er dér, vi skal være om 20 år. Det kan landmændene godt
levere. Det ved jeg. Og det vil være til gavn for dansk landbrug, hvis
de gør det.";Christian Friis Bach
83875;Time;;Kl. 11:12
83886;Time;;Kl. 11:12
83907;name_party;":
Tak. Jeg lyttede interesseret til et folketingsmedlem, der har været i
en svinestald. Ja, ja. Når nu det er så godt, som ordføreren siger, ville det så ikke være rimeligt, at regeringen i stedet for at påføre danske landmænd en særlig byrde arbejdede for at indføre det i EU-regi? Ville det ikke være meget mere rimeligt i forhold til dansk landbrug? Når nu vi taler om, at vi ikke skal overimplementere osv., ville
det så ikke være mere rimeligt, hvis det er så godt, som ordføreren
siger? Så må det være godt for hele EU, og så var vi fri for at stille
danske landmænd en situation, hvor man her og nu får en byrde, der
er anderledes, end man får i andre EU-lande.";Leif Mikkelsen
84585;Time;;Kl. 11:13
84598;title_name;"Ordføreren.

16

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)";Formanden
84662;Time;;Kl. 11:13
84689;name_party;":
Det vil Danmark bestemt også gøre, det er jeg sikker på. Jeg vil godt
æde min stråhat på, hvis vi stadig sidder her, at om 20 år er det her et
EU-krav.";Christian Friis Bach
84852;Time;;Kl. 11:13
84865;title_name;"Hr. Leif Mikkelsen.

Der er jo rigtig mange danske landmænd, som tager deres management med uden for de danske grænser og fortsætter deres udvikling af svineproduktionen i andre europæiske lande end i Danmark,
og det er det her vel et bidrag til. Når man kigger på, hvad det koster
at etablere sig med en ny stald, så kan man se, at man eksempelvis
kan gøre det billigere uden for de danske grænser. Er ordføreren ikke
nervøs for, at vi med den her tilgang til det, altså ved at gå så meget
foran, også skubber til den udvikling, som jo faktisk er i gang?";Formanden
85430;Time;;Kl. 11:16
85441;Time;;Kl. 11:13
85462;name_party;":
Var det så ikke helt rimeligt, at vi, frem for nødvendigvis at indføre
det i Danmark, så gør det i sammenhæng med, at man gør det i EU?
Var det ikke ret og rimeligt? Hvis man nu bekender sig til EU-medlemskabet, hvad jeg mener at ordførerens parti gør og er meget begejstret for det, var det så ikke helt rimeligt at bruge det fællesskab
til at sikre den høje dyrevelfærd, vi har i Danmark, og som vi sagtens kan være bekendt, ved at vi meget nemt for det her erhvervs
konkurrenceevnes skyld kunne vente, indtil der kom en EU-aftale?";Leif Mikkelsen
86007;Time;;Kl. 11:13
86020;title_name;Ordføreren.;Formanden
86041;Time;;Kl. 11:13
86068;name_party;":
Lad os nu holde fast i, at det her er en god idé. Det er en god idé for
dyrevelfærden, det siger arbejdsgruppen entydigt, det er en god idé
for at ruste dansk svineproduktion til fremtiden. Vi går foran, vi går
ikke først, men vi går foran. Det er præcis der, dansk svineproduktion skal være, for vi skal værne om vores brand som værende det
land, der sikrer høj dyrevelfærd og høj dyresundhed. Det er det,
Danmark skal leve af, det er den niche i verden, vi skal udnytte. Vi
kan ikke konkurrere på elendige produktionsforhold med kinesere
eller andre lande, men vi kan konkurrere på det brand, vi har, nemlig
høj dyrevelfærd, en stærk sundhed, og der vil fremtidens forbrugere
være, og der vil være langt flere af dem i fremtiden. Det er derfor, vi
skal investere, og det er derfor, vi skal satse på lige præcis det, som
lovforslaget stiller krav om.";Christian Friis Bach
86931;Time;;Kl. 11:14
86944;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
86998;Time;;Kl. 11:14
87021;name_party;":
Nu har ordføreren flere gange sagt, at det, vi skal brande os på, er
god dyrevelfærd. Når man sådan hører om de her nye markeder, er
det jo ikke det, der står øverst på dagsordenen: det gør jo faktisk den
her sikkerhed, vi har. For det første har vi en fantastisk ensartethed,
for det andet har vi en sporbarhed, og for det tredje har vi en fødevaresikkerhed, der er i top. Det er i hvert fald det, der bliver efterspurgt
meget, særlig på det kinesiske marked, bl.a. fordi de har været udsat
for det, de nu har været udsat for med deres egen mangel på fødevarekontrol. Det vil jeg bare høre om ordføreren ikke kan bekræfte.
Det andet, jeg gerne vil sige til ordføreren, er: Kan man ikke blive nervøs for, at investeringerne kan komme til at foregå uden for
Danmarks grænser når vi nu, som der også står i forslaget, får de her
skrappere krav i Danmark, som kan have betydelige økonomiske
konsekvenser for erhvervet? Det er jo ikke i forbindelse med den
drift, man har nu: jeg anerkender, at der er lavet en pæn overgangsordning i forhold til de driftsformer, man har i dag, det anerkender
jeg fuldt ud.";René Christensen
88138;title_name;Ordføreren.;Formanden
88159;Time;;Kl. 11:16
88186;name_party;":
Jeg håber da bestemt, danske landmænd også engagerer sig i verden
og investerer i andre lande. Jeg synes, det er en god ambition for også dansk landbrug at være med internationalt, men det vil ikke mindske investeringerne i Danmark. Vi har et konkurrencedygtigt erhverv. Det viser de undersøgelser, der er lavet. Vi har et erhverv, der
kan klare sig, men det kan kun klare sig, hvis det også har et stærkt
brand på dyrevelfærd og fødevaresikkerhed.
Jeg er helt enig med ordføreren i, at sikkerhed og sundhed er afgørende konkurrenceparametre for dansk svineproduktion, men det
er dyrevelfærden også. Der er en forventning om, at vi har styr på
det i Danmark. Med det her lovforslag sender vi et klart signal om,
at det har vi, og englandsgrisen bliver til en global gris før eller senere. Det bliver ikke kun en gris i England, det bliver en europæisk og
en global gris, der bliver efterspørgsel på, og det er jo lige præcis
derfor, vi skal gøre det. Det er der, hvor Danmark skal være.";Christian Friis Bach
89184;Time;;Kl. 11:17
89197;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
89228;Time;;Kl. 11:17
89251;name_party;":
Det er jo ikke længe siden, vi stod med en stor udfordring. Det, man
siger, er, at der vil ske investeringer i Danmark. Vi kan altså bare se,
at slagterierne mangler slagtesvin. Vi kan se, at slagterierne har en
stor udfordring med, at der simpelt hen er for få slagtesvin. Der er
faktisk en overkapacitet på vores slagterier. Landmændene producerer ikke nok svinekød til vores danske arbejdspladser.
Med det her forslag gør man jo ikke mere for at øge produktionen
i Danmark. Her sættes der jo en ekstra pind ind, og det er faktisk en
ting til, der gør, at når man kigger koldt og kynisk – det er jeg enig i
– på bundlinjen og ser, hvor det bedst kan betale sig at etablere en
fødevarevirksomhed, så er det her ikke et element, der skubber i den
rigtige retning, når man står og skal etablere sig. Det må ordføreren
da være enig i.";René Christensen
90095;Time;;Kl. 11:17
90108;title_name;Ordføreren.;Formanden
90129;Time;;Kl. 11:17
90156;name_party;":
Det, der driver produktionen i Danmark, er efterspørgslen efter det,
vi laver, og den efterspørgsel vil i fremtiden i høj grad blive drevet
af vores stærke brand, når det gælder fødevaresikkerhed, sundhed og
dyrevelfærd. Så fremtidens erhverv afhænger snævert af, at vi investerer rigtigt i præcis det brand, som vi har, og det brand, som der
bliver endnu mere efterspørgsel efter i fremtiden. Der bliver givet 20
år til det. Jeg tror ikke, der er en svinestald i det her land, der ikke
bliver renoveret inden for de 20 år, hvis jeg skal spå lidt om det. Der

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

bliver slidt hårdt på de svinestalde, og derfor er der god tid for erhvervet, og vi kan sende et signal om, at vi går foran i Danmark. Vi
går ikke først, men vi går foran.";Christian Friis Bach
90937;Time;;Kl. 11:18
90950;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Steen Gade som SF's ordfører.;Formanden
91024;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
91052;name_party;":
Tak. Jeg ville betegne forslaget som rettidig omhu fra ministerens side. Vi havde jo Arbejdsgruppen om hold af svin, som afleverede sin
rapport i december 2010: nu er vi i december 2013. Den anbefalede
jo lige præcis, at vi skulle gennemføre det her. Og der har også her i
debatten tidligere været anvendt nogle citater fra dyrlægeforeningen,
men bare for at der ikke er nogen, der er i tvivl om det, heller ikke
nogen af dem, der hører det her uden for det her hus, er det ikke sådan, at dyrlægeforeningen ikke har bakket op om det her. Det har
dyrlægeforeningen bakket op om i det udvalg. Så derfor er der jo ingen diskussion om, at det her er bedre dyrevelfærd.
Så har der været rejst en diskussion af Dansk Folkepartis ordfører
om, at det er management, der er brug for. Det er jo en af de ting,
som dyrlægeforeningen skriver om. De skriver, at der også er brug
for bedre management og bedre styring osv. Det er jo en selvfølge,
det ved vi jo godt, altså at det er et af dansk landbrugs problemer i
den del, der ikke går så godt – der er jo faktisk en del af dansk landbrug, der går rigtig godt – der går rigtig godt for tiden. Børsen havde
en overskrift i forgårs, der hedder »Guldregn over danske landmænd«. Så det går rigtig godt i dele af dansk landbrug. Men der er
de dele af landbruget, hvor det ikke går godt, og vi ved godt, at en
del af det handler om styring, uddannelsesniveau og management.
Derfor er det fornuftigt, synes jeg, at dyrlægeforeningen påpeger, at
det skal der også til. Ja, selvfølgelig skal der også det til, men det er
jo ikke et argument imod det her. Der har været andre, der har været
inde på, hvad problemerne er dyrevelfærdsmæssigt, og jeg skal bare
citere fra vores bemærkninger her fra arbejdsgruppen, som siger, at
fikseringen indebærer, at der, ud over at der kan være hudskader og
negativ effekt på dyrenes evne til at regulere temperatur, er negativ
påvirkning af muskelstyrke, negativ sundhedsmæssig effekt på søers
klove og ben, fortykning af huden, reduceret hjerte-kar-sundhed, reduceret knoglestyrke og generelt forhøjet sygelighed. Jeg er ikke engang færdig med at citere. Det er det, man er enig om. Og der siger
man, at et af svarene er, at man laver det her forbud mod fiksering i
løbe- og kontrolafdelingen i en svinestald. O.k., altså ingen tvivl om,
at forslaget medfører bedre dyrevelfærd.
Så kommer så diskussionen, om det så er forkert at gøre det nu.
Jamen hvad er det nu, vi gør? Vi siger her ved førstebehandlingen i
december 2013, at nye stalde fra 2015 nu skal levere den her forbedring af dyrevelfærden, og så er der 20 år – 20 år – til 2035. I 2035
skal det her være gennemført. Så er der nogle, der mener, at det er
hastværk, altså at det sker lynhurtigt, altså nærmest kommer som et
lyn fra en klar himmel. Nej, det gør det ikke, det er nemlig helt fornuftigt i forhold til et erhverv, at man giver et varsel, at man sørger
for, at man bruger det her, når man laver den nye plan for de nye
stalde. Passer det så ind i erhvervsudviklingen og de problemer, der
er i erhvervet? Det er jo ikke, fordi jeg mener, der ikke er problemer
i erhvervet, især fordi finansieringen er så ringe. Erhvervet blev
hårdt grebet af spekulationslyst og overbelåning osv., så det er selvfølgelig et problem. Men det passer jo som fod i hose. Alle ved, at
fremtidens svinestalde bliver endnu større – endnu større. Det er jo
ikke noget, som vi alle sammen som første reaktion synes lige er det,
vi har drømt om.
Det er jo lige netop derfor, det er rettidig omhu nu at sige: Når vi
nu kommer til i de næste år at bygge meget større stalde, er det der

17

og nu, vi skal begynde at sige, at de nye stalde skal leve op til de her
krav. Og er det så også godt, når vi skal eksportere? Ja, selvfølgelig
er det det, for det er et konkurrenceparameter i dag, men det bliver
da selvfølgelig et stadig mere betydende konkurrenceparameter hos
dem, der vil købe danske produkter. For danske produkter vil jo altid
skulle sælges på, at de kan noget med sundhed, noget med dyrevelfærd, noget med de måder, der er produceret på, der er bare lidt bedre end dem, vi konkurrerer med, for ellers er der jo ingen grund til at
købe det hos os.
Så jeg vil sige, at de indvendinger, der har været, opfatter jeg i
hvert fald ikke som særlig seriøse, og jeg opfatter det lidt, som om
man er bare lidt mavesur og ikke rigtig vil være med til at lave noget, der på lang sigt forbedrer dansk landbrugs konkurrenceevne og
mulighed for at udvikle sig fornuftigt.";Steen Gade
95543;Time;;Kl. 11:24
95556;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
95630;Time;;Kl. 11:24
95651;name_party;":
Tak for det. Vi har jo ved rigtig mange lejligheder hørt SF-politikere, også ordføreren selv, råbe vagt i gevær, når der var tale om forslag og situationer, der gav anledning til øget ammoniakemission. Så
kan vi jo læse her i ministerens fremsættelse, at lige præcis det her
forslag giver stor risiko for øget ammoniakemission. Hvordan har
SF's ordfører det egentlig med det?";Erling Bonnesen
96038;Time;;Kl. 11:24
96051;title_name;Ordføreren.;Formanden
96072;Time;;Kl. 11:24
96089;name_party;":
Jamen det er jo helt rigtigt, som hr. Erling Bonnesen siger, at ting
kan være mere komplicerede. Altså, er man i gang med at løse et
problem, kan der komme et andet problem. Det har jeg det godt
med, for det løser vi jo på en helt anden måde. Det løser vi jo sådan
set, ved at vi begynder at indføre – det er ikke det, vi har til debat her
– rensning af ammoniak i staldene. Så løser vi det problem, og sådan
er det jo. Men hvis der ikke sker en ammoniakrensning, vil det jo
øges, men du kan jo godt lave en ammoniakrensning i et lukket
staldsystem. Så det kan vi jo løse hen ad vejen i en anden sammenhæng end den her.";Steen Gade
96720;Time;;Kl. 11:25
96733;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
96763;Time;;Kl. 11:25
96784;name_party;":
Med det svar er det jo ikke underligt, at dansk landbrug og fødevaresektoren er i en situation, hvor det ikke længere kan betale sig at investere i slagtesvinestalde, og hvor vi nu ser en fjerdedel af smågrisene – det er man nødt til – blive eksporteret.
For det er jo en dobbelt lussing, der nu kommer fra SF's ordfører.
Først kommer man med nogle krav og et forslag, så det siger smak
på den ene side. Altså, det vil give øget ammoniakemission i miljøet,
men det er ligegyldigt, siger SF's ordfører, for så stiller vi bare nogle
krav, så det også siger smak på den anden side. Så det er en dobbelt
lussing, og det er nøjagtig den situation, som dansk landbrug er i: at
der er krav på krav på krav, og at det er ligegyldigt, for de skal bare
bruges til fine ord i udstillingsvinduet. Så det er ikke underligt, at vi
ser, at dansk landbrug i højere og højere grad er nødt til at lægge si-

18

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)";Erling Bonnesen
97727;Time;"ne udviklingsorienterede investeringer uden for landets grænser –
desværre.";Kl. 11:29
97814;Time;;Kl. 11:26
97827;title_name;Ordføreren.;Formanden
97848;Time;;Kl. 11:26
97865;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører ikke mener, at jeg siger noget,
som vil være godt for erhvervet, men det mener jeg jo selv at jeg
gør. Egentlig har jeg det måske, næsten ligesom hr. Erling Bonnesen
har det i forhold til mig. Jeg kan høre, at han mener, at jeg sådan set
er noget af det værste, dansk landbrug kan opleve. Og på mange måder mener jeg jo i virkeligheden, at hr. Erling Bonnesen tit virkelig
er med til at skade det erhverv og det erhvervs fremtid med den måde, der bliver argumenteret unuanceret og upræcist på. Det er jeg jo
ked af, begge dele.";Steen Gade
98441;Time;;Kl. 11:27
98454;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
98508;Time;;Kl. 11:27
98531;name_party;":
Tak. Det plejer jo at være sådan, at regeringen er enig med sig selv
og enig med sin minister, så nu vil jeg godt spørge ordføreren fra SF,
om ordføreren er enig med ministeren, da ministeren for nøjagtig 1
måned siden sagde vedrørende landmændene: Jeg vil have fjernet
flest mulige barrierer for, at I kan udfolde jeres talent, håndværk og
muligheder. Det vil sige, at landmændene godt kan tænke selv: det
var det, ministeren sagde. Så vil jeg bare spørge ordføreren: Mener
ordføreren, at det her forslag sådan dikterer, hvad landmændene skal
gøre, eller giver det mulighed for, at landmændene kan udfolde deres
talent, håndværk og muligheder?
Jeg vil bare spørge ordføreren, om ordføreren er enig med ministeren i den her udtalelse, ministeren er citeret for.";René Christensen
99304;Time;;Kl. 11:27
99317;title_name;Ordføreren.;Formanden
99338;Time;;Kl. 11:27
99355;name_party;":
Jeg synes faktisk, det lød meget klogt, det kunne jeg godt selv have
sagt. Og jeg synes da, at lovforslaget handler om at tænke selv. Men
hvorfor sidder vi her i det her rum? Er det ikke for at lave nogle
langsigtede linjer for udviklingen i Danmark? Det her er noget, der
skal være fuldt gennemført om 20 år. Jeg ville da sige, at det var
manglende rettidig omhu, hvis vi ikke gjorde de her ting, og derfor
forstår jeg heller ikke rigtig, at Dansk Folkepartis ordfører, som jo
plejer at føre sig frem med dyrevelfærdsargumenter, på den her måde prøver at finde en eller anden måde til at kunne kritisere det her.
Jeg kunne forstå det, hvis man sagde, at ikrafttrædelsesdatoen skulle
være en anden, sådan noget kan jeg godt forstå, men det her drejer
sig jo faktisk om de nødvendige rammer, vi må lægge for, at alt talentet kan blive udfoldet, også hos arkitekterne, også hos dem i banken. For når man går hen i banken og skal låne til en ny svinestald,
er det jo rart at vide, at den stald, man får bygget, kommer til at kunne blive stående, uden at der kommer nye krav til staldbygningen,
med hensyn til den måde, den er konstrueret på, i de næste år.";Steen Gade
100520;Time;;Kl. 11:29
100533;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
100577;name_party;":
Ordføreren sagde det egentlig meget fint før, altså at det var lidt
mærkeligt, at der var nogle, der sådan var sure, som virkede lidt frustreret – det er ikke helt ordret citeret, men jeg tror, det var det, ordføreren mente, og det er faktisk også det, jeg i hvert fald er som repræsentant for Dansk Folkeparti. For vi har fået en minister, som har
talt om samarbejde, som har talt om, at nu skulle landbruget udvikle
sig, nu skulle vi have Natur- og Landbrugskommissionen, og den
skulle vi diskutere. Men der er jo rigtig mange ting, hvis vi skal udfolde det, der ligger i Natur- og Landbrugskommissionens rapport,
for der er jo også hele diskussionen om arealer og dyreenheder og
alle de andre ting. Derfor er der, som jeg også sagde som ordfører på
talerstolen, jo gode ting i det her forslag, men vi synes bare, at man
skulle have kigget på det som en landbrugspakke og have spurgt:
Hvad er det, vi skal rulle ud over erhvervet, både i forhold til de gode ting og også de her ting, som vi vil politisk, i forhold til dyrevelfærd, miljøområdet, de andre steder?
Så sent som i går stod ministeren i et åbent samråd og sagde til
os, at månegrisen var vejen frem, altså et lukket system, hvor der ingen ammoniakfordampning er: dagen efter kommer der et forslag,
som drejer sig om øget ammoniakfordampning fra svinestaldene. Er
der noget at sige til, at man som ordfører godt kan være lidt frustreret, halvsur, eller hvad man skal kalde det?
Erhvervet fylder så meget i den danske eksport, at vi bare synes,
at man faktisk burde have taget en større dialog om det. Selvfølgelig
skulle dyrevelfærden – og sikkert også løsdriften – have været en del
af den diskussion, men det burde have været pakket med ind i den
store ting, som vi regnede med skulle komme efter Natur- og Landbrugskommissionens rapport.";René Christensen
102392;Time;;Kl. 11:30
102405;title_name;Ordføreren.;Formanden
102426;Time;;Kl. 11:30
102443;name_party;":
Jeg synes, det står fint her. Jeg forstår jo godt diskussionen om, at
der også er en meget større landbrugsdiskussion i øvrigt, og den er
jeg enig i at vi har foran os, men vi er vel også nødt til at tage noget
af det stykkevis. Jeg synes ikke, der er nogen argumenter for, at det
her absolut skulle være en del af opfølgningen på Natur- og Landbrugskommissionens rapporter, ikke efter min opfattelse. For jeg
mener faktisk, det her er ret vigtigt for erhvervet at vide i god tid, når
de skal overveje – forhåbentlig også – at investere i nye stalde. For
det er jo noget af det, det her handler om, altså at der skal investeres
i nye stalde, og så synes jeg, det er godt, at man allerede nu ved, at
man skal tage de her forholdsregler, og at dem, der tegner staldene,
og at dem, der er i gang med at forberede det og gerne vil bygge
dem, ved noget om, hvordan de skal indrette sig.";Steen Gade
103336;Time;;Kl. 11:31
103349;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
103422;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
103451;name_party;":
Nu har jeg jo ikke nogen særlig forpligtelse til at være enig med ministeren, men jeg vil alligevel sige, at når ministeren bliver citeret
for, at hun vil fjerne unødvendige begrænsninger på landbrugsproduktionen og slippe landmændenes kreativitet løs, er jeg helt enig
med hende i det. Det er en rigtig klog og fornuftig sætning, selv om
jeg godt kan forstå, at det kan give anledning til misforståelser hos

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

dem, der ønsker at misforstå, fordi de tror, at alle hindringer er unødvendige, at al miljøregulering er unødvendig, at al dyrevelfærdslovgivning er unødvendig, og at det er bedre at afskaffe alle regler og så
lade kreativiteten slippe løs.
Men dette ønske om fuldstændige opgør med lov og orden, som
Venstre og Dansk Folkeparti står for, deler vi ikke i Enhedslisten. Vi
tror ikke på, at sådan det totale anarki er løsningen på alle samfundsmæssige problemer. Vi tror, det er rigtig fornuftigt at regulere og
gennemføre lovgivning.
Så lad os komme til det her lovforslag, som vi behandler i dag.
Det er forhastet, kan man hos nogle få indtryk af. Det forstår jeg ikke helt, for der er jo tale om en arbejdsgruppe, som kom med en rapport i 2010. Der var ingen i den arbejdsgruppe, som såede tvivl om,
hvorvidt det var rigtigt, at det dyrevelfærdsmæssigt ville være et kolossalt fremskridt at afskaffe fikseringen. Der var også enighed om,
at man skulle gøre det på det område, som beskrives i det her lovforslag.
Jeg ved ikke, hvorfor den daværende regering ikke rigtig kom i
gang. Man kan selvfølgelig også diskutere, hvorfor det har taget så
lang tid for den nuværende regering at komme med det her forslag.
På den anden side må man vel sige, at det jo kommer på et rigtig,
rigtig godt og passende tidspunkt, særlig set i lyset af debatten i dag,
fordi den jo understreger, at der er klar og utvetydig forskel på den
tilgang, den nuværende regering har til, hvordan landbrugserhvervet
skal udvikle sig i Danmark og hvordan man skal sikre dyrevelfærden, og den tilgang, som Venstre og Dansk Folkeparti har.
Det synes jeg jo er rigtigt og godt og vigtigt, for pointen er jo:
Skal vi udvikle en fødevareproduktion i Danmark, som baserer sig
på en høj grad af dyrevelfærd, markant hensyntagen til miljø, eller
skal vi opretholde en svineproduktion, som ifølge den her arbejdsgruppe, som blev nedsat, har ganske alvorlige negative konsekvenser
for dyrevelfærden?
Jeg kan ærlig talt ikke forstå, at hr. René Christensen og hr. Erling Bonnesen mener, at de gavner dansk landbrug ved at gå ud at
sige: Vi er nødt til at opretholde den produktionsform, hvor vi fikserer søerne, på trods af at vi ved, at det på en række områder har meget, meget alvorlige, meget, meget negative konsekvenser for dyrevelfærden, og vi ved, at det ville føre til markante forbedringer, hvis
man greb ind over for det.
Altså det, som åbenbart skulle være reklametalen for dansk landbrug i fremtiden, skulle være, at vi heldigvis har politikere i Danmark, der er så indskrænkede, at de satser på at bevare en produktionsform, som udsætter dyrene for unødige lidelser. Det tror jeg faktisk er en rigtig, rigtig dårlig idé. Og derfor synes jeg også, at det her
lovforslag i forhold til den erhvervsmæssige udvikling er et skridt i
den rigtige retning.
Jeg tror, at hr. René Christensen antydede, at lovforslaget ikke løser alle dyrevelfærdsproblemer i den danske svineproduktion, og det
er jeg helt enig i. F.eks. opretholder vi jo muligheden for, at man stadig væk kan fiksere søerne i 20 pct. af tiden, på trods af at det fremgår ganske tydeligt af arbejdsgruppens rapport, at det også er en rigtig, rigtig dårlig idé set ud fra et dyrevelfærdsmæssigt hensyn.
Her har regeringen så valgt at sige, at fordi kreativiteten og evnerne i dansk landbrug endnu ikke har udviklet sig så langt, at man
rigtig kan løse den udfordring, så lader man landbruget fortsætte
med at behandle søerne dårligt i 20 pct. af tiden, hvorimod man på
de andre områder siger, at det er opfattelsen, at dem, som er dygtige
i dansk landbrug, kan løse udfordringerne. Og det er jeg sådan set
enig i.
Så kan man jo også diskutere hastværket i det her. Jeg har besøgt
mange svinestalde. På et tidspunkt var der en række svineproducenter, der troede, at min holdning til dyrevelfærd og forholdene i dansk
svineproduktion ville ændre sig, hvis jeg bare så det. Nu har jeg fulgt
det, siden jeg var barn, så det er ikke sådan nyt for mig at se svine-

19

stalde. Det har sådan set bekræftet mig i, at der var god grund til at
kræve forbedringer, og at der var god plads til forbedringer. Men det
har jo også overbevist mig om, at der faktisk med jævne mellemrum
investeres i forbedringer og renoveringer og fornyelser og nye stalde.
Derfor vil jeg sige, at den overgangsregel, der nu er fastsat, på 20
år, tror jeg giver rigtig, rigtig god mulighed for, at man kan gennemføre det her på en rigtig, rigtig langsom og forsvarlig måde.
Man kan jo ikke, synes jeg, forsvarligt acceptere – 3 år efter at
der er kommet en rapport, der klart siger, hvad man skal gøre – at
gøre ingenting. Vi lader, som om vi ikke ved det, vi snakker udenom, vi finder løsrevne citater fra dyrlægeforeningen, når kendsgerningen er, at alle – alle, som beskæftiger sig seriøst med det her – er
enige om, at det her lovforslag vil være et kolossalt fremskridt for
dyrevelfærden.
Jeg er glad for sammen med regeringen at kunne bære det her
lovforslag igennem.";Per Clausen
108880;Time;;Kl. 11:36
108893;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. René Christensen.;Formanden
108954;Time;;Kl. 11:36
108977;name_party;":
Tak. Det, der er så forunderligt ved det her forslag, er jo, at der
egentlig ikke er så meget forskel på, hvad der bliver sagt, men at der
vil være forskel på, hvordan der bliver stemt. Det er jo sådan det, der
ligger i det her. Det undrer mig, og det undrer Dansk Folkeparti, at
man ikke bruger flere kræfter på sådan et forslag, specielt når man
bl.a. snakker om månegrisen og andre ting.
Ordføreren siger også, at man skal brande sig på dyrevelfærd,
miljø og de andre ting. Hvis man nu vil have det her gjort, og hvis
man havde gjort det rigtigt, skulle man jo også have haft en dialog:
Når der nu skal komme de her stalde, hvordan skal det så være?
Hvordan skal filtreringen være? Skal det være våde filtre, når ammoniakken skal køres ud gennem stalden? Hvordan skal de her stalde
fungere, når man får løsdrift? Der skulle være en politisk dialog om
det, men det ønsker den her regering jo ikke. Det her er et udtryk for,
at regeringen sidder ovre på deres kontorer, og så finder man på at
lave et forslag, for nu har den her rapport også ligget der længe, og
nu kan man ikke have den til at ligge længere.
Det er også det, hr. Per Clausen siger: Den har ligget for længe,
der er ikke blevet talt om den, og nu må vi gøre noget, vi fremsætter
et forslag. Hvorfor dog ikke prøve at lave noget ordentlig politik, så
vi kan få noget god dyrevelfærd og et godt miljø og noget vækst i
vores erhverv, så vi alle sammen også som velfærdssamfund kan blive lidt rigere? Så ville det være meget sjovere at være politiker.";René Christensen
110504;Time;;Kl. 11:38
110517;title_name;Ordføreren.;Formanden
110538;Time;;Kl. 11:38
110556;name_party;":
Jeg opfatter jo ikke det her lovforslag som udtryk for, at der ikke har
været dialog. Der har jo været et langvarigt udredningsarbejde, en
rapport, der har været i høring, og meget snak frem og tilbage.
Så vil jeg bare sige til det om månegrisen, uden at jeg skal gøre
mig til ekspert på det område, at jeg da formoder, at det er en del af
det her koncept, som det vistnok hedder på nydansk, om månegrisen,
at der skal være tale om, at man overholder de regler, som ligger i
det her lovforslag, ellers er det da fuldstændig perspektivløst. Det
håber jeg da ikke at det er. Vi opstiller nogle grundlæggende regler
for, hvordan dyrevelfærden skal være, og på den baggrund slipper vi
kreativiteten løs, og så må vi se, hvad der kommer ud af det.

20

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)";Per Clausen
111353;Time;;Kl. 11:38
111366;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
111397;Time;;Kl. 11:38
111420;name_party;":
Nu er månegrisen jo noget, man taler om. Sådan er lovgivningen jo
faktisk ikke. Det, man lægger op til her, og det, der faktisk også står
i forslaget, er jo, at det her kan give en øget ammoniakfordampning.
Og en øget ammoniakfordampning kan jo så betyde to ting: at man
skal have færre grise for at mindske ammoniakfordampningen, eller
at man skal købe noget udstyr. Derfor havde det jo været godt – for
jeg synes faktisk, at snakken om månegrisen er interessant – med en
dialog. Hvordan kan vi øge produktionen og blive et rigere samfund,
samtidig med at vi ikke belaster miljøet, og samtidig med at vi også
har en god dyrevelfærd? Det er et interessant projekt, som den tidligere fødevareminister satte i gang.
Men det her er ikke en del af det: det her skyldes, at der har ligget
en rapport. Den har ligget der for længe, nu skal man være aktiv, og
så kommer man i gang med det her forslag. Og det er bare ærgerligt,
at der ikke bliver brugt flere kræfter på det, når man nu pålægger erhvervet de her byrder fremadrettet. Det er bare sørgeligt.";René Christensen
112480;Time;;Kl. 11:39
112493;title_name;Ordføreren.;Formanden
112514;Time;;Kl. 11:39
112532;name_party;":
Det her lovforslag handler om, at vi sætter søerne fri i 80 pct. af deres levetid: det handler om, at vi fjerner et af de værste eksempler
på, at man behandler dyr dårligt i den danske svineproduktion. Det
er ikke for tidligt, at vi gør det. Det er snarere for sent.
Så vil jeg bare til hr. René Christensens oplysning sige, at hvis
man har et lukket staldsystem, kommer der ikke ammoniak ud af den
stald. Derfor går jeg ud fra, at månegrisprojektet løser ammoniakproblemet. Jeg håber sandelig også, at man i det projekt tager hensyn
til, at der skal være bedre dyrevelfærd.";Per Clausen
113118;Time;;Kl. 11:40
113131;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
113211;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
113243;name_party;":
Tak for det. Vi har danske landmænd, der dagligt knokler for både at
øge produktionen, behandle dyrene godt og sikre en god dyrevelfærd, og derfor er det helt urimeligt, når det så herfra fremstilles fra
bl.a. Enhedslistens side sådan, at vi har en elendig dyrevelfærd og
dyrene bliver behandlet dårligt og det er nødvendigt, at vi herinde
lovgiver og lovgiver for at forbedre det, for det, der foregår derude,
er rigtig skidt. Det er faktisk en hån mod de mennesker, der gør et
seriøst og godt stykke arbejde, som gør, at ministeren kan rejse rundt
i verden og prale af dansk landbrugs produktionsformer og kvalitet
osv., som vi hørte på et samråd i går. Jeg synes, det er et direkte forfejlet billede og et meget urimeligt billede at fremstille af de mennesker, der dagligt arbejder med det her.
Når vi så dertil lægger, at dansk landbrug er i en situation, hvor
gældsbyrden er stor og det er vanskeligt at få økonomien til at hænge
sammen, ville det have været rigtig godt, hvis ministeren havde taget
fat i hele problemet. Jeg anerkender gode signaler fra ministeren om,
at man tager det her alvorligt, og at landbrugserhvervet som sådan er

så vigtigt for vores eksport, at der skal tages hånd om det, der skal
findes langvarige løsninger på det. Det er jeg enig i. Det vil vi gerne
samarbejde med ministeren om.
Det er også derfor, at det her er et rigtig skidt forslag. Man kommer og stikker forslaget ind i en proces, hvor vi venter på, at regeringen skal klargøre sine overvejelser om kommissionen og dermed
komme med anbefalinger til, hvad der skal ske. Så kommer man og
stikker sådan en ind, som jo kun har et mål lige nu, nemlig at forværre vilkårene, altså svække konkurrenceevnen og dermed gøre det
vanskeligere. Hvad nu, hvis der ikke kommer andre ting? Hvad
kommer der ellers? Ministeren sagde i går på et samråd, at der arbejdes på mange ting, der kan forbedre erhvervet. Vi har selvfølgelig til
gode at få at vide, hvad det så er, og hvornår det så kommer. Kommer det i en sammenhæng?
Jeg tror, at dansk landbrug har brug for at få det svar fra regeringen, som kan leve op til ministerens udmelding om, at man tager det
alvorligt, at man gerne vil bruge det her erhverv til både at ændre vores handelsbalance, øge vores valutaindtjening og forhåbentlig få erhvervet til at overleve bedre, end det gør i dag. Det er hårdt derude at
slås med gældsproblemer hver eneste dag. Det er også anerkendt af
mange, at der er en voldsom gældsbyrde i dag, og problemet kan kun
løses ved at give øgede muligheder. Vi skal ikke begrænse produktionen, vi skal faktisk øge produktionen, så man selv kan tjene de penge, der skal til, for at få erhvervet op at stå. Det er et liberalt erhverv,
det er frihedstænkende mennesker, der arbejder derude, der gerne vil
klare sig selv, og som ikke ønsker at leve af andres penge. Derfor
kan vi ikke støtte det her forslag. Isoleret set er det rigtig skidt, at
man kommer med det her, uanset argumenterne om at det er på 20
års sigt.
Man skal lade landbruget kunne se en sammenhængende linje i
politikken, så vi enten i praksis får realiseret ministerens festtaler, eller også holder vi op med festtalerne. Det her er i hvert fald et andet
svar end det, der er i festtalerne, og det gør det lidt utroværdigt. Man
kunne godt nå frem til at sige, at der siges et og gøres noget andet.
Det er ikke godt i politik.
Når man læser høringssvarene, ser man, at de, der arbejder med
dyrene og er tættest på dem, advarer mod det her. De peger på en
række problemer i det, og svarene fra ministeriets side er, at der er
sket en fornuftig afvejning. Det er sådan set et standardsvar i alle bemærkningerne. Når nu der skal argumenteres for, at man ikke ønsker
at følge nogle høringssvar, skriver man, at der er sket en fornuftig afvejning. Det er så afvejning af hvad? Det er i hvert fald ikke af landbrugets konkurrencevilkår i forhold til alle andre, for vi går enegang
i EU i det her spørgsmål. Det er igen imod det, der er blev signaleret
om, at det ikke vil ske med den her minister og den her regering.
Så vi synes, det er ærgerligt. Vi vil nemlig gerne tilsige ministeren og regeringen støtte til at se alvorligt på at forbedre produktionsmulighederne og øge produktionen i dansk landbrug og dermed også
den generelle økonomiske situation i Danmark. Så vi siger nej til det
her forslag og ja til at gøre noget alvorligt ved landbrugets problemer, og vi venter stadig væk med længsel på, at regeringen kommer
med sine anbefalinger i forlængelse af kommissionens arbejde. Tak.";Leif Mikkelsen
117764;Time;;Kl. 11:45
117777;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
fru Vivi Kier som konservativ ordfører.";Formanden
117894;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
117921;name_party;":
Der var engang, hvor hønsene løb frit rundt ude på gårdspladsen, og
hvor grisene gik rundt og hyggede sig i mudderbade. Der var engang, hvor alt syntes bedre end i dag, når man snakker dyrevelfærd.

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

Dyrevelfærd har været diskuteret meget her fra talerstolen. Jeg
forbinder dyrevelfærd med, at dyr har det godt frem til slagtningstidspunktet. I Danmark er vi kendt for at gå foran med dyrevelfærd,
selv om vi hver dag møder mange, der mener, at vi burde være endnu mere restriktive i forhold til dyr.
Som det er skrevet i det her forslag, ligger der en rapport tilbage
fra 2010 med en lang række anbefalinger til hold af svin, og det er
de anbefalinger, der nu omsættes til et lovforslag. Det er et forslag,
som skal sikre, at søer og gylte i løbe- og kontrolafdelingen får bedre
dyrevelfærd og får bedre mulighed for ikke at stå fastbundet.
Men som ny dyrevelfærdsordfører hæfter jeg mig jo ved det med,
at svin også skal have mulighed for at få daglige brusebade, skal have daglig social kontakt med andre dyr, og vi fastsætter størrelsen på
gulve og bokse og arealer. Og så er det sådan, jeg ikke lige kan lade
være med at tænke: Tænk, hvis vi havde de samme regler i vores sociallovgivning eller havde lige så restriktive regler for antibiotika til
mennesker. Ja, der er det så lige, at den tidligere social- og sundhedsordfører dukker frem i mig.
Men vi skal huske på, at det at drive landbrug er et erhverv: et
erhverv, hvor svinesektoren eksporterer for 32 mia. kr., hvilket er 5
pct. af Danmarks samlede eksport. Og der er et stor eksportpotentiale i Asien. Svinesektoren beskæftiger ca. 40.000 mennesker, ligesom
landbruget står for 12 pct. af beskæftigelsen i udkantsområderne.
Fra konservativ side ser vi gerne bedre dyrevelfærd, men vi er
altså også nødt til at forholde os til, at det er et erhverv. Viden og
teknologi er på plads til at kunne gennemføre de her elementer i forslaget, og ministeren skriver jo selv i forslaget – hun kunne have ladet være med det – at det vil være langt strengere krav end et EUsvinedirektiv. Derfor er det noget overimplementering, og det kan
man jo stå og lave meget polemik om. Men det anføres også i forslaget, at der vil være miljømæssige konsekvenser af et vist omfang, og
det anføres, at det vil have betydelige økonomiske konsekvenser for
erhvervet.
Så er der tidshorisonten på 20 år, som rigtig mange har nævnt.
Og det kan lyde som en lang tidshorisont, men det er et af de elementer, som jeg synes er rigtig vigtigt at høre om, så vi kan give erhvervet tid og mulighed for at omstille sig til nogle skrappere forhold. Der, hvor jeg bliver rigtig skeptisk, og der, hvor jeg er totalt
uforstående, er, når ministeren i sit forslag vælger at fremrykke tidspunktet for nybygninger til 2015.
Alt det andet i den rapport, der ligger, har man lyttet til, altså horisonten på 20 år. Men i rapporten står der jo rent faktisk, at nybygningerne skulle gælde fra 2021, altså har den arbejdsgruppe, der har
siddet, faktisk vurderet, at også for nybygninger var der behov for en
periode til at omstille sig.
Så på den baggrund er vi meget, meget skeptiske og håber på, at
ministeren kunne være imødekommende, og vi har i hvert fald en
række spørgsmål i udvalgsarbejdet, før vi vil tage endelig stilling. Vi
vil gerne være med til bedre dyrevelfærd, men vi vil også gerne være
med til at sikre erhvervet den omstillingsperiode, som de selv har
udtrykt ønske om.";Vivi Kier
121372;Time;;Kl. 11:49
121385;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fødevareministeren.;Formanden
121444;Time;;Kl. 11:49
121481;title_name;":
Tak for det. Tak for en god debat, hvor man i hvert fald ikke kan anklage Folketinget for ikke at tage det her alvorligt.
Jeg vil gerne sige, at det at tage det alvorligt for mig betyder, at
man vedstår sig de anbefalinger, som man overtager. Da jeg kom
som ny minister, overtog jeg et lovforslag, som lå på mit bord. Det
er et lovforslag, der er forberedt grundigt, og som er resultatet af arbejdet i en arbejdsgruppe, som var nedsat under Justitsministeriet

21

under den tidligere Foghregering under en tidligere konservativ justitsminister. Det var en arbejdsgruppe bestående af folk fra dyrevelfærdsorganisationer og forskningsinstitutter.
En hel masse repræsentanter har siddet og arbejdet i en arbejdsgruppe, som har haft navnet »Arbejdsgruppen om hold af svin«. Her
har man analyseret og diskuteret, hvordan svinene i Danmark egentlig har det: de svin, som vi producerer, og som vi sælger. Man konstaterede, at der var nogle dyrevelfærdsmæssige problemstillinger:
nogle problemstillinger, som man mente kunne afhjælpes, hvis der
eksempelvis blev sørget for, at drægtige søer og gylte fik bedre tid,
når de var i løsdrift. De anbefalinger var der sådan set enighed om,
og derfor har det gået sin stille gang, og de er efterhånden blevet udviklet til et lovforslag, som vi altså førstebehandler i dag.
Når jeg har lyttet til debatten, har jeg jo hæftet mig ved de mange
kommentarer, der har været. Det er ikke kun kommentarer til de udtalelser, som jeg selv som fødevareminister er kommet med, om,
hvordan jeg ønsker det godt for det danske erhverv, hvordan jeg ønsker at give gode muligheder for dansk landbrug, fordi det er dem, vi
skal leve af. Jeg er stolt af, at vi har en sektor, der tjener penge til os,
og jeg mener, at vi skal give dem de bedste muligheder for at tjene
penge, også i fremtiden.
De udtalelser står jeg naturligvis fuldstændig ved, men det ændrer ikke ved, at jeg også står ved, at jeg har arvet et lovforslag, som
jeg egentlig synes er godt, fordi det giver bedre dyrevelfærd. Og det
er jo ikke sådan, som også hr. Christian Friis Bach kommenterede, at
det her er noget, som Danmark står alene med. Som den radikale
ordfører fik nævnt, er der både i Sverige, Holland, Østrig og England
allerede nationale krav om, at gylte og søer skal være løsgående i løbe- og kontrolafdelingen. Der er med andre ord ikke tale om, at der
her falder en idé ned fra himlen, som gør, at dansk landbrug bliver
sat i en fuldstændig urimelig konkurrencesituation, for de andre lande er sådan set allerede startet.
Når man kigger på en dansk svinestald, er afdelingerne inddelt i
forskellige afsnit. Der er en løbe- og kontrolafdeling – det er den,
som det her lovforslag handler om, og det er der, hvor selve insemineringen foregår – så er der drægtighedsstalden, og så er der farestalden.
Se, da man sidst behandlede et lovforslag, som vedrører det her,
var det, da man vedtog et lovforslag, som trådte i kraft i 1999. Dengang endte Venstre med at stemme for, men først efter lange overvejelser og også kun med en bemærkning om, at man ikke ønskede, at
grisene skulle have mulighed for at gå løse i helt så lang tid, som det
øvrige Folketing mente. Så kender vi egentlig Venstre igen: Når der
først er et resultat, hvortil man kan sige, at nu er der kommet noget,
der er godt, står man op og ser ud, som om man altid har været dem,
der har kæmpet for dansk landbrug. Når vi i dag har et landbrug,
som har rigtig gode konkurrencemæssige fordele, fordi vi har god
sporbarhed, fordi vi har en rigtig høj fødevaresikkerhed, fordi vi har
et brand, som verden gerne vil betale for, rejser man sig op i Venstre
og siger: Se, hvad vi har lavet. Men sandheden er jo, at man dengang
var nølende, og det er man så også i dag.
Sidste gang skete der det, efter den nationale lovgivning var
stemt igennem, at 4 år efter vedtog EU regler, som handlede om
præcis det samme. Og jeg vil ikke afvise, som også andre ordførere
har været inde på, at det her kommer til at blive et EU-krav, og derfor er der sådan set ikke noget forgjort i, at vi allerede nu sørger for,
at vores fremtidige stalde bliver korrekt indrettet. Jeg er helt sikker
på, som det også er blevet nævnt i debatten, at det her kommer til at
blive noget, der vil gælde i andre EU-lande.
Jeg synes som sagt, at det er et fornuftigt forslag, og jeg er glad
for, at der har været den lange proces, der har været. Jeg synes, det
er godt for dyrevelfærden: jeg synes, det er godt for vores konkurrencemuligheder.

22

Torsdag den 5. december 2013 (L 88)

Så vil jeg også gerne give en kommentar til tidsperspektivet, for
selv om der er nogle, der ikke synes, at det er lang tid, så træder det
her lovforslag først i kraft i 2015. Vi er lige nu i 2013, og det træder
i kraft i 2015. De ansøgninger, der vil blive indleveret indtil 2015,
vil blive indleveret og skal ekspederes efter de vilkår, vi har i dag.
Fra 2015 kommer der så en overgangsperiode på 20 år, altså til
2035, for de eksisterende staldbygninger, og når jeg regner efter, er
jeg til den tid 61 år, og det synes jeg ikke er lige om lidt.
Så med de ord vil jeg sige tak for bemærkningerne. Jeg er sikker
på, at det her vil betyde, at dansk landbrug også fremover vil stå i en
konkurrencemæssigt god situation.
Afslutningsvis skal jeg så bare nævne, at det her jo ikke står alene. Vi har, som jeg også nævnte på samrådet i går, masser af tiltag
med fokus på dansk landbrugs konkurrencevilkår. Det her er et element, der har ligget og overvintret et stykke tid. Det er sådan set et
element, jeg er glad for og tilfreds med. Men det betyder ikke, at vi i
regeringen ikke har fokus på hele tiden at hjælpe landbruget, for der
er behov for hjælp. Tak.";Karen Hækkerup
127160;Time;;Kl. 11:56
127173;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
127203;Time;;Kl. 11:56
127224;name_party;":
Det her er en klokkeklar overimplementering. Det her er øgede danske krav, som kommer oven i, hvad EU-reglerne siger i forvejen.
Det fremgår klart og tydeligt. Ministeren har jo selv skrevet det her,
så den forklaring, ministeren nu kommer med, holder simpelt hen ikke – og man kunne sige en masse til den. Jeg er ked af at sige det.
Det her er en klokkeklar overimplementering mod de danske landmænd oven i, hvad EU-reglerne sådan set siger, og det er præcis det
modsatte af, hvad ministeren selv sagde hun ville for bare cirka en
måned siden ovre i Herning. Det er det, som vi påpeger, for vi synes
sådan set, at man skulle stå ved de gode festtaler, men vi kan høre, at
det kun er festtaler.";Erling Bonnesen
127930;Time;;Kl. 11:57
127941;Time;;Kl. 11:54
127954;title_name;"Der er et par korte bemærkninger her til slut. Først er det hr. Erling
Bonnesen.";Formanden
128044;Time;;Kl. 11:55
128065;name_party;":
Tak for det. Fødevareministeren forsøger at undskylde sig lidt med,
at det her lovforslag er et, hun har arvet fra sin forgænger. Det er jo
ikke korrekt. I dag er det jo lige præcis 1 uge siden, ministeren selv
fremsatte det her lovforslag: der står den 28. november på det. Det er
1 uge siden, ministeren selv fremsatte det her forslag. Så synes jeg,
at det er lidt ynkeligt at høre, at ministeren ligesom nu forsøger at
undskylde sit løftebrud med, at det er noget, man har arvet fra en
forgænger. Ministeren havde alle mulighederne for at sige: Det her
lovforslag vil jeg ikke køre igennem, for jeg vil stå ved det, som jeg
sagde ovre i Herning, nemlig at der ikke kommer nogen overimplementering på min vagt.
Vi kan bare konstatere ud fra debatten her i Folketinget, at ministeren nu har erkendt sit løftebrud for åbent tæppe. Det lyder sådan
her: Ja, jeg holder nogle fine festtaler for jer til jeres delegeretmøde
og modtager alle klapsalverne, og så tager jeg hjem i Folketingssalen
og gør lige det modsatte. Ovenikøbet er der de her tre ting, som min
taletid ikke rækker til at komme ind på nu, men man kommer med
væsentlige byrder. Der kommer øget ammoniakemission, og der er
økonomiske konsekvenser for erhvervet. Det taler for sig selv.";Erling Bonnesen
129327;title_name;Ministeren.;Formanden
129348;Time;;Kl. 11:57
129385;title_name;":
Vi laver i regeringen mange ting. Bl.a. laver vi et nabotjek. Det betyder, at vi kigger på de lande, som ligger omkring os, ser på, om noget af den EU-lovgivning, som vi følger i Danmark, og den måde, vi
har implementeret den på, er strengere end i vores nabolande og dermed giver landbruget dårligere konkurrencevilkår. Det arbejde sætter vi i gang nu, og der vil vi selvfølgelig sørge for at ændre og justere, hvis vi finder tilfælde.
Vi har ekstremt stor fokus på erhvervets konkurrencevilkår. Når
jeg rejser rundt, som jeg bl.a. lige har gjort i Japan og Kina med
Landbrug & Fødevarer og Dansk Industri, så er det jo også en af de
ting, som jeg netop tager ud for at promovere – altså at være med til
at åbne døre op for eksport af varer til nye markeder, sørge for, at vi
kan komme ind dér, og jeg møder sådan set, når jeg kommer rundt,
en stor ivrighed efter at få danske fødevarer, fordi de har den kvalitet, de har, og fordi vi har den dyrevelfærdsmæssige stand, som vi
har.";Karen Hækkerup
130379;Time;;Kl. 11:58
130392;title_name;Hr. René Christensen, en kort bemærkning.;Formanden
130443;Time;;Kl. 11:58
130454;Time;;Kl. 11:56
130467;title_name;Ministeren.;Formanden
130488;Time;;Kl. 11:56
130525;title_name;":
Jeg kan godt høre, at det gør ondt på Venstre, at landbruget ikke er
helt utilfreds med, at regeringen rent faktisk sørger for at have fokus
på de behov, som landbruget har. Til kommentaren om, hvorvidt det
her er overimplementering, vil jeg sige: Nej, det er det ikke, for der
er ikke nogen EU-direktivforpligtelser, vi skal leve op til. Det her er
nogle nationale regler. Det ændrer ikke ved, at jeg synes, at det her
er godt, for det her betyder, at der er mere frihed til søerne, fordi de
kan gå rundt i både løbe- og kontrolafdelingen og i drægtighedsstaldene, hvilket der i forvejen er lovkrav om. Det synes jeg er en
god ting. Modargumentet, hvis man skulle spørge den anden vej
rundt, ville jo være: Hvis vi aldrig kan gøre noget i Danmark, som
EU ikke siger vi skal, hvad er det så egentlig, vi skal have et Folketing for?";Karen Hækkerup
131381;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil ikke gå så meget ind i, hvad ministeren
sagde ovre på svinekongressen, det tror jeg man har fundet ud af nu.
Men jeg vil gerne lige spørge ind til det, ministeren sagde her fra talerstolen, nemlig at hvis der er nogle, som ansøger om en miljøgodkendelse til at lave svineproduktion inden 2015, så vil de blive behandlet efter de gamle regler. Er det korrekt forstået?";René Christensen
131788;Time;;Kl. 11:58
131801;title_name;Ministeren.;Formanden
131822;Time;;Kl. 11:58
131859;title_name;":
Det er korrekt forstået, det er den overgangsbestemmelse, der ligger
i lovgivningen, ja.

Torsdag den 5. december 2013 (FM )";Karen Hækkerup
131997;Time;;Kl. 12:01
132008;Time;;Kl. 11:59
132021;title_name;"Hr. René Christensen.

23";Formanden
132059;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
132088;Time;;Kl. 11:59
132099;Time;;Kl. 12:01
132122;name_party;":
Det vil sige, at selv om man ikke har modtaget sin miljøgodkendelse
inden 2015, og man først modtager den i 2017, som vi jo desværre
nogle gange oplever, så vil man stadig væk blive behandlet efter de
gamle regler.";René Christensen
132359;name_party;":
Det var en meget lang forklaring på et meget enkelt spørgsmål. Men
man nåede bare ikke rigtig frem til svaret. Spørgsmålet var sådan
set, om det her svækker eller styrker konkurrenceevnen. Jeg tror, det
er det, erhvervet sidder og lytter til. Når jeg sammenholder det med
det, ministeren ellers siger, bliver jeg bekymret. Jeg kan læse af ministerens egne ord, at det vil forringe vilkårene for dansk svineproduktion.
Derfor skal det signal, at regeringen med det her lovforslag vil
gøre det her og nu, stå klart. Derfor kan man ikke bare sige, som ministeren gør, at konkurrenceevnen er mange ting. Anerkender man
ikke, at de enkeltelementer, man stopper ind, har den virkning, som
så er negativ? Og vi får stadig væk noget at vide om alle de her gode
ting, ministeren arbejder med for landbruget, men rækkefølgen er
bare fuldstændig forkert for det her trængte erhverv.";Leif Mikkelsen
133243;Time;;Kl. 11:59
133256;title_name;Ministeren.;Formanden
133277;Time;;Kl. 11:59
133314;title_name;":
Det står i overgangsbestemmelserne, at ansøgninger, som er indgivet
inden lovens ikrafttrædelse, vil blive behandlet efter gamle regler,
dvs. de nuværende regler, og dermed er det jo korrekt, at det er de
regler, der gælder i dag, der vil gælde for ansøgninger, som er indsendt inden den 1. januar 2015.";Karen Hækkerup
133629;Time;;Kl. 11:59
133642;title_name;Den sidste korte bemærkning fra hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
133704;Time;;Kl. 12:02
133717;title_name;Ministeren.;Formanden
133738;Time;;Kl. 12:02
133749;Time;;Kl. 11:59
133770;name_party;":
Tak for det. Det mest irriterende ved det her er ikke overimplementering, det er nationale regler. Jeg spørger ministeren: Forbedrer det
her lovforslag isoleret set erhvervets konkurrencevilkår, eller forringer det erhvervets konkurrencevilkår?";Leif Mikkelsen
134026;Time;;Kl. 11:59
134039;title_name;Ministeren.;Formanden
134060;Time;;Kl. 11:59
134097;title_name;":
Konkurrencevilkår består jo af mange ting. De består bl.a. af, hvilke
markeder vi kan sælge til, hvilken uddannelse vi har, hvilken infrastruktur vi har, hvilken miljøbelastning vi har, hvad der er af nationale og internationale regler. Når dansk landbrug klarer sig godt lige
nu, som der er flere, der har refereret til ud fra den artikel, der var i
Børsen, så gælder det jo ikke hele det danske landbrug. Dele af det
danske landbrug har det rigtig, rigtig svært, og derfor er jeg som minister stadig meget optaget af hele tiden at kigge på, hvad vi kan gøre for at lette forholdene for dansk landbrug. Men hvis vi skal tale
om en konkurrencefordel, er det altså meget svært at pille en enkelt
ting ud og sige, at det udgør lige præcis en dansk konkurrencefordel,
for dyrevelfærd er jo for rigtig mange en vigtig parameter, og når vi
eksempelvis, som også den radikale ordfører nævner, kan tage flere
kroner for vores svin, som vi sælger til UK, så er det, fordi man i UK
har nogle ekstra skærpede dyrekrav, som vi ikke har i Danmark, og
derfor får man også en højere afregningspris for dem.
Så isoleret set kan man sige, at det her er en udgift for landbruget, men man kan også tjene flere penge på det. I fremtiden tror jeg,
at rigtig mange flere forbrugere, som får penge mellem hænderne,
som får bevidsthed om, hvad dyrevelfærd, hvad miljøpåvirkning,
hvad fødevaresikkerhed betyder, vil prioritere sunde og raske sporbare varer. Der er Danmark jo i front, og dermed er det også en konkurrencefordel.";Karen Hækkerup
135640;title_name;":
Som jeg nævnte tidligere, har vi for år tilbage vedtaget lovgivning,
som handler om løsdrift i drægtighedsstalde. Det var en lovgivning,
som blev indført i Danmark i 1999 med en overgangsbestemmelse til
2013, altså indeværende år. Men det blev så til gengæld indført i EU
i 2003 med samme overgang til 2013. Det vil sige, at der havde danske landmænd faktisk 4 år, hvor de var foran, til at nå at komme i
stand.
Var det så en konkurrencemæssig fordel eller ulempe for dem?
Ja, man kunne vel godt argumentere for, at fordi de har haft nogle
regler, der gjorde, at de skulle indrette sig på fremtidens marked,
havde de sådan set en fordel i forhold til nogle andre. Det ved jeg
ikke. Kan det så stå alene i forhold til alle mulige andre konkurrenceparametre? Det ved jeg heller ikke, men jeg synes da, det vil kræve et analysearbejde at få sat det svar i sving.
Jeg kan bare konstatere, at nu kommer vi med nogle krav. Jeg er
ganske overbevist om, at EU vil følge efter. Dermed er jeg egentlig
også af den overbevisning, at vi på sigt vil ende med at synes, at det
her har været en god investering for dansk landbrug, som vil give os
nogle gode muligheder på fremtidens markeder.";Karen Hækkerup
136829;Time;;Kl. 12:03
136842;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:03).

24

Torsdag den 5. december 2013 (L 84)";Formanden
137231;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
137294;title_name;":
Mødet er åbnet.
Jeg har følgende anmeldelse:
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 95 (Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og selskabsskatteloven (Tilpasning af procenttillæg og reduceret
markedsrente til ny referencerente m.v.)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).

nedlægges. Det er en kulturarv, som Venstre meget gerne vil sikre.
Tænk blot på, hvor værdifuld Assistens Kirkegård er, selv om den
nok ikke er truet af nedlæggelse, eller Lyø Kirkegård, som er helt
unik. Sådan er der mange landet over.
Det er godt, at vi også har registreringer af gravminder, som nu
har virket i nogle år. Mange meget smukke og særegne gravminder
er således blevet sikret for eftertiden, men med de erfaringer, der er
draget siden reglernes indførelse, er det fint, at reglerne nu bliver
moderniseret og smidiggjort, uden at der sker nogen forringelse af
reglernes formål, nemlig at sikre også denne del af kulturarven for
eftertiden.
Som sagt kan Venstre støtte lovforslaget, men vil under udvalgsbehandlingen have ministerens tilkendegivelse af, at kirken ikke kan
udlejes til grupperinger, der ikke vil folkekirken det godt.";Bertel Haarder
138494;Time;;Kl. 13:03
138531;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til den socialdemokratiske ordfører, fru Karen J. Klint.";Bertel Haarder
138638;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m. og lov om folkekirkens kirkebygninger og
kirkegårde. (Brug af folkekirkens kirker til ikke kirkelige formål, oprettelse af udvalg om kirkegårde samt registrering og afregistrering af gravminder m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 27.11.2013).";Kl. 13:03
139093;Time;Forhandling;Kl. 13:00
139142;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg starter med at give ordet til hr.
Flemming Damgaard Larsen, ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
139266;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
139307;name_party;":
Dette lovforslag fra regeringen har tre elementer i sig. Det er for det
første at skabe hjemmel til, at menighedsrådet med biskoppens tilladelse kan udleje kirken til brug for ikkekirkelige formål, for det andet at kategorisere kirkegårdene i umistelige kirkegårde, bevaringsværdige kirkegårde og andre kirkegårde, herunder at kirkegårde,
som er umistelige, ikke kan nedlægges, og for det tredje at modernisere registreringen af gravminder.
Venstre kan som udgangspunkt støtte lovforslaget, men vil under
udvalgsbehandlingen have afklaret grænserne for brug af kirkerne til
ikkekirkelige formål. I Venstre synes vi, at det er godt, at menighedsrådet får hjemmel til at udleje kirker til f.eks. koncerter, kulturelle formål i øvrigt, borgerlige begravelser etc., men det må aldrig
blive sådan, at kirkens egentlige formål tilsidesættes. Det må heller
ikke blive sådan, at grupper, der bekæmper folkekirken, kan anvende
kirken til deres egne formål. Men det er godt, at det er menighedsrådet, der får hjemlen og kompetencen. Vi skal videre ad den vej, hvor
vi styrker menighedsrådets indflydelse.
Vi har i Danmark mange meget smukke kirkegårde. Kirkegårdskulturen i Danmark er høj, og det er bestemt vigtigt, at vi værner om
den. Derfor giver det også god mening, at vi får kategoriseret kirkegårdene i umistelige kirkegårde, bevaringsværdige kirkegårde og andre kirkegårde, og at det sikres, at umistelige kirkegårde ikke kan

(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det er rigtigt, som Venstres ordfører oplyste, at lovforslaget her handler om både fremtidig brug af kirker og nogle ændringer vedrørende kirkegårdsforhold. I forhold til det her med kirker er
lovforslaget også ment som en beskyttelse, sådan at kirker, der ikke
sådan bliver overforbrugt til kirkelige handlinger, også i perioder
kan bruges til andet formål, såfremt det ikke er i strid med hovedformålet med kirkebygningen.
Der er jeg sådan set på mit partis vegne – og også på De Radikales og SF's vegne – tryg ved, at menighedsrådene nok kan finde ud
af at trække den grænse, der skal ligge for, hvad der er anstændigt at
have af virksomhed og aktivitet eller formål i et kirkerum. Der er jo
mange menighedsråd, der i forvejen har nogle etiske regler for, hvad
man kan, og hvad man ikke kan, også i sognegårde – også fordi man
jo ikke ønsker at være en ufin konkurrent til de lokale forsamlingshuse eller hoteller, som har 50-årsfødselsdage og andre arrangementer.
Det, der vil være en sidegevinst, tror jeg, ved at vi åbner op for,
at kirker godt kan bruges til ikkekirkelige formål i et begrænset omfang, er jo, at der er flere borgere, der bliver fortrolige med at gå ind
ad kirkedøren og ind i kirkerummet. Så bliver de forhåbentlig så
nysgerrige, at de også vil prøve at komme der til en kirkelig handling, uden at det lige er et af de lejlighedsbesøg, der mange gange er
til henholdsvis dåb og begravelse. Så vi er meget positive over for, at
der nu sker den forenkling her, og at det også reelt er en decentralisering, hvor det går over til, at man kan tage stilling til det lokalt, sådan at det er biskoppen, man ansøger om lov til det.
Men hensyn til de ændringer, der er i forhold til gravminderegistrering på kirkegårdene, synes vi også, det er fornuftigt, at der nu
kommer ens regler for kirkegårde, uanset om driftherren på kirkegården er kommunen eller folkekirken. Jeg tror måske, at vi i udvalgsarbejdet så lige skal have tydeliggjort, at der jo sådan set også er kirkegårde, der drives af andre trossamfund. Så vi skal lige have klarhed over, om de også er med i den omgang her, for så er der jo ens
regler på hele området. Der er vi også glade for, at det er udtryk for
en decentralisering af beslutningskompetencen, så der igen går noget
fra ministeren og til biskoppen. Og den decentralisering kan vi faktisk godt lide, for det skal være dem, der driver kirken i praksis, der
til daglig også har beslutningskompetencen.
Så synes jeg, at ministeriet og ministeren fortjener ros for, at man
jo har lyttet til nogle af de høringssvar, der sådan lige er en lille krølle på, hvor det bliver sagt, at der er nogle ting, der kunne rettes.
F.eks. var der brugt et uheldigt udtryk i forbindelse med nogle kirke-

Torsdag den 5. december 2013 (L 84)

25

gårde, som ikke er så bevaringsværdige som andre, idet man var
kommet til at skrive, at de var mindre bevaringsværdige. Og der er
det rigtig dejligt, at man selv på det niveau kan rette ind, sådan at der
nu i dag står, at det er kirkegårde, som enten er umistelige eller bevaringsværdige eller andre kirkegårde. Det siger jeg bare for at understrege, at de processer, der er, når man har lovforslag i høring,
altså nytter noget. Og det er jo trygt for os alle.
Som socialdemokrat skal jeg hilse fra gruppen og sige, at vi støtter lovforslaget. Og jeg skal også hilse fra Det Radikale Venstre og
SF og sige, at de gør det samme.

Så vil jeg også godt sige noget med hensyn til kirkegårde og nedlæggelse af kirkegårde, for sådan som jeg læser det, ser det ud til, at
der skal nedsættes et udvalg, der skal kategorisere kirkegårdene,
men vel egentlig også se på fredning og alt muligt andet. Og der vil
vi i hvert fald i vores udvalgsarbejde stille nogle spørgsmål, for der
er nogle af tingene i det her, som jeg synes man godt kan sætte
spørgsmålstegn ved.
Men i hvert fald vil jeg sige, at hvis vi overhovedet nogen sinde
skal kunne støtte det her forslag, skal der virkelig lægges nogle kraftige begrænsninger ind i det. Ellers kan vi ikke stemme for.";Flemming Damgaard Larsen
144810;Time;;Kl. 13:07
144821;Time;;Kl. 13:12
144858;title_name;":
Tak til ordføreren for de tre regeringspartier. Og så er det ordføreren
for Dansk Folkeparti, hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
145015;title_name;":
Der er tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, først
fru Karen Klint.";Bertel Haarder
145108;Time;;Kl. 13:07
145119;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
145156;name_party;":
Jeg siger tak for ordet. Jeg spekulerer lidt på, når jeg nu hører de to
ordførere fra henholdsvis Venstre og Socialdemokratiet, om man
helt har læst lovforslaget, for der er en omstændighed, som overhovedet ikke bliver gjort gældende, nemlig at forslaget jo er en spareøvelse. Der skal lukkes kirker. Lovforslaget fremsættes på baggrund
af en rapport om folkekirkens kirker, der – som det står i rapportens
titel – tages helt eller delvis ud af brug. Altså, det er det, som så at
sige er forudsætningen for det her lovforslag.
Lovforslagets ene del er en udfoldelse af denne rapports anbefalinger. Som der står, kan et alternativ til en kirkelukning være – og
jeg citerer: ... at kirkerummet kan anvendes til andre formål end de
rent kirkelige. Det står der. Med andre ord skal menighedsrådene
kunne leje kirkerne ud til andre formål, hvis de så også er i fare for
at blive lukket.
Det, der generer mig ved det her forslag, der går ud på, at kirkerummet skal kunne bruges til alle mulige arrangementer, er netop, at
der er sat en pression på, og at der ikke er indført de nødvendige begrænsninger. I forhold til den nuværende ordning skal arrangementerne være kirkelige. Det vil sige, at der er en klart defineret regel
om, hvad kirkerne må bruges til.
Jo, jo, siger man så – biskoppen skal kunne give tilladelse til, at
kirken bruges til andre arrangementer, og arrangementet ikke må
være i strid med kirkerummets særlige karakter. Men hvad nu hvis
menighedsrådene får en tilladelse til at bruge kirken til andre arrangementer, og de så laver nogle arrangementer, der er i strid med kirkens særlige karakter? Hvad så? Og hvad er i grunden i strid med
kirkens særlige karakter? Strider et årsmøde i Ateistisk Selskab eller
Humanistisk Samfund imod kirkerummets særlige karakter? Gør
menighedsrådsformandens 50-årsfødselsdagsreception eller næstformandens barns konfirmationsfest eller en borgerlig begravelse med
røde faner og hammer og segl og hele pibetøjet?
Man åbner op for et misbrug, som også for menighedsrådet kan
være svært at gennemskue. For hvad strider i grunden imod kirkerummets særlige karakter? Og hvad gør ikke? Personer og grupper
udefra vil ud fra argumentet om, at de da også betaler kirkeskat, kunne presse menighedsrådet til at afholde et bestemt arrangement. Og
da forslaget er en spareøvelse, ligger der konstant den trussel indbygget: Hold arrangementer i kirken eller luk den! Brug kirken til
stribevis af alternative arrangementer, hvis I da ikke har nogen selv,
eller bliv lukket!
Lad mig nu minde om, at kirken er Guds hus, hvor evangeliet bliver forkyndt, Guds ord lader sig høre, og der bliver indbudt til gudstjeneste. Det er forudsætningen og det er rammen for, hvad en kirke
er. Og jeg savner ærlig talt en pietet og respekt for kirkerummet i det
her lovforslag. Der er ikke lagt nogen som helst begrænsninger ind.

Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jamen jeg kan berolige ordføreren med, at jeg har læst
forslaget, både da det kom i høring, og også nu, hvor høringssvarene
foreligger. Ellers havde jeg sådan set ikke rigtig kunnet kommentere,
at høringssvarene var blevet taget til efterretning.
Jeg er opmærksom på, at baggrunden er, at der er nogle kirker,
der måske står foran lukning. Det er derfor, at der også skal tages
stilling til, hvad man kan bruge dem til. Men det her handler også
om kirker, der stadig væk er i brug som kirker, og det er derfor, at
det er meget fornuftigt, at der også åbnes op for andre aktiviteter.
Det var i den forbindelse, at jeg udtrykte min tillid til menighedsrådene, for det tror jeg godt de kan finde ud af. De ved godt, hvad der
er generende, og hvad der er provokerende, men jeg synes, at det er
rigtig fint, hvis vi i udvalgsarbejdet kan komme med nogle flere eksempler på det.
Så er der også det lille kuriosum, at det jo ikke er altid, hvor der
er røde faner med til begravelse, at der er tale om en borgerlig begravelse. Det sker faktisk jævnligt, at jeg er til begravelse, ikke fordi jeg
synes, at det er sjovt at begrave socialdemokrater, hvor der er røde
faner til stede i kirkerummet ved en kirkelig begravelse. Så har jeg
en enkelt gang været til en borgerlig begravelse i en kirke, og der
måtte biskoppen jo allerede dengang have givet sin dispensation, for
det er jo faktisk ikke tilladt i dag.
I dag er der jo nogle muligheder, og det er i forhold til de muligheder, at jeg synes, at det er meget godt, at menighedsråd og biskop
nu får en ekstra mulighed for at kunne samarbejde om sognet med
den værdighed og anstændighed og respekt, der skal være, fordi det
er et kirkerum, man går ind i.";Christian Langballe
149747;Time;;Kl. 13:13
149784;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149807;Time;;Kl. 13:13
149833;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg sådan set er ligeglad med, om fanerne er blå eller
om de er røde med hammer og segl. Men jeg bruger det bare som et
eksempel på, hvad der kan ske, hvis man ikke får lagt de begrænsninger ind. Jeg synes ikke, at der blev svaret særlig godt på det fra
ordførerens side med hensyn til de begrænsninger.
Jeg kom med nogle forslag til, hvad man kunne forestille sig med
det nuværende lovforslag ville finde sted i kirken. Er det i orden?
Det synes jeg ikke. Det synes jeg ikke det er. Jeg synes ikke, at det
er i orden, at der bliver holdt fødselsdagsreception i en kirke, som
bruges til at holde gudstjeneste i – det synes jeg ikke er i orden. Jeg
synes heller ikke, at det er i orden, at der bliver holdt modeopvisning, selv om et menighedsråd måske kan argumentere for, at det ik-

26

Torsdag den 5. december 2013 (L 84)

ke strider imod kirkerummets særlige karakter. Det synes jeg ikke er
overbevisende.
Det, der er det gode ved det her lovforslag, er, at det er rammet
ind, at kirken har en helt bestemt brug, og det skal der ikke røres
ved. Man har respekt for og pietet for det kirkerum, som altså er noget særligt, fordi der bliver holdt gudstjeneste i det, og fordi det er
lavet til at holde gudstjeneste i. Når man så argumenterer for, at det
kunne da også være godt med modeopvisninger, så er det et udtryk
for de der sekulariserede hjerner, der synes, at det kunne være fantastisk, hvis kirken blev brugt til noget andet.";Christian Langballe
151297;Time;;Kl. 13:15
151334;title_name;":
Karen Klint.";Bertel Haarder
151358;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg er så ikke faldet over, at der står et eksempel som modeopvisning i lovforslaget, men det er måske dér, forskellen er på Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne – vi er ikke så centralistiske, at vi
synes, at alle detaljer skal stå i en lov. Vi synes faktisk, at det er rigtig godt, at der er et råderum decentralt til at træffe nogle beslutninger.
Med min viden om menighedsrådene og mit kendskab til landets
ti biskopper er jeg fuldstændig tryg ved, at de godt ved, hvad der er
kirkeligt relevant, og hvad der er kirkeligt irrelevant. Så jeg er tryg
ved den decentralisering, der ligger her.
Men, fint, lad os drøfte nogle eksempler, og så kan vi jo se, om vi
ikke er mere enige, end det umiddelbart skulle synes lige her, for jeg
tror faktisk, at vi er meget enige om, at der skal være respekt for kirkerummet – det skal ikke bare bruges til at holde en stor fødselsdag
eller en modeopvisning i – og at det kommercielle skal tones ned.";Kl. 13:15
152331;Time;;Kl. 13:16
152368;title_name;":
Ordføreren.

standende diskussion om en ny ramme om folkekirkens organisation
imod noget som helst, som vil gøre, at man fjerner indflydelse fra
menighedsrådene. Den næste dag står hr. Christian Langballe på
Folketingets talerstol og advarer kraftigt imod, at menighedsrådene
kan få lov til at vurdere, hvordan kirkerummet kan blive anvendt
fremadrettet. Og djævlene er der jo så i form af eksempler på røde
faner med hammer og segl og 50 års-fødselsdagsreception for menighedsrådsformanden, og hvad ved jeg. Det er da i den grad mangel
på tillid til det, der foregår ude i de menighedsråd. Der er ingen intentioner om det her i det foreliggende lovforslag. Det ved hr. Christian Langballe udmærket godt. Og det ender vel med, at vi skal sidde herinde i Folketinget og tage stilling til hvert eneste ønske om at
anvende folkekirken til andre formål.
Så hvad mener Dansk Folkeparti egentlig? Vil de have, at menighedsrådene skal have indflydelse på det, der foregår i sognene, eller
mener Dansk Folkeparti i virkeligheden, at de ikke er kloge nok til at
kunne træffe beslutninger om noget som helst?";Bertel Haarder
153478;Time;;Kl. 13:18
153515;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153538;Time;;Kl. 13:18
153564;name_party;":
På den ene side har vi i dag en lovgivning, der tilsikrer, at dem, der
har ansvaret for den almindelige sognekirke, er menighedsrådet og
de folk, der på sognenes vegne er dem, der er ansvarlige og tager det
ansvar. Så har vi på den anden side en lovgivning, som rammer ind,
hvad kirken kan bruges til. Det vil sige, at kirken er bestemt til kirkelige formål. De to ting strider ikke for mig imod hinanden. Jeg er
sådan set glad for den nuværende lovgivning. Det strider overhovedet ikke imod hinanden.
Jeg håber, at det er svar nok. Jeg synes, at den lovgivning, vi har,
sådan set er meget god. Jeg vil gerne give menighedsrådene den
størst mulige frihed, men jeg vil også godt have en sikkerhed for, at
kirkerummet ikke bliver brugt til hvad som helst.";Christian Langballe
154330;Time;;Kl. 13:16
154356;name_party;":
Må jeg så godt lige minde om, at der i det bestående regelsæt jo også
er blevet dispenseret fra det. Der har været lavet arrangementer
rundtom i kirkerne, som ikke nødvendigvis har været kirkeligt relevante. Men der vil jeg så bare sige, at der har rammen jo været der,
sådan at man altid har haft den ramme at spille inden for.
Det, man gør nu, er bare, at man åbner for sluserne og siger, at
det såmænd ikke behøver at have noget med kirken at gøre. Og så er
det, jeg spørger: Hvor går grænsen for det?
Jeg vil gerne give menighedsrådene den størst mulige frihed, men
jeg bliver også nødt til at sige, at kirkerummet er bygget til ét bestemt formål, som man virkelig skal respektere. Jeg synes, at det må
være svært for menighedsrådene – indimellem, i hvert fald – at afgøre, om det her er i overensstemmelse med kirkerummets særlige karakter eller ikke er det. Er det i overensstemmelse med kirkerummets
særlige karakter, hvis menighedsrådformanden holder sin 50-års fødselsdagsreception – eller er det ikke? Det er det spørgsmål, jeg stiller.";Christian Langballe
155414;Time;;Kl. 13:17
155425;Time;;Kl. 13:19
155462;title_name;":
Mette Bock.";Bertel Haarder
155485;Time;;Kl. 13:19
155502;name_party;":
Jeg tror godt, at hr. Christian Langballe ved, at der ingen er, hverken
i dette Folketing eller ude i sognene, som ønsker, at kirkerne skal
bruges til hvad som helst og når som helst, herunder kommunistiske
demonstrationer, eller hvad man ellers kunne finde på at få ind i sit
hoved af mærkelige ting, der kunne foregå i de rum. Derfor bliver
jeg igen nødt til at sige til hr. Christian Langballe: Prøv dog at udvise tillid til det, der foregår i folkekirken. Det er netop en folkekirke.
Det er ikke en statskirke.
Hr. Christian Langballe ønsker at bestemme i detaljer, hvad der
skal foregå derude. Hold dog op. Hvis det viser sig, at man misbruger det, som ligger i intentionerne bag den her lov, så kan vi jo gribe
ind. Men sådan, som det ligger her, er det da absolut mangel på tillid
til, at der overhovedet foregår noget som helst fornuftigt derude, og
at folk kan tænke selv.";Mette Bock
156395;Time;;Kl. 13:20
156432;title_name;":
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
156482;Time;;Kl. 13:17
156499;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti er simpelt hen en gåde for mig. Den
ene dag tordner Dansk Folkeparti og hr. Christian Langballe i den";Mette Bock
156669;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 5. december 2013 (L 84)";Bertel Haarder
156731;Time;;Kl. 13:20
156757;name_party;":
Altså, nu er der en meget, meget liberal og fri menighedsrådslov. Jeg
siger, at med hensyn til kirkerummet og med hensyn til det forslag,
der ligger her, er udgangspunktet, at det er en spareøvelse. Det vil
sige, at man kan have indbygget den trussel i det her lovforslag, at
hvis aktivitetsniveauet, hvilket der står i lovforslaget, går ned, så kan
de fylde op med andre arrangementer, som de så får penge for. Det
er sådan set det, som er udgangspunktet for at lave det her lovforslag. Der siger jeg så bare: Alt andet lige, økonomiske fristelser og
alt muligt andet, hvad er der så egentlig galt med, at kirkerummet er
bestemt til et helt bestemt formål? Hvad er der egentlig galt med
det?";Christian Langballe
157461;Time;;Kl. 13:21
157498;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.

27

fra Indre Mission, fra Grundtvigsk Forum, der alle bakker op om det
her lovforslag. Hvad er det så, hr. Christian Langballe er bange for?
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.";Bertel Haarder
157742;Time;;Kl. 13:23
157779;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157802;Time;;Kl. 13:23
157828;name_party;":
Altså, jeg synes, der skal lægges nogle begrænsninger på med hensyn til, hvad kirkerne skal bruges til: det er jo det, jeg siger. Og de
begrænsninger ligger der jo med den nuværende lovgivning.";Christian Langballe
158033;Time;;Kl. 13:24
158070;title_name;":
Så er det hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
158135;Time;;Kl. 13:24
158146;Time;;Kl. 13:21
158176;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Christian Langballe, er langt ude på overdrevet med de eksempler, som hr. Langballe
her giver. Det er klart, at der kan være behov for nogle præciseringer, men de eksempler, som ordføreren her kommer med, er jo så
langt, langt ude over det, som er i materialet, og det, som er tænkt,
og det, som ligesom er hele forudsætningen for det. Så jeg synes, at
det mere var en skræmmetale, ordføreren holdt. Her betyder det jo,
at menighedsrådet bliver tillagt en kompetence, og i Venstre er vi
meget interesserede i, at det er menighedsrådet, der er det helt centrale omdrejningspunkt for folkekirken i Danmark, og det her er en
styrkelse af det synspunkt. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Langballe:
Hvad er det, der gør, at hr. Christian Langballe ikke har tillid til menighedsrådene i Danmark?";Flemming Damgaard Larsen
159027;Time;;Kl. 13:22
159064;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
159087;Time;;Kl. 13:22
159113;name_party;":
Jeg har tillid til menighedsrådene i Danmark, men vi har sådan set
en lov, som jeg mener er meget god. Og som jeg siger, har der allerede inden for rammen af den bestående lovgivning været afholdt arrangementer, som ikke nødvendigvis er kirkelige. Den lov, vi har i
dag, er baseret på en sædvaneret, og det er så åbenbart det, som man
fra ministeriets side vil nedbryde. Det er hele den sædvaneret, som
folkekirken er bygget på. Hvad er der egentlig galt med den almindelige skønsomhed i forhold til kirkerummet? Der står jo ikke noget
som helst her, der egentlig kan gøre, at man ikke kunne holde en 50årsreception. Der står ingenting om det. Strider det imod kirkerummets særlige karakter? Hvem skal vurdere det? Jeg siger bare, at jeg
nødig vil have, at det er sådan rundtomkring i kirkerne, at man benytter dem til et formål, som har den her karakter.";Christian Langballe
159980;Time;;Kl. 13:23
160017;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
160054;Time;;Kl. 13:23
160084;name_party;":
Jamen når der i forbindelse med det her lovforslag er kommet 27 høringssvar ind, som gennemgående bakker op om lovforslaget, så ville det vel være mærkeligt, hvis de skulle tage helt fejl i forhold til
det her. Der er også høringssvar fra biskopperne, fra Landsforeningen af Menighedsråd, fra Provsteforeningen, fra Præsteforeningen,";Flemming Damgaard Larsen
160441;name_party;":
Ja, nu er det jo sådan, at hr. Christian Langballe altså mener, at Folketinget er bedre til at præcisere, hvad der må foregå i kirkerummet.
Jeg ville, hvis jeg var kirkegænger, som jeg også er, være meget betænkelig ved, at Folketinget skulle sidde og afgøre, hvad der må
foregå i kirkerummet. Så det kan jo i virkeligheden koges ned til, om
hr. Christian Langballe virkelig mener, at Folketinget er bedre til at
definere kirkerummets karakter end biskopperne, hvis tilladelse forudsættes, før det kan anvendes.";Per Stig Møller
160964;Time;;Kl. 13:24
161001;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161024;Time;;Kl. 13:24
161050;name_party;":
Jeg vil indrømme, at hr. Per Stig Møller kunne have en pointe med
hensyn til det med Folketinget, men det, jeg så egentlig bare siger,
er, at jeg godt vil have en passus ind, og så er vi jo egentlig ved at
være nogenlunde tilbage ved det bestående forslag.
Jeg synes, det er fint nok, at man åbner op for, at kirkerummet kan
bruges til noget andet, hvis det så er i overensstemmelse med det kirkelige formål. Men der åbnes jo så op for, at man skal kunne lave alt
muligt andet i kirken, hvilket jeg er betænkelig ved, og derfor siger
jeg så bare: Lad os da i det mindste lægge nogle begrænsninger på
det, sådan at kirkerummet ikke kan bruges til hvad som helst. Som
jeg læser lovforslaget, skal biskoppen give en dispensation i forhold
til, at kirkerummet kan bruges til noget andet, og så er det ellers menighedsrådets kompetence at sige, hvad kirkerummet så skal bruges
til. Sådan læser jeg forslaget.";Christian Langballe
161965;Time;;Kl. 13:25
162002;title_name;":
Per Stig Møller.";Bertel Haarder
162030;Time;;Kl. 13:25
162052;name_party;":
Jo, men det er jo egentlig ganske enkelt: Stoler hr. Christian Langballe på biskoppernes og menighedsrådenes sunde fornuft, eller mener han ikke, at de har sund fornuft?";Per Stig Møller
162233;Time;;Kl. 13:25
162270;title_name;":
Ordføreren.

28

Torsdag den 5. december 2013 (L 84)";Bertel Haarder
162336;Time;;Kl. 13:25
162347;Time;;Kl. 13:28
162373;name_party;":
Jeg siger bare, at det, jeg synes der er svært at forstå i det her forslag,
er, hvorfor det er en spareøvelse, altså at man siger, at hvis der nu er
nedadgående aktivitet i kirkerne, så lad os da fylde det ud med alle
mulige andre arrangementer. Hvad det så bliver, kan man gisne om.
Der spørger jeg bare: Jamen hvorfor egentlig det? Der skal da lægges nogle klare begrænsninger på, hvad kirkerne kan bruges til.";Christian Langballe
162804;name_party;":
Jeg må bede hr. Christian Langballe om at rette spørgsmålet til vores
kirkeordfører. Jeg kan ikke udtale mig på vegne af ham, og jeg har
ikke sat mig ind i det her lovforslag.";Stine Brix
162992;Time;;Kl. 13:26
163003;Time;;Kl. 13:29
163040;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
163072;Time;;Kl. 13:29
163109;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Stine Brix for Enhedslisten.";Bertel Haarder
163199;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
163227;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det er på vegne af vores kirkeordfører,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Han har skrevet ordførertale, hvor ordet jeg
optræder mange gange, men det er altså hr. Jørgen Arbo-Bæhrs jeg,
der henvises til, og ikke mit, men ordførertalen er således:
Det er et godt lovforslag, som handler om at bruge kirkerne til
andet end kirkelige formål. Det handler også om at bevare kirkegårde, som anses for at være umistelige, samt om at harmonisere gravminderegistreringen.
Baggrunden for forslaget er et forslag fra en arbejdsgruppes rapport om folkekirkens kirker, hvoraf nogle enten helt eller delvis skal
tages ud af brug. Jeg har jo for flere måneder siden sagt, at disse kirker skulle bruges til et bredt kulturtilbud. Som en tilføjelse hertil mener jeg, at vi burde flytte kirkerne over til Kulturministeriet, og jeg
synes i øvrigt i forlængelse af det, at det har været ganske fint, at det
har været kulturministeren, som har forhandlet kirkelukninger her i
København. Det her forslag betragter jeg som et første skridt på vejen til at bruge mange af de flotte kirker, vi har, til at fremme kulturen, og det er jo ikke så dårligt endda.
Jeg synes også, det er vigtigt at bevare en del af kirkegårdene: i
de store byer betyder det jo også nogle grønne oaser. Jeg går nemlig
ikke ind for, at vi skal have katakomber her i Danmark, i modsætning til f.eks. Paris, hvor man i slutningen af 1700-tallet flyttede resterne af mange, mange borgere fra mere end 30 kirkegårde til underjordiske rum.
Så med de kommentarer støtter jeg – det er altså hr. Jørgen ArboBæhr og hans sekulariserede hjerne – forslaget.";Stine Brix
164855;Time;;Kl. 13:28
164892;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
164958;Time;;Kl. 13:28
164984;name_party;":
Det undrer mig utrolig meget, når den evangelisk-lutherske kirke i
Danmark faktisk er et selvstændigt trossamfund, at Enhedslisten så
har en holdning til, hvad de her kirker skal bruges til, altså når det
ikke engang er afklaret, om de tilhører staten, eller hvad de gør. Jeg
vil sige, at de tilhører menighedsrådene. Hvorfor har Enhedslisten
egentlig en holdning til det? Jeg troede, at man gik ind for, at stat og
kirke skulle adskilles.";Christian Langballe
165435;Time;;Kl. 13:28
165472;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
165511;name_party;":
Jamen når nu ordføreren syntes, at det var en fremragende idé, sådan
med hånden i vejret, så bliver jeg da nødt til at spørge om, hvorfor
Enhedslisten egentlig har en mening om, hvad de kirker ude i landskabet skal bruges til. Ja, jeg begriber det bare ikke: jeg troede, man
var ligeglad, jeg troede, at man ønskede folkekirken derhen, hvor peberet gror.
Så jeg forstår helt ærligt ikke, hvorfor man overhovedet ytrer sig
holdningsmæssigt. Man har gjort det i nogle spørgsmål, man har
gjort det i flere spørgsmål, hvor man egentlig sådan har gjort sig
klog på, hvad man mente at folkekirken skulle gøre, og hvad kirkerummet skulle bruges til. Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor man gør
det. Det er mit enkle spørgsmål. Jeg troede, at man som Karl Marx
mente, at religion er opium for folket.";Christian Langballe
166313;Time;;Kl. 13:29
166350;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166373;Time;;Kl. 13:29
166390;name_party;":
Undringen må blafre i vinden. Jeg må bede hr. Christian Langballe
om at rette sit spørgsmål til vores kirkeordfører, når lejligheden byder sig.";Stine Brix
166545;Time;;Kl. 13:30
166582;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører, hvem det så end er. Og så giver jeg
ordet til Liberal Alliances ordfører, fru Mette Bock.";Bertel Haarder
166715;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
166743;name_party;":
Liberal Alliance er positive over for det fremsatte forslag, og det er
vi, fordi vi hverken kan læse det som en spareøvelse eller som et forslag, der handler om at lukke kirker.
I Liberal Alliance har vi faktisk rigtig stor tillid til, at vi har fornuftige menighedsråd, og at vi har fornuftige biskopper. Jeg synes
faktisk også, at det er interessant, at noget af det, der står i bemærkningerne til forslaget, er, at det jo i dag ikke er muligt for folk, der
ønsker en borgerlig vielse, at anvende kirkerummet. Jeg synes faktisk, det er ret interessant, hvis folk, der netop fravælger at blive viet
i en kirke eller rettere sagt at få en kirkelig vielse, så alligevel måske
skulle ønske at vælge at blive viet i en kirke. Jeg synes da, at det er
interessante perspektiver, det åbner for. Det kunne jo være, at ånden
kom over dem, mens de var der alligevel.
Den anden del af forslaget handler om kirkegårdene, og der er vi
også rigtig glade for den decentralisering, der ligger deri. Bl.a. flyttes kompetencen til at træffe afgørelser i sager vedrørende flytning
af registrerede gravminder jo fra ministeren til biskoppen. Det er lige
præcis den rigtige bevægelse. Den ser vi rigtig gerne endnu flere steder i Danmark.

Torsdag den 5. december 2013 (L 84)";Mette Bock
168012;Time;"29

keligt formål. Det er sådan set den forudsætning, jeg argumenterer
ud fra.";Kl. 13:31
168129;title_name;":
Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
168189;Time;;Kl. 13:34
168199;Time;;Kl. 13:31
168225;name_party;":
Altså, jeg går ud fra, at ordføreren for Liberal Alliance er med på, at
det her forslag er en udløber af en rapport om folkekirkens kirker,
der helt eller delvis tages ud af brug. Det er det første.
Det andet er, at der står i lovforslaget:
»Er der tale om en kirkebygning, hvor det konstateres, at det kirkelige aktivitetsniveau er for nedadgående, kan udleje til andre formål eventuelt være med til at bære en del af de faste driftsomkostninger ved bygningsdriften.«
Altså, der ligger det indbygget, at det her er en spareøvelse, og
jeg spørger bare: Kunne der ikke også være indbygget den trussel, at
man, hvis nu aktivitetsniveauet er for nedadgående, med denne lov
og de her overvejelser kan kræve, at kirken bliver lejet ud til andre
formål for at holde driftsomkostningerne oppe?";Christian Langballe
169023;Time;;Kl. 13:32
169060;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
169083;Time;;Kl. 13:32
169100;name_party;":
Til det første om kirkelukningerne vil jeg sige, at jeg godt ved, at
Dansk Folkeparti gør sig umådelig stor umage for at lukke øjnene
for virkeligheden, men jeg må sige, at selv om jeg prøver at tænke,
som man gør i Dansk Folkeparti – det falder mig desværre meget
svært – har jeg simpelt hen ikke fantasi til at forestille mig, at man
på Mors fortsat kan have 32 kirker i drift.
Borgerne i Danmark har flyttet sig, i forhold til hvordan de boede, dengang vores kirker blev bygget. Det betyder, at man nogle steder skal bygge nye kirker, og andre steder må man tage kirker ud af
brug. Det er der intet unaturligt i, og det betyder ikke på nogen måde, at det, der foregår i kirkerne, skulle blive mindre eller mere omfattende eller ligge på samme niveau: det handler om, hvor bygningerne ligger.
Så er der det med spareøvelsen. Altså, det kan godt være, det er,
fordi jeg er i Liberal Alliance, men jeg har altså meget, meget svært
ved at se, at det, at man kan få nogle indtægter, er udtryk for en spareøvelse. Det hænger ikke sammen i mit hoved.";Mette Bock
170158;Time;;Kl. 13:33
170195;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
170227;Time;;Kl. 13:33
170253;name_party;":
Altså, jeg ved godt, at folkekirken understøttes af staten, men nu taler vi jo faktisk om folkekirken som en mere eller mindre medlemsfinansieret kirke. Det er jo det, der er udgangspunktet. Det, jeg så siger, er, at det jo sådan set er det, vi betaler skat til.
Noget andet er jo så, at man taler om folkekirken, som om der ikke er sket noget de sidste 50 år. Ude hos mig eller længere ude vest
på eller oppe på Mors er der masser af sogne, der er blevet lagt sammen. Der er rettidig omhu. Men herinde er det, som om at hvis man
ikke får markeret sig med hensyn til de her kirkelukninger og trumfet dem igennem, er der ikke sket noget som helst. Det passer jo ikke. Men det har de selv gjort derude. De har selv taget initiativer til
at sammenlægge kirker. De har også indimellem holdt nogle arrangementer, som ikke var direkte kirkeligt relevante, men hvor det har
været en forudsætning, at det, som kirken var bestemt til, var et kir-";Christian Langballe
171229;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171252;Time;;Kl. 13:35
171269;name_party;":
Jamen ordføreren taler jo ned i et sort hul. Det er jo goddag mand
økseskaft. Det er jo fuldstændig rigtigt, at der er vist rigtig meget rettidig omhu derude, og det vil der fortsat blive. Altså, jeg har meget,
meget svært ved at se, hvordan det lovforslag, der ligger her, skulle
handle om, at nogle har skumle planer om, at der skal lukkes kirker
hen over hovedet på folk, og hvad ved jeg. Så prøv nu lige at holde
benene på jorden og hovedet opad, send måske et blik til det høje og
lad realismen komme ind.";Mette Bock
171791;Time;;Kl. 13:35
171828;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører – selv om hun benyttede direkte
tale, hvad man helst ikke må.
Nu giver jeg ordet til den konservative ordfører, hr. Per Stig Møller.";Bertel Haarder
172007;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
172040;name_party;":
Vore danske kirker er en enestående kulturarv, samtidig med at de
udgør en enestående del af vores daglige liv og vores åndelige liv i
Danmark. De er rammen om et levende og mangfoldigt liv spredt ud
over hele det ganske land. Det er derfor vigtigt til enhver tid at sikre
dem de bedst mulige vilkår.
Nu forholder det sig jo naturligvis sådan, at befolkningstætheden
og -sammensætningen har ændret sig meget stærkt i al den tid, der er
gået, siden langt de fleste af vore kirker blev opført for århundreder
siden. Antallet af kirkegængere er selvfølgelig også anderledes fra
sogn til sogn, end det var, dengang kirkerne rejstes.
Derfor er der nu megen tale om, hvordan og hvornår man lukker
kirker, og hvorledes disse derefter kan bruges. Det ser vi mange eksempler på i andre lande såsom Holland og England, men der er jo
også en tredje vej, nemlig at anvende dem til andet end kirkelige formål, samtidig med – samtidig med – at de fortsat anvendes til kirkelige formål.
Denne mulighed åbner dette lovforslag op for på baggrund af en
indstilling fra en arbejdsgruppe, som jeg – tror jeg nok – havde æren
af som kirkeminister at nedsætte i 2011. Ifølge dette forslag kan et
menighedsråd med biskoppens tilladelse stille kirken til rådighed for
ikkekirkelige formål, sådan som det allerede er blevet diskuteret
grundigt af de foregående talere. Det er jo rigtigt, at menighedsrådene dermed kan få økonomi til at bevare kirken, men det er da ikke så
tosset, at de får økonomi til at bevare kirken og samtidig og fortsat
anvende den til de sædvanlige kirkelige formål. Det er altså en god
mulighed, som vi i Det Konservative Folkeparti godt vil støtte.
Desuden bestemmer dette nye lovforslag, hvordan man i fremtiden skal forholde sig til kirkegårde, når kirker måtte blive taget ud af
brug. Der er jo nationale og lokalhistoriske umistelige gravmæler og
gravminder – som hr. Langballe jo også med rette sagde – og dem
lægger vi meget vægt på at bevare. Derfor er det godt, at Nationalmuseet inddrages på helt afgørende vis, og det tilslutter vi os også.
Lad mig kort og fyndigt sige: Lad os bevare vore kirker så godt
og så længe som muligt og lad menighedsrådene få mulighed for at
gøre kirkerne til en stærkere del af det lokale kultur- og åndsliv.

30

Torsdag den 5. december 2013 (L 84)";Per Stig Møller
174343;Time;;Kl. 13:41
174354;Time;;Kl. 13:38
174391;title_name;":
Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
174477;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
174509;Time;;Kl. 13:38
174520;Time;;Kl. 13:41
174546;name_party;":
Jeg har jo altså ikke noget imod, at kirkerne kan blive lejet ud til
nogle bestemte formål, og jeg mener også, at hvis menighedsrådet
kan tjene nogle penge, jamen fred være med det. På den måde er jeg
tilhænger af, at sognene kunne få en bedre økonomi. Det, jeg opponerer imod, er, at der ikke er lagt de begrænsninger ind, hvilket – sådan som jeg ser det – kan åbne for et misbrug. Der spørger jeg bare:
Ville det ikke være meget godt, at man lagde nogle begrænsninger
ind, så kirken ikke kan bruges til hvad som helst?
Som jeg forstår lovforslaget, giver biskoppen mulighed for at tillade, at kirken nu kan bruges til noget andet, og så er det ellers menighedsrådets kompetence at sige, hvad kirken så kan bruges til, og
det er dem, der bestemmer. Jeg siger så bare, at det kan være svært
at finde ud af. Altså, er f.eks. en fødselsdagsreception i overensstemmelse med kirkerummets særlige karakter? Er en konfirmationsfest,
hvor konfirmationen er blevet holdt i kirken, i overensstemmelse
med kirkerummets særlige karakter?
Jeg stiller sådan set bare nogle spørgsmål i forhold til de arrangementer, der kan holdes i kirken, og der spørger jeg: Er det ikke rimeligt at forlange, at der bliver lagt nogle begrænsninger ind, som der
jo faktisk er i dag? Der er lagt begrænsninger ind i dag, for der må
kirkerummet kun bruges til kirkelige formål, og så har man alligevel
en gang imellem brugt det til noget andet. Det har jeg sådan set syntes var i sin orden , fordi man så havde det at spille op ad, men det,
at vi ikke har nogen begrænsninger på det her, synes jeg er en uting.";Christian Langballe
176153;name_party;":
Altså, der vil jeg til det sidste svare, at jeg nok tror, der er en sondring imellem selve kirkerummet og så de tilstødende rum. Det er
der jo sådan set allerede, det vil jeg mene. O.k., så lad mig nævne et
nutidigt eksempel på noget, der faktisk foregår, og som jo egentlig
strider mod den gældende lovgivning. Der var en præst ude på Nørrebro, der inviterede en imam til at komme i kirken og samtidig efterfølgende afviste en konvertit, en iraner, som jeg i øvrigt kender,
en konvertit, en kristen præst, fordi der var nogle muslimer, der var
utilfredse. Her vil jeg sige, at her var da noget, der handler om, hvad
kirkerummet skal bruges til, at kirkerummet jo ikke skal bruges til at
holde fredagsbøn. Kan man forestille sig, at det sker nogle steder?
Det tror jeg godt at man kan, især med den nye lovgivning.";Christian Langballe
176980;Time;;Kl. 13:39
177017;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
177040;Time;;Kl. 13:40
177062;name_party;":
Spørgsmålet er simpelt hen: Stoler Dansk Folkeparti på det danske
folks sunde fornuft? Det gør vi. Menighedsrådene vil selvfølgelig ikke låne eller leje lokalerne ud til noget, som er fuldstændig i modstrid med kirkens væsen og natur. Det kan blive åndelige arrangementer, det kan blive kulturelle arrangementer, det kan blive musikarrangementer, det kan blive debatarrangementer. I forvejen åbner
kirkerummet sig jo også for børnegudstjenester, spaghettigudstjenester og en masse andre ting, for at komme hverdagen og det moderne
menneske i møde.
Så jeg har simpelt hen grundlæggende tillid til, at menighedsrådene og biskopperne nok skal anvende det her fornuftigt. Altså, det
går i den rækkefølge: Menighedsrådene har et initiativ, og de skal
have tilladelse hos biskoppen. Så hvis det bliver så gudløst eller så
ukristeligt, som hr. Langballe frygter, så tror jeg ikke, det kommer til
at ske. Og angående kirkerummet, jamen så er kirken jo et rum med
flere boliger. Jeg har da i forbindelse med en mindedag for Kaj
Munk været til reception i kirken, men det var ikke i selve kirkerummet, det var da i et anneks ved siden af. Det er altså en del af kirken
som helhed. Der kan man efter gudstjenesten holde det, og det kan
være ovre i sognegården, men det kan jo også være i det rum, hvor
præsten klæder sig om, hvis rummet er stort nok. Skulle det være
forbudt?
Hvis menighedsrådsformanden efter gudstjenesten skulle gøre
det, som hr. Langballe frygter, nemlig at invitere folk ind i det rum,
hvor præsten klæder sig om, så kan jeg ikke se, at der skulle være
noget galt i det.";Per Stig Møller
178655;Time;;Kl. 13:42
178692;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178715;Time;;Kl. 13:42
178737;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, hvis vi prøver at definere det, der står om,
at noget ikke må stride mod kirkerummets særlige karakter, hvis vi
kan finde nogle brede formuleringer, men jeg vil sandelig ikke være
med til at gøre dem smalle. For vi kan ikke sidde herinde i Folketinget og sige, at det kan det bruges til, det kan det bruges til, men det
kan det slet ikke bruges til, for det, som det så ikke kan bruges til,
kan jo godt vise sig at kunne udvikles til at blive en dimension, som
kunne være ganske spændende og åndelig. Så det ville være helt forkert, hvis Folketinget nu sad og lavede et katalog over, hvad man
må, og hvad man ikke må. Det er derfor, jeg siger: Lad os dog stole
på menighedsrådsmedlemmernes sunde fornuft – de er jo valgt. Laver de noget ganske ukristeligt og forfærdeligt, bliver de jo forhåbentlig ikke genvalgt næste gang. Desuden skal de have biskoppens
tilladelse.
Så vis nu lidt tillid til det danske folk og til folkekirken. Jeg har
jo den opfattelse, hvad hr. Christian Langballe jo også ved – vi er jo
en lille smule uenige i de principielle spørgsmål – at jeg gerne ser, at
folkekirken afgør mere og mere selv og Folketinget mindre og mindre, for jeg tror, at folkekirken ved mere om folkekirken end Folketinget gør, hvad angår fremtiden.";Per Stig Møller
180021;Time;;Kl. 13:43
180058;title_name;":
Tak til alle ordførerne. Så har ministeren for ligestilling og kirke det
muligvis sidste ord.";Bertel Haarder
180163;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det og tusind tak til alle ordførerne for en meget, meget interessant debat, det må jeg sige.
Der har ikke tidligere været mulighed for, at kirken har kunnet
anvendes til ikkekirkelige handlinger, og det glæder mig, at vi med
det her lovforslag skaber mulighed for, at et menighedsråd med biskoppens tilladelse – det skal vi ikke glemme – kan beslutte at stille
kirken til rådighed for ikkekirkelige formål. Det er også en nyskabelse i den kirkelige lovgivning, at der etableres et værn mod nedlæggelse af umistelige kirkegårde, samtidig med at bestemmelserne om
registrering af gravminder får et tiltrængt eftersyn.

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

Det glæder mig derfor, at der både i høringen, som flere har
nævnt, men helt klart også, som jeg hører det, her i salen er opbakning til det forslag, som jeg har fremsat. Hovedindholdet i lovforslaget er omtalt både i min skriftlige fremsættelsestale og i lovforslagets bemærkninger, og jeg vil her derfor kun nævne, at jeg naturligvis står til rådighed for besvarelse af de spørgsmål, som udvalget ønsker at få belyst under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:43
181336;Time;;Kl. 13:44
181373;title_name;":
Tak til ministeren for ligestilling og kirke.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Ligestilling mellem psykiatriske og somatiske patienter i forhold til ret til frit
sygehusvalg, ret til hurtig udredning i sygehusvæsenet og differentieret ret til udvidet frit sygehusvalg m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 28.11.2013).";Bertel Haarder
182106;Time;Forhandling;Kl. 13:45
182155;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver først ordet til Venstres ordfører,
fru Jane Heitmann.";Bertel Haarder
182254;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
182284;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: I Venstre er vi glade for, at regeringen tilslutter sig satspuljepartiernes målsætning om at sidestille
somatik og psykiatri. Sigtet med lovforslaget her ligger i øvrigt fint i
forlængelse af det arbejde, som VK-regeringen påbegyndte i 00'erne,
nemlig en sidestilling af psykiatri og somatik.
For os i Venstre har det i mange år været et fast fokuspunkt at
forbedre forholdene for psykiatriens patienter og pårørende på alle
parametre. Mens der under SR-regeringen blev afsat 150 mio. kr. årligt i psykiatriaftalen fra 2000 til 2002, blev der alene i 2012 tilført
næsten 1 mia. kr. til regionerne fra satspuljen til permanent finansiering. Og det er vel at mærke ud over de midler, som regionerne har
fået via økonomi- og finanslovsaftaler. Det er en klar og markant
prioritering af psykiatrien, særlig når man lægger de 1,9 mia. kr. til
fra Kvalitetsfonden og finansloven for 2010 til nybygning, enestuer
samt motions- og aktivitetsrum til den samlede økonomiske ramme.
Da vi under VK-regeringen i 2008 indførte en udvidet ret til undersøgelse og behandling af børn og unge under 19 år og i 2009 indførte en udvidet behandlingsret for psykisk syge voksne, var det bl.a. en
opfølgning på satspuljeaftalerne. Folketingets partier har via satspuljen været enige om, at psykiatriske patienter, i takt med at mulighederne herfor blev tilvejebragt, skulle have samme rettigheder som på
det somatiske område.

31

Selv om vi i Venstre er enige i målsætningen om at sidestille psykiatri og somatik, er der også elementer i det fremsatte lovforslag,
hvor vi i Venstre mener at regeringen ganske enkelt ikke er ambitiøs
nok. Venstre er på patienternes side, og vi er optaget af at bekæmpe
ventelister. Derfor blev jeg også positivt overrasket, da jeg i Politiken den 15. november kunne læse, at sundhedsministeren i hvert fald
den dag delte mit synspunkt om udredningsretten. Og jeg citerer:
»Jeg vil gerne understrege, at det er op til regionerne – og ikke
patienterne – at sikre, at udredningsretten efterleves.«
Med det citat i frisk erindring må det da undre enhver, at regeringen med lovforslaget her vælger at stille sig på systemets side og ikke på patienternes side. Nuvel, lovforslaget indeholder mange pæne
intentioner, i hvert fald på papiret, men et helt grundlæggende problem med udredningsretten er blot, at patienterne reelt ikke får en
konkret rettighed. Hvorfor ikke pålægge regionerne at indgå udredningsaftaler, således at patienterne får en reel mulighed for hurtig
udredning? Fakta er jo, at udredningsretten er en ret, som patienterne
selv skal tage, og ikke en ret, som patienterne automatisk får.
Lad mig komme med et eksempel på udredningsretten fra det somatiske område, hvor vi tidligere har påpeget problemstillingen. Jeg
blev i går præsenteret for et brev fra Region Nordjylland til en patient. Brevet er fra november med en tid til forundersøgelse i marts.
Der er altså en ventetid på 4 måneder. Sidst i brevet står følgende
passus: Der henvises til bagsiden af dette brev vedrørende transport,
frit sygehusvalg, udvidet frit sygehusvalg samt ventetider. Bagsiden
er en lang opremsning af juridiske og praktiske informationer, og nederst står der følgende tekst under overskriften »Sygehusvalg«: I de
fleste situationer har du mulighed for at vælge frit mellem offentlige
sygehuse i Danmark og i visse situationer private sygehuse. Vil du
vide mere, kan du kontakte enheden for sygehusvalg. Telefonnummeret nedenunder er streget over. Og så er der en webadresse, som
man kan slå op på internettet. Det mest reelle havde vel været, om
regionen i det mindste med det samme havde givet patienten den
første ledige tid inden for patientens rettigheder med mulighed for
undersøgelse og så lade det være op til patienten at sige ja tak eller
nej tak til tilbuddet.
Angående psykiatrien stiller jeg mig meget tvivlende over for,
om alle patienter, der henvises til udredning, reelt kan rumme at
skulle navigere i et system, som i høj grad lader initiativet være hos
patienten, og hvor patienten i sidste ende alligevel ikke har en reel
patientrettighed. Hertil kommer naturligvis det faktum, at der jo ikke
er nogen konsekvenser for regionerne, hvis de ikke overholder reglerne om udredningsret. Det har erfaringerne fra somatikken med al
tydelighed vist. Vi kan jo konstatere, at alene i Region Nordjylland
er mindst 18.000 patienter ikke blevet udredt inden for de lovpligtige
30 dage.
Som jeg sagde tidligere, er vi i Venstre på patienternes side, og vi
er optaget af at bekæmpe ventelister, og vi vil gerne gøre folk raske.
For os er det ikke væsentligt, om patienterne bliver behandlet eller
udredt i eller uden for offentligt regi. Det er da paradoksalt, at der er
ledig kapacitet i psykiatrien, samtidig med at ventelisterne på nogle
områder er alenlange.
Lad mig komme med tre eksempler. I Region Hovedstaden er der
en ventetid på 21 uger til første undersøgelse af voksne med panikangst. I Region Nordjylland er der en ventetid på 26 uger til første
undersøgelse af børn og unge med ADHD. I Region Midtjylland er
der en ventetid på mellem 8 og 21 uger til første undersøgelse af
voksne med depression. Fælles for de tre regioner er, at der er ledig
behandlingskapacitet hos private aktører, og regionerne har indgået
aftaler med private aktører.
Mit spørgsmål til regeringen er derfor: Hvorfor vil man ikke gøre
brug af de erfaringer, man allerede har? Det er da paradoksalt, at der
er lange ventelister og samtidig ledig kapacitet. Det problem løser
man ikke med lovforslaget her. Med lovforslaget her får patienterne

32

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

adgang til en differentieret behandlingsret efter det udvidede frie sygehusvalg, men hvem er det, som skal behandles inden for 30 dage,
og hvem må vente? Det giver lovforslaget ikke svar på.
Selv om jeg her har ridset en række punkter op, hvor vi ikke
umiddelbart er enige med regeringen, så er vi samlet set positive
over for lovforslaget og finder, at lovforslaget er et lille skridt på vejen, omend vi gerne havde set et lidt mere ambitiøst udspil, som
f.eks. forpligter regionerne, således at patienterne får en reel rettighed.";Jane Heitmann
188445;Time;;Kl. 13:51
188482;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Bertel Haarder
188545;Time;;Kl. 13:51
188568;name_party;":
Jeg synes, at det mest paradoksale er at høre ordføreren fra Venstre,
som har haft regeringsmagten i 10 år, nærmest fuldstændig glemme,
hvilket ansvar der påhvilede dem i forhold til psykiatrien.
Mig bekendt har Venstre jo ikke med et ord nævnt psykiatrien i
deres regeringsgrundlag. Mig bekendt står vi med det problem, vi
har nu, fordi man lukkede øjnene for, at man faktisk diskriminerede
de sindslidende, ved at man ikke rakte hånden ud og sikrede, at der
var den ligestilling, der skulle til, hvis flere skulle komme til. Mig
bekendt opgav man jo unge mennesker, som kom på førtidspension,
i stedet for at give dem håb om, at der selvfølgelig var mulighed, for
at de kunne komme sig eller lære at leve med deres sygdom. Derfor
synes jeg, at det er uklædeligt i forhold til de sindslidende, at det nu
bliver et spørgsmål om, hvem der kan tage æren for det ene eller det
andet.
Jeg siger bare, at nu er vi i gang med et oprydningsarbejde, som
jeg faktisk er utrolig stolt af. Selvfølgelig går der jo rigtig, rigtig lang
tid, før den fulde ligestilling kommer, fordi det jo ikke kun er VKO,
det er også den tidligere regering og regeringen før, der har underprioriteret psykiatrien.";Özlem Sara Cekic
189764;Time;;Kl. 13:52
189801;title_name;":
Ordføreren.

stre ikke ville skabe samme rettigheder? Var der nogen, der hindrede
dem? Var der nogen, der tvang dem til det?
Det er derfor, jeg synes, at det simpelt hen virker så trist at høre
den måde, man fralægger sig ansvaret på, i stedet for at sige: Det er
rigtigt: vi diskriminerede faktisk sindslidende: vi gav dem ikke de
samme rettigheder, og derfor er vi utrolig glade for, at der er nogle,
der tager skridtet til at komme med fuld ligestilling.
Derfor undrer det mig, det undrer mig i den grad, hvorfor man
vælger simpelt hen på den måde at rakke ned på et forslag og sige, at
det ikke er ambitiøst nok, at det ikke er godt nok, og vi i øvrigt havde kunnet gøre det bedre, uden at man selv faktisk gjorde forsøget.
Var der en eneste gang, hvor den tidligere regering med Venstre i
spidsen – Venstre var i øvrigt også i spidsen i Sundhedsministeriet –
gjorde et forsøg på at skabe den samme retslige indstilling?";Bertel Haarder
190737;Time;;Kl. 13:54
190774;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
190797;Time;;Kl. 13:54
190816;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, har vi faktisk igennem de år, hvor vi havde
regeringsmagten, altså under VK-regeringen, lige præcis foretaget
klare og markante prioriteringer af psykiatrien. Det har vi gjort bl.a.
økonomisk, og det har vi også gjort ved at indføre nye rettigheder.
Så er det også sådan, som jeg sagde indledningsvis, at lovforslaget her jo hviler på det arbejde, som man påbegyndte i satspuljekredsen, hvor SF bl.a. også har været en del af det arbejde. Jeg synes, at
det er rigtig vigtigt at holde fast i, at Folketingets partier jo lige præcis via satspuljen har været enige om, at psykiatriske patienter, i takt
med at mulighederne herfor blev tilvejebragt, skulle have samme rettigheder som på det somatiske område.
Som jeg sagde afslutningsvis, er det her et lille skridt på vejen,
men jeg vil gerne holde fast i, at vi fra Venstres side gerne havde set,
at man var lidt mere ambitiøs. Vi havde gerne set, at man rent faktisk pålagde regionerne at indgå en aftale, således at patienterne får
en reel og hurtig mulighed for udredning.";Jane Heitmann
191876;Time;;Kl. 13:55
191887;Time;;Kl. 13:52
191906;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der diskriminerer hvem her. Det synes jeg må stå
for SF's ordførers egen regning. Men jeg er da fuldstændig enig i, at
der tilsyneladende går lang tid, før der er en reel ligestilling. Som repræsentant for os i Venstre vil jeg bare påpege endnu en gang, at vi
er optaget af at give patienterne reelle rettigheder, og jeg havde gerne set, at man med det her lovforslag rent faktisk gav patienterne en
reel rettighed. Jeg havde faktisk også forventet, at regeringen havde
været lidt mere ambitiøs på området, men vi tilslutter os det forslag,
der ligger her, vel vidende at vi gerne havde set, at forslaget havde
været lidt mere ambitiøst.";Jane Heitmann
192574;Time;;Kl. 13:53
192611;title_name;":
Özlem Sara Cekic.";Bertel Haarder
192640;Time;;Kl. 13:53
192663;name_party;":
Hvorfor gjorde Venstre ikke noget? 10 år sad man der, i 10 år havde
man mulighed for at gå ind og skabe en ligestilling og arbejde hen
imod, at der kunne komme en reel fuld ligestilling. Formanden, som
sidder på formandsposten lige nu, var jo minister på det tidspunkt.
Det tog mig over 8 måneder overhovedet at få svar på, hvor meget
børnene ventede i børnepsykiatrien. Hvad er det, der gjorde, at Ven-";Özlem Sara Cekic
193105;title_name;":
Som formand kan jeg desværre ikke deltage i debatten, men det kan
hr. Flemming Møller Mortensen. Værsgo, en kort bemærkning.";Bertel Haarder
193241;Time;;Kl. 13:55
193272;name_party;":
Mange tak for det, formand. Og jeg kunne faktisk virkelig have haft
lyst til at stille formanden et par spørgsmål i den her sammenhæng,
for formanden bærer jo et vist ansvar eller har en vis erindring om,
hvad der foregik i sundhedspolitikken under VK, netop som sundhedsminister.
Det her er altså glædens og den gode stemnings dag. Men det bliver åbenbart også dagen, hvor jeg må trække lidt på smilebåndet
over Venstres ordfører. For det er altså morsomt at høre, hvordan
Venstre nu her bryster sig af at have taget initiativer for en markant
forbedret psykiatrisk behandling i forhold til klare og markante prioriteringer i psykiatrien. Og så er vi vidne til, at vi har store, store
problemer i psykiatrien. Selv med 10 år, som vel nok var økonomiske jubelår, da VK sad i regering, formåede man ikke at fjerne de
barrierer, de flaskehalse, som er i psykiatrien.
Så derfor vil jeg blot spørge Venstres ordfører: Er der ikke noget,
når jeg nu prøver at ridse forholdene op, der klinger i erindringen, i
forhold til det jeg siger: at de der klare, meget skarpe prioriteringer i
forhold til psykiatrien i VK-tiden måske var knap så klare, knap så
skarpe og knap så økonomisk understøttede som det, ordføreren her
står og siger?

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)";Flemming Møller Mortensen
194549;Time;;Kl. 13:57
194586;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
194609;Time;;Kl. 13:57
194628;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig i, at det her da er en dag, som også for mit
vedkommende giver anledning til at trække en lille smule på smilebåndet. Jeg synes, det er rigtig vigtigt at holde fast i, at det, som VKregeringen jo overtog fra SR-regeringen, var en psykiatriaftale, hvor
der var afsat 150 mio. kr. årligt i perioden 2000-2002. Og så synes
jeg, det er rigtig vigtigt at holde fast i, at alene i 2012 blev der faktisk tilført næsten 1 mia. kr. til regionerne fra satspuljen til permanent finansiering. Jeg synes da også godt, at jeg lige her vil slå fast,
at regionernes udgifter rent faktisk steg med 12 pct. i faste priser fra
2001 til 2009. Det synes jeg faktisk godt man kan være bekendt at
kalde både en markant og en klar prioritering, hvis man holder det
op imod de 150 mio. kr. årligt, som SR-regeringen havde som udgangspunkt, da vi kom til magten.
Dertil kommer jo også – det bliver jeg også nødt til at sige – de
1,9 mia. kr. fra Kvalitetsfonden og fra finansloven i 2010, bl.a. til
nybygning, til enestuer, til motions- og aktivitetsrum. For jeg er da
enig i, at psykiatrien havde brug for et løft, da vi kom til magten i
2001.";Jane Heitmann
195785;Time;"33

at hr. Flemming Møller Mortensen selv deltog i de forhandlinger.
Jeg vil i hvert fald tro, at han har siddet i Folketinget på det tidspunkt. Så den præmis om, at jeg skulle have hukommelsessvigt, kan
jeg ikke gå med på. Så jeg vil måske lige bede ordføreren spole en
lille smule tilbage til, hvad der rent faktisk skete i 2008 og i 2009, og
hvad det var for reelle rettigheder, som VK-regeringen på baggrund
af satspuljeaftalerne var med til at indføre.";Kl. 13:58
196254;Time;;Kl. 14:01
196291;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
196345;Time;;Kl. 14:01
196366;name_party;":
Tak. Det er egentlig hverken fortiden eller de følelser, som ordføreren måtte have, der interesserer mig. Det, der interesserer mig, er
holdning. Og jeg vil gerne have at vide, hvad Venstres holdning er –
sådan helt ind i kernen – til det her forslag. Er det et væsentligt lovforslag, eller er det ikke et væsentligt lovforslag? For jeg synes
egentlig, vi hører i ordførertalen, at det bliver bagatelliseret.
Anerkender ordføreren ikke, at det, der skal til for faktisk at løfte
den her udredningsret på det psykiatriske område, vil kræve rigtig,
rigtig meget af vores sundhedssystem: at det virkelig vil betyde noget fuldstændig afgørende for de mange, mange tusinde mennesker,
som har hvirvlet rundt i systemet og ikke har kunnet blive diagnosticeret rettidigt i det danske sundhedsvæsen, når de havde en psykisk
lidelse?";Camilla Hersom
197228;title_name;":
Flemming Møller Mortensen.";Bertel Haarder
197267;Time;;Kl. 14:01
197277;Time;;Kl. 13:58
197308;name_party;":
Jeg trækker stadig væk på smilebåndet, for nu står ordføreren og lirer en hel masse milliontal af. Men det, vi skal omtale og behandle
her i dag i forhold til lovforslag L 87, er rettigheder. Det at komme
på samme hylde som andre, det gjorde VK ikke noget for at sikre.
Og jeg morer mig også over og trækker også på smilebåndet over, at
formanden, tidligere sundhedsminister hr. Bertel Haarder, som ikke
kan sige noget her i dag, så kan give en lille note til ordføreren, sådan at Venstre kan få styrket sin opfattelse af, hvilket ansvar man
bar.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Er det ikke korrekt, at på intet
tidspunkt har psykiatrien stået så tydeligt markeret i et regeringsgrundlag, som efter vi fik en ny regering? På intet tidspunkt har man
taget initiativ til at lade et udredningsarbejde, en arbejdsgruppe, kulegrave forholdene i psykiatrien, så vi kan få klare anbefalinger til,
hvad der skal ske for at forbedre psykiatrien i fremtiden.";Flemming Møller Mortensen
198269;Time;;Kl. 13:59
198306;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
198329;Time;;Kl. 13:59
198348;name_party;":
Jeg kan måske i virkeligheden godt blive en lille smule pikeret, når
Socialdemokraternes ordfører her antyder, at jeg skulle have hukommelsessvigt, i forhold til hvad der er sket bagudrettet. Jeg vil godt på
det høfligste her fra talerstolen tillade mig at erindre hr. Flemming
Møller Mortensen om, at under VK-regeringen i 2008 indførte man
bl.a. en udvidet ret til undersøgelse og behandling af børn og unge
under 19 år, og i 2009 indførte man en udvidet behandlingsret for
psykisk syge voksne. Det gjorde man bl.a. som en opfølgning på
satspuljeaftalerne.
Det vil jeg da godt på det venligste erindre hr. Flemming Møller
Mortensen, Socialdemokraternes ordfører, om. Jeg er lige ved at tro,";Jane Heitmann
199079;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
199102;Time;;Kl. 14:01
199121;name_party;":
Altså, om mennesker, der hvirvler rundt i systemet, vil jeg sige: Hvis
man sådan lige kaster et blik på, hvad der sker i somatikken, hvor –
som jeg også nævnte i min ordførertale – der er 18.000 patienter alene i Region Nordjylland, der ikke er blevet udredt, ved jeg ikke, om
man ikke kan sige, at det er et udtryk for, at der i hvert fald er nogen,
som ikke er blevet imødekommet gennem den lovgivning, som man
tidligere har indført. Og der synes jeg måske godt at man med rette
kan tale om, at der i hvert fald er nogle dér, der hvirvler rundt i systemet.
Jeg vil godt sige herfra, at det, vi gerne vil fra Venstres side, er,
at vi gerne vil indføre reelle rettigheder for patienterne. Og som jeg
også sagde indledningsvis, havde vi gerne set, at regeringen var lidt
mere ambitiøs. Vi havde gerne set, at regeringen pålagde regionerne
at indgå nogle aftaler, så patienterne netop kunne blive udredt, så de
kunne blive behandlet.
I Venstre er vi optaget af at bekæmpe ventelister. Vi vil gerne gøre patienterne raske. Vi synes ikke, det er i orden, at der er 18.000
patienter, der hvirvler rundt, alene i Region Nordjylland. Jeg kom
med en lang række andre eksempler i min ordførertale – også på patienter, der ikke er blevet imødekommet.";Jane Heitmann
200373;Time;;Kl. 14:02
200410;title_name;":
Camilla Hersom.";Bertel Haarder
200437;Time;;Kl. 14:02
200458;name_party;":
Mit spørgsmål angik det konkrete lovforslag, vi behandler i dag – ikke hvad Venstre ønsker at opnå inden for en ramme af nulvækst. Mit
spørgsmål angår det lovforslag, vi behandler i dag. Er det et væsentligt tiltag, som vil gøre en forskel, eller er det en bagatel, som ikke

34

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

betyder noget som helst, og som ikke kræver både investeringer, omkalfatringer og en meget stor anstrengelse i den virkelige verden,
hvis det skal blive til noget?";Camilla Hersom
200951;Time;;Kl. 14:03
200988;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
201011;Time;;Kl. 14:03
201030;name_party;":
Jamen jeg vil da holde fast i – fuldstændig som jeg sagde i min ordførertale – at lovforslaget her er et lille skridt på vejen. Vi havde gerne set, at regeringen var lidt mere ambitiøs. Og jeg må undre mig
over, at regeringen ikke er mere ambitiøs.";Jane Heitmann
201290;Time;;Kl. 14:03
201327;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen,
Socialdemokraternes ordfører.";Bertel Haarder
201436;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
201478;name_party;":
Man vil kunne se, at jeg har taget grøn skjorte og slips på i dag. Det
er valgt med omhu og med udgangspunkt i, at vi skal behandle det
her lovforslag. Jeg har virkelig glædet mig til i dag og til at stå her
og forklare og glædes over, at vi forbedrer forholdene for personer
med psykisk sygdom i Danmark.
Vores sundhedsvæsen bygger på fri og lige adgang. Det er en
kerneværdi. Nogle siger, at det er arvesølvet i vores samfund. Socialdemokraternes holdning er klart, at fri og lige adgang skal der
værnes om, og det skal fortsat udbygges.
Som jeg allerede har fået sagt fra salen, havde vi i tiden under
VK noget mas med det her med fri og lige adgang, bl.a. i forhold til
en favorisering af privathospitaler og private sundhedsforsikringer.
Men tiden med en socialdemokratisk ledet regering er altså en helt
anden. Vi udbygger den frie og lige adgang til sundhedsvæsenet. Vi
gør det offentlige sundhedsvæsen endnu stærkere, endnu mere robust – et sundhedsvæsen, hvor man som borger altid kan få hjælp til
at få fundet ud af, om man fejler noget, hvad man fejler, og også få
hjælp til at få den rigtige behandling. Både diagnose og behandling
skal gives hurtigt, og det skal ske, uanset hvad man måtte fejle.
Det er helt rigtigt, det er helt rimeligt, og det er udtryk for den
helt rigtige holdning, når vi her fremsætter et lovforslag om at ligestille psykiske sygdomme med fysiske sygdomme, når det gælder
udredningsret, behandlingsgaranti og frit sygehusvalg. Det har været
forkert, og det har været urimeligt, at patienter med og pårørende til
patienter med psykisk sygdom har været budt mindre gunstige, mindre gode forhold. Derfor er jeg rigtig, rigtig begejstret for den her
ændring. Det er en ændring til noget bedre.
Jeg har spurgt mig selv, om jeg er stolt over at være ordfører på
det her lovforslag, og dertil vil jeg bare sige: Ja, jeg er rigtig stolt.
Vi har haft nogle udfordringer, og vi har stadig væk udfordringer
i forhold til kapaciteten i psykiatrien, både hvad angår personale og
andre forhold. Og jeg siger udtrykkeligt, at det stadig væk er en udfordring flere steder. Jo længere man når væk fra hovedstaden, jo
større er problemet med at have specialuddannet personale. Befolkningen dér rammes også af psykisk sygdom, og derfor har man et
kapacitetsproblem, desværre. Men med det her lovforslag tager vi
altså også den tyr ved hornene. Vi vil have forbedringer, og det ønske er jo fremsat og også drøftet med de fem regioner, der i hverdagen sikrer driften af vores sundhedsvæsen. De nikker anerkendende
til de her væsentlige ændringer, de nikker anerkendende til de konkrete mål, der bliver sat op. Netop ved lovgivning og ved at fastsætte

mål og rammer gør man tingene væsentlig mere konkrete, væsentlig
mere nærværende.
Jeg vil sige, at politisk følger de psykisk syges forhold nøje den
plan, som vi fra Socialdemokraternes side har haft i meget, meget
lang tid. Det er klart, at i forhold til regionerne og til kapacitet vil vi
også følge meget nøje, hvordan det kommer til at gå. Det ved jeg også at regionerne vil være interesseret i.
Vi ser i øjeblikket meget tydeligt, hvordan regeringspartierne
vægter psykisk sygdom og forholdene i forbindelse med det meget
højt. Det blev skrevet i regeringsgrundlaget, og der er en arbejdsgruppe, som har afsøgt hele området. Og senest har vi lavet en finanslov, hvor der også er en klar prioritering af og fokusering på
psykisk sygdom. Det gælder nedbringelsen af tvang i psykiatrisk behandling. Og i satspuljeaftalen, som også lige er afsluttet, er der en
klar fokusering på psykiatrien, eksempelvis bruger- og pårørendeforhold. Og nu er det altså med det her lovforslag et spørgsmål om at
sidestille, ligestille sundhedsvæsenet, når det gælder psykisk sygdom
og fysisk sygdom.
Fra socialdemokratisk side vil vi fortsat kæmpe for fri og lige adgang til et offentligt stærkt og robust sundhedsvæsen, som er præget
af kvalitet hele vejen igennem – et sundhedsvæsen, hvor man ikke
kan fejle noget forkert, når man kommer der, hvor man ikke kan
komme på et forkert tidspunkt, og hvor det slet ikke er afgørende,
om man har penge med eller ej. Det her er arvesølv, det her er vigtigt. Det skal forsvares, og det skal videreudvikles, og det her er et
rigtig godt eksempel på, at det er det, vi gør. Socialdemokraterne
støtter det her lovforslag med stolthed.";Flemming Møller Mortensen
205816;Time;;Kl. 14:09
205853;title_name;":
Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
205906;Time;;Kl. 14:09
205925;name_party;":
Tak, og tak til Socialdemokraternes ordfører. Det er jo en spændende
tilgang, som hr. Flemming Møller Mortensen har til tingene. Jeg har
bare et lille, meget nemt spørgsmål til ordføreren:
Jeg vil gerne bede ordføreren svare på, hvem det var, der i 2008
indførte en udvidet ret til undersøgelse og behandling af børn og unge under 19 år og en udvidet behandlingsret for psykisk syge voksne? Hvem var det?";Jane Heitmann
206341;Time;;Kl. 14:10
206378;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
206401;Time;;Kl. 14:10
206432;name_party;":
Min erindring er stærk nok til at huske, hvem der sad i regering på
det tidspunkt, så det er der ikke noget problem i at svare på. Det var
et nemt spørgsmål. Men mit modspørgsmål skulle være: Hvorfor tog
man ikke tyren ved hornene og ligestillede psykiatrisk behandling
med somatisk behandling, når man havde muligheden? Man havde
sit komfortable flertal, som den daværende statsminister altid yndede
at udtrykke det, når der skulle indgås finanslove. Man havde økonomien, som på det tidspunkt var en helt anden gunstig økonomi end
den, vores land desværre har i øjeblikket.";Flemming Møller Mortensen
207018;Time;;Kl. 14:10
207055;title_name;":
Jane Heitmann.

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)";Bertel Haarder
207120;Time;;Kl. 14:10
207139;name_party;":
Jeg tillader mig bare at spørge en gang til: Hvem var det, der i 2008
indførte en udvidet ret til undersøgelse og behandling for børn og
unge under 19 år og i 2009 indførte en udvidet behandlingsret for
psykisk syge voksne? Det her handler ikke om økonomi, det handler
bare om: Hvem var det, der indførte de patientrettigheder?";Jane Heitmann
207478;Time;"35

er, at man ikke kan få tilbudt en hurtig udredning? Der er der en klar
forskel på Socialdemokratiet og Venstre, men det er også en forskel,
vi gerne står på mål for, og det er her, vi har spurgt: Hvorfor vil man
ikke være med til at forbedre lovforslaget? Vi har jo nu set inden for
somatikken, hvor man har indført udredningsretten, at der fungerer
den jo p.t. ikke.";Kl. 14:11
207861;Time;;Kl. 14:14
207898;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
207948;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
207972;Time;;Kl. 14:14
207982;Time;;Kl. 14:11
208013;name_party;":
Det gjorde den daværende regering naturligvis med det flertal, den
kunne sikre. Det er svaret første gang, og det er også svaret her anden gang.
Jeg kan ikke undlade at sige: Hvorfor gjorde man ikke mere?
Hvorfor er Venstres ordfører så interesseret i at fremhæve de her
ting? Ja, det var fremskridt, men var det markante, store skridt fremad i en ligestilling mellem psykiatri og somatik, altså fysisk sygdom? Det var positive skridt. Hvorfor tog man ikke flere skridt?
Hvorfor var den daværende regering ikke mere ambitiøs? Nu klandrer Venstres ordfører den nuværende regering for ikke at være ambitiøs nok. Hvorfor gjorde man ikke mere i 10 år?
Hvorfor kan ordføreren ikke nævne en væsentlig længere liste af
initiativer, som både blev foreslået og også gennemført i VKO's tid?
Det var 10 jubelår med god økonomi, hvor man sagde, at man også
havde den politiske intention i forhold til at forbedre psykiatrien,
men hvor kun ganske lidt blev forandret i positiv retning. Hvorfor
skulle denne regering overtage en psykiatri, hvor kapaciteten på personaleområdet og også i forhold til fysiske forhold ikke var fulgt
med udviklingen? Hvorfor skulle vi overtage en psykiatri, som haltede bagefter somatikken?";Flemming Møller Mortensen
209231;Time;;Kl. 14:12
209262;name_party;":
Jeg kan kun konkludere, at jeg er rigtig glad for, at Venstre støtter
lovforslaget. Jeg er rigtig glad for, at Venstre er med til at lave forbedringer i psykiatrien, med til at lave en højere grad af ligestilling.
Og vi kan bruge rigtig meget tid på at diskutere, hvad der er foregået
i fortiden, det har vi også gjort, og jeg synes også, at det er rimeligt,
at man heroppe fra Folketingets talerstol ridser tingene op, så de
kommer til at fremstå i det rette forhold.
Jeg er også glad for, at fru Sophie Løhde siger: Ja, der blev brugt
penge i den tidligere regerings tid. Jeg vil blot igen erindre om, at da
var der mange, mange flere penge i vores land. Og jeg vil også gerne
sige igen, at jeg er ked af, at man ikke på daværende tidspunkt investerede mere i sundhedsvæsenet, men havde en ideologisk lyst til at
lave en favorisering af det private. Jeg nævnte det i min ordførertale,
f.eks. privathospitalerne og forholdene omkring de private sundhedsforsikringer.
Så jeg er glad for, at Venstre er med. Det her er en stor dag for
psykiatrien, og det er set med socialdemokratiske øjne ikke et lille
skridt fremad. Det er et stort skridt fremad, og det er en rigtig god
dag.";Flemming Møller Mortensen
210451;Time;;Kl. 14:15
210488;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bertel Haarder
210517;Time;;Kl. 14:15
210554;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
210606;Time;;Kl. 14:12
210624;name_party;":
Nu vil jeg jo ikke bruge min taletid på at opremse en lang liste over
de mange initiativer, som blev gennemført under VK-regeringen,
med hensyn til at udvikle psykiatrien i en bedre retning. Og jeg synes faktisk, det er en lille smule mærkeligt, at man i dag nu synes, at
da man indførte en udredningsret, en behandlingsret, inden for først
børne- og ungdomspsykiatrien og bagefter voksenpsykiatrien, vel
nok det største skridt i forhold til at give mennesker med sindslidelser nogle konkrete patientrettigheder, var det at gøre noget ganske
lidt. Det skete i øvrigt med midler og penge, der væsentligt overstiger værdien af det lovforslag, som man står bag ved her. Jeg synes
altså, at der må være proportionalitet mellem tingene.
Da jeg hørte ordførerens indlæg her i dag og det nu snart er jul,
var det, som om englene begyndte at synge. Altså: Vi fokuserer på
indholdet af det her lovforslag, og det tror jeg sådan set også patienter og pårørende er optaget af. Men hvad er det så, vi får med det her
lovforslag? Der siger vi i al stilfærdighed fra Venstres side, at når
det er, at man indfører en udredningsret, hvilket jo lyder rigtig godt
på papiret, hvorfor vil man så ikke give patienterne nogle reelle rettigheder? Den eneste rettighed, patienterne får nu, er adgangen til at
kunne klage til Patientombuddet, hvis ikke regionen leverer den hurtige udredning.
Hvorfor må patienterne ikke få rettigheden til på egen hånd at
kunne vælge noget andet, til at fravælge lange ventelister, hvis det";Sophie Løhde
212144;name_party;":
Jeg synes da også, det er en god dag. Jeg har faktisk mange gode
dage, og sådan skal det jo gerne være med det. Altså, det virker jo
ikke, som om ordføreren er specielt glad for, at Venstre støtter op
om det her lovforslag. Det virker faktisk, som om man er lidt ærgerlig over, at Venstre støtter det her lovforslag. Men det er såmænd
nok med det her, ligesom det er med finanslovsaftalen, at man ikke
er helt glad for de der ting, man sådan skal aftale med Venstre og
sådan, og det er jo heller ikke rart, at skal man gennemføre alle mulige ting på psykiatriområdet, er det med Venstre og De Konservative.
Men til ordføreren: Nu holder vi os til det, som jeg spørger om,
nemlig indholdet af selve lovforslaget. Jeg har nu hørt alle de store,
fine ord. Og nu er vi nået der hen til, hvor jeg tror at patienter og
pårørende er optaget af, hvad der gemmer sig i den her bunke papirer. Der gemmer sig en overskrift, der handler om, at man indfører
en udredningsret. Det lyder pænt, rigtig pænt, men hvorfor er det, at
man ikke giver patienterne en reel patientrettighed – en patientrettighed, hvormed de får adgang til at fravælge lange ventetider i det offentlige, hvis det er, det offentlige ikke kan levere den hurtige udredning?
Hvorfor er adgangen til at klage til Patientombuddet det eneste,
Socialdemokraterne vil give patienter med sindslidelser, hvis det er,
at man ikke kan få den hurtige udredning? Der er en klar forskel
mellem Venstre og Socialdemokratiet. Men jeg søger med interesse
begrundelsen for, hvorfor man ikke vil gøre noget mere for, at de her
patienter sådan set får mulighed for det samme, som man også kan

36

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

eller i hvert fald burde kunne få på somatikområdet, nemlig at vælge
lange ventetider fra. Det er jo ikke sikret med det her.";Sophie Løhde
213954;Time;;Kl. 14:17
213991;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
214014;Time;;Kl. 14:17
214045;name_party;":
Først vil jeg gerne fjerne en total misforståelse. Som socialdemokrat,
som sundhedsordfører, er jeg rigtig, rigtig glad for, at Venstre tager
ansvar i forhold til en rigtig god finanslov, hvorom det er blevet sagt
af rigtig mange, at Venstre kom rigtig billigt med. Det er også min
holdning. Det er klart defineret regeringspolitik, socialdemokratisk
politik, som Venstre er gået med til, på sundhedsområdet.
Jeg er rigtig glad for, at Venstre er gået med på satspuljeområdet,
hvor vi jo er fuldstændig enige om, at psykiatrien har været udsultet
og skal have et rigtigt boost, et rigtigt puf, opad. Det er jeg rigtig
glad for. Og jeg er rigtig glad for, at Venstre støtter det her lovforslag. Det er dog fornuftig politik fra Venstres side. Så ingen mishagsytringer der. Det er også en af grundene til, at jeg er glad i dag.
I forhold til fortiden vil jeg blot igen erindre om, at det pokkers
kapacitetsproblem eller den mangel på kapacitet, vi har, den flaskehals, vi har, på psykiatriområdet i høj grad også er videreudviklet
under en VK-regering, og det er et problem. Derfor skal vi jo, som
jeg sagde, tage tyren ved hornene, og det er godt, vi gør det sammen.
Det er godt for psykiatrien. Brede flertal er de bedste flertal at lægge
for dagen, når det er lovbehandling, det drejer sig om.";Flemming Møller Mortensen
215351;Time;;Kl. 14:19
215388;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Liselott Blixt.";Bertel Haarder
215495;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
215527;name_party;":
Mange tak. Jeg er rigtig glad for, at Socialdemokraternes ordfører er
glad i dag og har taget slips på. Det kunne da være, han skulle bruge
det nogle andre dage også.
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg har en seddel her fra den 27.
oktober 2008, hvor satspuljepartierne aftalte visse målsætninger og
rettigheder for patienter, og det er dem, man refererer til, og det er jo
det, vi alle sammen har været enige om. Derfor gør det mig lidt trist,
at man har en diskussion heroppe om, hvem der har gjort hvad,
hvem der ikke har gjort noget, og hvor mange penge der er sat af.
Jeg tror faktisk, vi kunne vinde utrolig meget på det her område, hvis
vi arbejdede sammen frem for at modarbejde hinanden.
Vi har i mange år set, at der har været et problem på psykiatriområdet, og det går ikke bare 10 år tilbage, det går 100 år, 200 år tilbage. Den psykiatrilov, som vi har arbejdet ud fra siden, kom i 1989,
og den har vi så løbende forbedret igennem årene, i forskellige regeringer, og på den måde har vi prøvet at give flere sindslidende en
retsstilling og retssikkerhed. Det har været tiltrængt, og det er forbedringer.
Der skal sættes ind på mange måder, og det er uhyre vigtigt, at vi
ser på, hvordan vi sætter ind for at imødegå den store pukkel på ventelisterne, samt at man fortsat arbejder med at forbedre de forhold,
der er i dag. Det her er det skridt, vi har taget for at ligestille, og
spørgsmålet er, om det er så nemt, om det er den jubeldag, som hr.
Flemming Møller Mortensen siger det er? Ja, på papiret er det, men
vi skal også have det til at fungere. Vi ved, at vi har problemer ude i
områderne med speciallæger, vi ved, der er flaskehalse. Hvis vi går
ud nu og siger til alle, der har en psykisk sygdom, at alle problemerne nu er løst, stikker vi dem blår i øjnene. Vi ved også, at Psykia-

triudvalget, som blev nedsat, kom med en masse gode anbefalinger,
som vi også har taget op i satspuljeregi, men vi ved jo også, at de
siger: Jamen skal det her lykkes, skal der også afsættes penge løbende hele vejen til 2020. Og så skal vi selvfølgelig også finde de penge. Og hvis alle partierne kan være enige om, hvad vi vil på psykiatriområdet, kan vi løfte det for de mennesker, der lider, og så nytter
det ikke noget, at vi står og slår hinanden i hovedet med, hvem der
har gjort eller sagt hvad.
Jeg synes, det udspil, som Psykiatriudvalget kom med, var rigtig
godt, men noget af det, jeg bare har sat spørgsmålstegn ved, var, at
man tror, man kan inkludere alle. Det var en af grundene til, at jeg
netop tog børn og unge-området op og sagde, at det ikke er alle børn
og unge, der bare kan puttes ind i en folkeskole igen. Det er nogle af
de ting, vi nu sætter nogle penge af til, og vi sikrer, at man tager
hånd om de her børn, sådan at de ikke de næste 50-60 år skal gå og
have en lidelse, men i stedet for måske bliver hjulpet meget tidligere,
for i dag ved vi jo, at man kan slippe af med en psykisk sygdom. Så
jeg håber, at vi sammen kan være enige om, at vi skal gå ad den vej,
som er lagt, ikke bare i dag, men faktisk for mange år siden, i satspuljeregi. Ligesom den gang vil jeg også nu sige, at det er synd, at vi
altid siger, at det kun er i satspuljen, der bliver sat penge af. Jeg er
glad for, at man i regeringens finanslov har fået sat lidt penge af: vi
har også i vores ændringsforslag sat penge af på området. Så det er
jo rart, at vi er enige om at gå den vej, og det håber jeg også vi er de
næste 7-8 år, så vi får den plan, som kan hjælpe alle, så de bliver ligestillet, for det er de ikke bare efter i dag, det er de ikke efter om 1
år, det ser vi først, når vi kan se, at alle får lige så hurtig en behandling som andre.
Vi er selvfølgelig rigtig glade for forslaget og stemmer ja til det,
men selvfølgelig har jeg nogle spørgsmål til ministeren, for vi skal
også sikre, at der er nogle aftaler ude i regionerne, sådan at man kan
benytte sig af det frie valg, der bliver, sådan at man ikke står der
uden at have nogen at kunne henvende sig til. Så vi kan kun tilslutte
os og sige, at vi er rigtig glade for aftalen. Og lad os nu være glade
alle sammen – vi behøver ikke alle sammen at tage slips på, men lad
os være glade og sige, at vi vil samarbejde fremover. Tak.";Liselott Blixt
219744;Time;;Kl. 14:23
219781;title_name;":
Kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Bertel Haarder
219843;Time;;Kl. 14:23
219874;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott
Blixts, kommentarer og positive indstilling til det her. Jeg er også
glad for, at fru Liselott Blixt præciserer det samme, som jeg forsøgte
at gøre i min ordførertale, at vi har et problem med kapacitet, og at
vi har set det i øjnene. Men det, at vi tager sagen op og prøver at
lovgive på området, gør jo, at de, der er forpligtet til at levere til patienterne derude, ved, hvad det er, de har med at gøre. Der vil jeg
gerne spørge fru Liselott Blixt: Giver det ikke en god fornemmelse,
at regionerne jo allerede i drøftelsen her i 2013 har sagt, at de godt
kan leve op til det her, altså, at de tror på det? Nogle regioner er endda gået så langt som til at sige, at de kan indføre garantierne inden
den periode, der egentlig er fastsat til det, og hvor de har mulighed
for at arbejde på det.";Flemming Møller Mortensen
220743;Time;;Kl. 14:24
220780;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
220803;Time;;Kl. 14:24
220824;name_party;":
Jamen det lyder rigtig godt, at regionerne siger, at de godt kan leve
op til det, og at de er kommet meget langt, men det sagde de også i

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

forbindelse med den udredningsgaranti, der skulle have været igennem her den 1. september i år for somatiske sygdomme, og den har
de ikke kunnet leve op til.";Liselott Blixt
221170;Time;;Kl. 14:24
221207;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den Radikale ordfører,
fru Camilla Hersom.";Bertel Haarder
221307;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
221339;name_party;":
Tak for det. Kernen i dette lovforslag handler om at ligestille mennesker med en psykisk sygdom med patienter, der fejler noget fysisk.
Jeg mener også, at lovforslaget er et vidnesbyrd om regeringens syn
på psykisk sygdom. Med lovforslaget anerkender vi igen, at psykisk
sygdom kan være lige så svært som fysisk sygdom, og at der er tale
om netop en sygdom og ikke en permanent tilstand. Derfor har mennesker, der rammes af psykisk sygdom, naturligvis samme krav på
hurtig hjælp som andre patienter.
Vi får med lovforslaget et samlet regelsæt på det her område, og
psykisk og fysisk sygdom bliver fuldstændig ligestillet. Konkret indfører lovforslaget den samme ret til udredning og hurtig behandling i
psykiatrien, som gælder inden for somatikken. Det betyder, at alle
ikkeakutte patienter fremover har ret til udredning inden for 1 måned. Og i de tilfælde, hvor det ikke er fagligt muligt – og de tilfælde
findes jo – stilles krav om, at patienten får en udredningsplan for det
videre forløb. Derudover vil lovforslaget fjerne den eksisterende
særregel, der betyder, at psykiatriske patienter ikke har haft de samme fritvalgsmuligheder med hensyn til behandlingssted som andre
patienter. Det bliver der heldigvis ændret på fremover.
Det er et godt lovforslag, som vi kan være stolte af, men det er
ikke det samme, som at det er let at gennemføre. Derfor indføres de
nye rettigheder trinvis, så regionerne har en rimelig mulighed for at
leve op til de nye krav. Der er i kommuneaftalen for 2013 blevet afsat 200 mio. kr. til at starte kapacitetsudbygningen af psykiatrien, og
med den seneste aftale for 2014 har regionerne så også taget fat på
den omstilling af organisation, som er nødvendig, for at den eksisterende kapacitet kan udnyttes bedst muligt. De nødvendige ressourcer
bør altså være til stede, selv om vi anerkender, at omstillingen vil
tage noget tid.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er lovforslaget endnu et
godt eksempel på, at regeringen prioriterer det psykiatriske område.
Det har vi også gjort med alle de sats- og finanslovsaftaler, der er
indgået, siden regeringen trådte til, herunder i øvrigt den fra 2012,
som fru Jane Heitmann refererede til.
Men vi stopper ikke her. Regeringens psykiatriudvalg har for nylig afrapporteret, og der ligger en lang stribe anbefalinger, som vi i
mit parti håber at vi kan løfte de kommende år. Vi skal sikre en langt
bedre forebyggelse og løfte den tidlige indsats, fordi vi ved, at tidlig
hjælp er den bedste hjælp. Vi skal hæve kvaliteten i behandlingen og
sikre mere faglig viden. Det er i den forbindelse også nødvendigt at
se den psykiatriske indsats i sammenhæng med andre områder, ikke
mindst folkeskolen, uddannelsesinstitutionerne og arbejdsmarkedet,
som er områder, der undergår store forandringer i disse år.
Vi er godt i gang, også selv om der er meget at gøre endnu. Radikale Venstre bakker helhjertet op om lovforslaget, som vi ser som et
væsentligt element i det løft af hele det psykiatriske område, som vi
som regering har forpligtet os på.";Camilla Hersom
224372;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen korte bemærkninger, så den
næste i talerrækken Özlem Sara Cekic fra SF. Tag det bare roligt, vi
har tid nok. Det går lidt stærkt. Værsgo.

37";Kl. 14:28
224599;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
224633;name_party;":
Tak. For 14 år siden arbejdede jeg på en børne- og ungdomspsykiatrisk afdeling på Bispebjerg Hospital, og det var sådan, at de børn, vi
havde, brugte meget af deres barndom på ventelister. Lige ovre på
den anden side af gaden var der en skadestue, og børn, der brækkede
benet, kunne komme til med det samme. Det var faktisk årsagen til,
at jeg gik ind i politik. Det ville jeg rigtig gerne lave om på. At det
tager så mange år at lave noget om, siger jo også noget om, hvor
svært det er lige præcis i forhold til psykiatrien.
Jeg er utrolig glad for, at vi i dag behandler et lovforslag, der gør
det muligt at ligestille de sindslidende patienter med dem, der har en
fysisk sygdom. For det her er det første skridt – og nok et af de største, nok et af de vigtigste – til at kunne skabe den ligestilling. Det,
som både patienterne, men også de pårørende, har oplevet gennem
årene, har jo været, at de ikke rigtig har følt, at der var nogen, der
troede på, at de syge kunne blive raske. Håb er den største mangelvare i psykiatrien. Når håbet ikke er der, har man heller ikke de store
visioner – eller man har i hvert fald ikke haft det – her på Christiansborg, og det gør jo så også, at der heller ikke er sket de store forandringer derude.
Hvis man spørger langt de fleste pårørende, og dem er der jo
trods alt en del af – der er over en million, jeg er en af dem – så tror
jeg, at de fleste vil kunne forklare og fortælle, hvilken situation de
har stået i, når de har stået med deres kære, der havde det svært og
ikke kunne komme til at få hjælp, og hvad det tabu, de har oplevet,
og som har gjort, at de ikke har kunnet snakke med andre om, at deres kære havde en sygdom, har gjort ved dem. En mor ringede til
mig forleden og sagde: Jeg har en søn, som har været syg i 2 år: jeg
har ikke sagt det til nogen. Jeg tror også, at det hænger rigtig meget
sammen med, at når man på det øverste politiske sted, som Christiansborg er, ikke prioriterer sindslidende, ikke snakker åbent om det
her, ikke får diskuteret det, så signalerer man også lidt, at det nok er
nogens skyld – så kan det være de pårørendes skyld, eller det kan
hedde sig, at man lige skal tage sig sammen – og det har gjort, at
man har underprioriteret det her område.
Jeg er først og fremmest utrolig glad for, at det i regeringsgrundlaget er nævnt, at vi vil en ligestilling, og at regeringen bagefter har
nedsat et bredt repræsenteret psykiatriudvalg, hvor de sindslidende,
de pårørende og brugerorganisationerne har haft en ligeværdig plads
sammen med de andre til at fortælle, hvilken vej psykiatrien skal gå.
Jeg er rigtig glad for, at et flertal af partierne med satspuljeaftalen
har givet penge til en række initiativer, som er systemforandrende.
Nu kommer det til at være muligt med bæltefrie og tvangsfrie afdelinger. Vi skal kigge medicinen igennem, og pårørende skal inddrages systematisk, ligesom man med finansloven nu også sætter midler
af til at kigge på at nedbringe tvang og skabe bedre fysiske rammer.
Derfor er det her forslag også lidt kronen på værket, for nu siger man
langt om længe, at de rettigheder, som gælder patienter, som har en
fysisk sygdom, selvfølgelig også skal gælde patienter, som har en
psykisk sygdom.
Når man laver en udrednings- og behandlingsret, er det jo klart,
at den også skal virke. Vi anerkender, at der er et kapacitetsproblem,
og jeg håber selvfølgelig også, at svaret på det kapacitetsproblem ikke alene er, at vi skal ansætte en bestemt faggruppe, men at vi også
åbner op for tværfaglighed, så psykologer, sygeplejersker, ergoterapeuter, fysioterapeuter og socialrådgivere også rykker ind de steder,
vi giver psykiatrisk behandling. Så håber jeg jo også, at behandlingsretten ikke alene bliver et spørgsmål om den bedste behandling alene
med medicin, men også omfatter familieterapi – omfatter terapi og
samtaler og mange andre ting som jeg ved også er gældende mange
steder.

38

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

Jeg glæder mig til, at vi skal holde nøje øje med, hvordan udviklingen vil være. Er vi i mål? Nej. At sige det ville være at lyve her
fra talerstolen. Det må man ikke, jeg ved godt, at det er lidt ulovligt.
Det ville ikke være at tale sandt, hvis man sagde, at vi var i mål. Der
var en på 22 år, der var i Socialudvalget, da jeg sad der, og hun fortalte om, at socialrådgiverne havde anbefalet, at hun skulle gå på førtidspension. Hun ville faktisk helst have en uddannelse. Så længe vi
opgiver unge mennesker, er vi jo ikke i mål. Det kræver, at vi hver
især og sammen og gerne på kryds og tværs bliver ved med at snakke om psykiatri. Jeg ved, at det er noget, der optager os alle sammen.
Så lad os komme i gang.";Özlem Sara Cekic
229293;Time;;Kl. 14:34
229304;Time;;Kl. 14:36
229323;name_party;":
Det glæder mig jo i den grad, at ordføreren på den korte tid, der er
gået, fra ordføreren sad hernede på sin plads i Folketingssalen, til
ordføreren har bevæget sig op på talerstolen, er nået til den erkendelse, at VK-regeringen faktisk stod fadder til nogle markante forbedringer inden for psykiatrien. Det glæder mig i den grad.
Så vil jeg også ønske, at ordføreren i samme ombæring havde
svaret på mit spørgsmål, nemlig: Hvordan får vi løst de problemer,
der er med de ventelistetider, som jeg lige har listet op tidligere?
Hvor er det lige præcis i lovforslaget, at ordføreren kan pege på, at
her står det, at vi får løst de problemer, der er omkring ventelisterne?";Jane Heitmann
230004;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt til korte bemærkninger. Fru Jane Heitmann.";Kl. 14:37
230109;Time;;Kl. 14:34
230128;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at fru Özlem Sara Cekic kerer sig om
ventelisterne for børnene helt tilbage for 14 år siden, og jeg tænker,
at fru Cekic da virkelig må have haft en fest dengang i 2008, da VKregeringen indførte den udvidede ret til undersøgelse og behandling
for børn og unge under 19 år. Det må have været en stor dag i fru
Cekics liv. Hvis jeg sådan lige skal holde lidt fast i det her med ventelister, vil jeg sige, at jeg jo tidligere har nævnt, at i Region Hovedstaden er der en ventetid på 21 uger til første undersøgelse af voksne
med panikangst, i Region Nordjylland er der en ventetid på 26 uger
til første undersøgelse af børn og unge med ADHD, og i Region
Midtjylland er der en ventetid på mellem 8 og 21 uger til første undersøgelse af voksne med depression. Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Hvordan løser det lovforslag det problem?";Jane Heitmann
231001;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 14:35
231066;Time;;Kl. 14:35
231089;name_party;":
Det var en stor dag, men det var ikke en stor dag for undertegnede.
Det var en ret stor dag for de mennesker, der sidder med det problem, at de ikke ved, hvad de skal gøre i forhold til deres børn, som
har en sindslidelse. Jeg snakkede også med kollegaerne fra børne- og
ungdomspsykiatrien. De synes også, at det var en stor dag.
Jeg anerkender det arbejde, mange partier gør. Jeg anerkender
bare ikke, når folk siger, at der har været et stort arbejde. Hvis de
hver især, uanset hvilken regering, om det har været VKO eller SR,
havde gjort det, de skulle, var vi jo ikke endt i en situation, hvor ventelisterne er så lange. Jeg håber bare, at vi herfra i fællesskab kan
fortsætte med, hvad de vil gøre i forhold til de ventelister. Vi ved
f.eks. i børnepsykiatrien, at det, der også har gjort, at ventelisterne er
faldet, er, at man har lavet mange af de her udgående team, som også
tager noget af trykket, samtidig med at man kan prioritere PPR'en
højt. Hvis man alene tror, at ventelister nedsættes, ved at de kan
komme ind og snakke med en læge, tager man fejl.
Nogle af os var i Trieste for at se, hvad der sker nede i Norditalien. Tværfaglighed, behandling, som er udgående og opsøgende. En
behandling, som faktisk inddrager pårørende og brugerne rigtig meget, er også med til at afkorte ventelisterne, samt en rummelighed på
arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet.";Özlem Sara Cekic
232474;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:36
232608;Time;;Kl. 14:37
232631;name_party;":
Det er lidt sjovt, at ordføreren vælger at høre det, ordføreren gerne
vil høre. Jeg sagde ikke, at jeg anerkender markante forbedringer,
fordi jeg synes ikke, der har været markante forbedringer. Jeg siger,
at der har været nogle forbedringer, men jeg synes ikke, at de er
markante. Jeg synes, hverken den ene eller den anden tidligere regering har lavet markante forbedringer.
Jeg synes, at det, der er det gode nu, er, at vi står i en situation,
hvor vi har nedsat et psykiatriudvalg, som kommer med utrolig mange anbefalinger, som der i fællesskab skal arbejdes videre med. Jeg
er rigtig glad for, at sundhedsministeren satte sig i spidsen for at sige: O.k., fint, vi vil rigtig gerne have en psykiatri, som også skaber
håb.
Så spørger ordføreren: Hvad er det i lovforslaget, der gør, at nu
kan der ske noget anderledes? Vi er meget optaget af patienterne, ikke så meget privathospitalerne, sektorerne eller faggrupperne. Som
jeg kan se det her, bliver det jo så en aftale, man har indgået, hvor
regionerne selvfølgelig skal løse det problem, den udfordring, og det
har de sagt, som jeg har forstået det, at de også gerne vil. Med hensyn til hvordan de gør det, må man også have en lille smule tillid til
regionerne. Der ved jeg jo godt, at vi har to forskellige opfattelser af,
hvad regionerne skal. Vi vil gerne bevare dem, og Venstre vil gerne
afskaffe dem, og der må man også have en stor tillid til, at det kan de
godt løse selv.
Jeg noterer mig, at Carl Holst, som i øvrigt kommer for ordførerens eget parti og sidder som regionsformand, selv siger, at de godt
kan løse det. Det synes jeg da er fantastisk. Uanset hvordan man gør
det lokalt, hvilke kreative løsninger man tager i brug, tværfaglige
grupper, samarbejde på kryds og tværs, er det da kun glædeligt.";Özlem Sara Cekic
234413;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Sophie Løhde fra Venstre,
værsgo.";Kl. 14:39
234532;Time;;Kl. 14:39
234550;name_party;":
Tak. Jeg synes da, det er overraskende, at det, at man går fra ingenting, til, at man i starten af 2006 indførte en udredningsret og en behandlingsret i børne- og ungdomspsykiatrien, ikke var en markant
forbedring. Så er det jo næsten svaret på, hvad ordføreren så mener
om det lovforslag, vi står med i dag: altså, så må det jo være det rene
ingenting. Men dengang gik man fra ingenting, så det var da en
markant forbedring. Men det er jo ikke det samme, som at tingene
ikke kan gøres bedre. Jeg håber da, at ordføreren – forhåbentlig lige-

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

som alle de andre ordførere hernede i salen – har en ambition om at
være med til løbende at forbedre området.
Jeg vil gerne spørge til indholdet af det her lovforslag, som jeg
desværre ikke synes vi har fået brugt ret meget tid på, for vi bevæger
os meget oppe i de høje luftlag. I forhold til udredningsretten har
man nu indført en i somatikken, og der har været masser af eksempler på her, at patienterne, når de ikke bliver udredt inden for de 30
dage, hvor det ellers er muligt fagligt, strander i systemet, og at de
ikke kommer videre. Hvorfor? Fordi de ikke har nogen konkret udredningsret til at kunne gå et andet sted hen. Det vil sige, at de er
fanget inden for det offentlige system. Nu indfører man så en udredningsret – igen – hvor man begår nøjagtig den samme fejl, som man
gjorde i forhold til somatikken. Hvorfor er det, at fru Özlem Sara
Cekic ikke synes, at psykiatriske patienter skal have en mulighed for
at kunne vælge lange ventetider fra, når vi f.eks. taler om udredning?";Sophie Løhde
236137;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.

39

Den eneste ret, som det lovforslag, vi står med her i dag, konkret
indebærer for patienterne, er retten til at klage til Patientombuddet.
Det tror jeg helt ærligt ikke at patienter og pårørende kan bruge til
ret meget. Jeg tror derimod, at de kan bruge det til noget, om de har
sikkerheden og visheden for en hurtig udredning og hurtig behandling. Jeg håber, at det offentlige i stor stil med et stærkt offentligt
sundhedsvæsen er i stand til at kunne hjælpe så mange patienter som
muligt. Men vi har jo også set – og det sker jo desværre en gang
imellem – at det ikke er altid, at patienterne kan tilbydes hurtig udredning og behandling. Hvorfor er det så, man ikke vil give adgangen til at kunne vælge et alternativ?
Jeg kunne også prøve at spørge på en anden måde: Når vi nu i
dag ser, at der er lange ventelister på et område, samtidig med at der
er ledig kapacitet i bl.a. – ja – det private, mener ordføreren så, det er
bedst, at patienterne vedbliver med at være på venteliste, eller synes
ordføreren, at det var bedst, at man så lagde alt det der ideologi væk
og brugte privathospitalerne, når der var massive ventelisteproblemer?";Kl. 14:40
237346;Time;;Kl. 14:44
237357;Time;;Kl. 14:40
237380;name_party;":
Jeg har jo ikke sagt, at det var ingenting. Altså, det kan godt være, at
tingene høres anderledes, når man sidder i den side af Folketingssalen. Jeg vil simpelt hen ikke være med til, at vi skal stå og snakke
om det ene eller det andet ord. Jeg vil bare så gerne have, at vi snakker om det, det handler om, dvs. sindslidende, pårørende, der år efter
år er blevet forskelsbehandlet, glemt – man kan bruge rigtig mange
forskellige ord.
Nu spørger ordføreren fra Venstre, hvorfor det er, at vi ikke også
laver en udvidet udredningsgaranti. Jeg ved godt, at Venstre er dybt
optaget af privathospitaler. Jeg ved godt, at man til enhver tid vil gøre, hvad man kan, for, at man enten kan overbetale dem eller også
sørge for, at de får lige præcis de muligheder, der gør, at de kan få så
mange penge som muligt. Jeg er ikke optaget af privathospitaler, jeg
er ikke optaget af sektorer, jeg er ikke optaget af den ene faggruppe
frem for den anden. Jeg er optaget af patienterne. Det er den ene del.
Den anden del er, at hvis regionerne vurderer, at de ikke kan leve
op til den udredningsret, der bliver givet, er det op til regionerne at
gå ud og lave en aftale med privathospitalerne. Det er der jo ikke noget, der hindrer dem i, så det kan de jo gøre, og det synes jeg også de
skal gøre, hvis ikke de kan leve op til aftalen. Men jeg vil da ikke
sidde her på Christiansborg og sige: O.k., nu sender vi en pose penge, og gerne så mange penge som muligt, til privathospitalerne. Det
er det, jeg kan forstå på Venstre. Men det vil jeg ikke. Man skal være optaget af patienterne, og hvad det er, de kan få, i stedet for at være så optaget af privathospitalerne.";Özlem Sara Cekic
239042;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Kl. 14:42
239129;Time;;Kl. 14:42
239147;name_party;":
Jeg kan starte med at rette den meget fundamentale fejl, at vi skulle
være specielt optaget af privathospitaler. Vi er optaget af patienterne, og derfor er vi også optaget af, at man, uanset om man har ondt i
sindet eller ondt i armen eller et helt andet sted, har mulighed for at
kunne få udredning og behandling hurtigt. Det er det, der er det vigtigste for os. Og der er det blot, at vi helt stilfærdigt spørger: Når nu
det er, at regionerne ikke altid vil kunne levere en udredning inden
for 30 dage, hvor det fagligt er muligt, hvorfor er det så, at man fra
regeringspartiernes side synes, at så vil man ikke udstyre patienterne
med en reel rettighed, hvor de får adgangen til at kunne vælge ventetiden fra?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Sophie Løhde
239926;Time;;Kl. 14:44
239949;name_party;":
Modsat Venstre har jeg aldrig været optaget af, om det skal være den
ene eller den anden, der skal have en sum penge. Jeg ved godt, at
Venstre rigtig gerne vil sende pengene af sted til privathospitalerne.
Jeg ved godt, at Venstre også helst vil sende så stor en pose penge af
sted som muligt og gerne med en overbetaling. Det ved jeg godt: det
er jo ikke en hemmelighed, det ved alle og enhver. Det er jo også
derfor, det i den grad undrer mig, at inden lovforslaget er trådt i
kraft, inden regionerne ikke har løst opgaven, siger Venstre allerede:
Jamen kan vi ikke også lige sørge for, at de også kan henvise til privathospitalerne? Jamen der er jo ikke noget, der hindrer regionerne i
at indgå den aftale med privathospitalerne. Hvorfor skal vi bestemme det fra centralt hold?
Jeg ved det ikke, men jeg sidder bare og tænker, om det er, fordi
Venstre er så bange for, at man ikke vil indgå aftaler med privathospitalerne, og at de så ikke får pengene. Er det derfor? Jeg spørger
bare. Fru Sophie Løhde spurgte, og jeg svarede, og nu spørger jeg.
Så siger ordføreren: Jamen det her gør da ikke den store forskel.
Det er meget interessant, at Venstre har det synspunkt. Prøv lige at
ringe og spørge pårørendeorganisationerne, prøv at ringe og spørge
brugerorganisationerne, og prøv at spørge dem, der er blevet kastet
rundt i det her system og har oplevet diskriminationen på egen krop,
om de synes, det gør en forskel, at de nu får en udredningsret og en
behandlingsret på lige fod med mennesker, som har en fysisk sygdom. Det tror jeg gør en rigtig, rigtig stor forskel. Vi skal lade være
med at negligere de rettigheder, vi giver til vores sindslidende. Det
betyder rigtig meget for dem. Og vi skal da i fællesskab holde øje
med, at det bliver til noget, og jeg siger allerede nu: Det bliver svært,
det bliver op ad bakke, vi er slet ikke i mål. Men vi vil stadig væk
gerne fastholde målet, der hedder, at de skal ligestilles.";Özlem Sara Cekic
241892;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken, og det er fru Stine Brix, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 14:45
242075;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
242103;name_party;":
Tak for det. Jeg kan sige på vegne af Enhedslisten, at vi støtter lovforslaget, og det gør vi, fordi vi helt principielt mener, at borgere,

40

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

uanset om de har en fysisk eller psykisk lidelse, bør have de samme
rettigheder. Retten til at blive udredt og retten til at modtage behandling er jo kernen i det her lovforslag. Jeg synes også, det er værd at
fremhæve, at regeringen med det her lovforslag foreslår, at borgere
med psykiske lidelser skal have samme ret til at vælge sygehus og
behandlingssted selv.
Ud over at lovforslaget rummer den her meget vigtige principielle ligestilling af borgere med psykiske lidelser med dem med de fysiske sygdomme, betyder lovforslaget også, at man får adgang til en
hurtigere hjælp, når man får en psykisk krise. Og det er, som mange
andre har været inde på før mig, fuldstændig afgørende for at nå
godt igennem og nå godt ud på den anden side.
Jeg synes, det er vigtigt at tilføje, når vi snakker om behandling
og hjælp og støtte i det hele taget til de borgere, som har en psykisk
lidelse, at det er en behandling, som i meget høj grad skal tage udgangspunkt i den enkelte borger og i meget høj grad være baseret på
en helhedsorienteret tilgang til psykisk sundhed og sårbarhed. Og
hvis jeg skal hejse et lille flag i forhold til det her lovforslag, synes
jeg, det er vigtigt, at vi er opmærksomme på, at fokus ikke bliver
enøjet på at nå fristerne for at kunne sætte en diagnose på en patient
eller på at iværksætte en behandling, men at vi fastholder, at hjælp,
støtte og behandling til borgere med psykisk sygdom skal tage udgangspunkt i den enkelte, skal tage udgangspunkt i, at den enkelte
også selv skal være med til at styre behandlingen og sætte mål for
den. Det må ikke, hvad skal man sige, blive sat til side af, at der er
nogle frister, der skal overholdes.
Som jeg også sagde, dengang vi diskuterede udredningsgaranti
og behandlingsgaranti i forhold til de fysiske sygdomme, så synes
jeg, det er vigtigt at holde fast i, at en diagnose, når det handler om
psykiske kriser eller psykiske lidelser, ikke skal være en forudsætning for at kunne få hjælp. Det er uhyre vigtigt, at vi har et system,
hvor man kan henvende sig, når man er på vej ned og kan mærke, at
man bliver dårlig, og hvor man ikke først skal have en bestemt diagnose klistret på sig. Det står ikke i modsætning til, at det er vigtigt, at
vi hurtigt bliver klogere på, hvad det er, den enkeltes problem er,
men det handler om ikke at blive for firkantet, i forhold til hvad vores sygdomsforståelse skal være og hvad behandling skal være.
Jeg må sige, at jeg samtidig ser meget frem til, at vi skal arbejde
videre med at sikre en bedre psykiatri. Meget af debatten her i dag
har jo handlet om, at vi, tror jeg, hele vejen rundt er enige om, at der
i alt for mange år har været en diskrimination af patienter med psykisk sygdom, og at den skal vi have rettet op på. Det her lovforslag
synes jeg er en vigtig start, men jeg synes også, det er vigtigt, at vi
har en fælles ambition om at komme videre end det. Der foreligger
jo et meget grundigt arbejde fra psykiatriarbejdsgruppen, som vi kan
tage udgangspunkt i, og det, som jeg især vil være optaget af, er,
hvordan vi i praksis får en psykiatri, som reelt baserer sig på recovery og også i høj grad på dialog og selvbestemmelse for den enkelte.
Så det handler om at gå videre ud ad det spor, som vi også lægger
i dag, altså at sikre den enkelte patient nogle rettigheder og støtte
den enkelte borger i selv at sætte mål for sin behandling og i det hele
taget for sit liv.";Stine Brix
245694;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt til en kort bemærkning, fru Özlem Sara Cekic.
Værsgo.";Kl. 14:49
245815;Time;;Kl. 14:49
245838;name_party;":
Det er, fordi ordføreren sagde noget, som jeg lige havde lyst til at
kommentere. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at selvfølgelig er der nogle livskriser og psykiske kriser, som ikke nødvendigvis
kræver, at nu skal der bare stilles en diagnose, og at vi skal skynde
os for at stille en diagnose. Det fik jeg bare lige lyst til at sige.

Samtidig vil jeg sige, at behandling ikke, som jeg også sagde i
min tale, nødvendigvis altid skal handle om, at nu fikser vi det hele
med en pille, men at det lige så godt kan være hjælp i en krise, at
sikre, at borgeren kan komme igennem krisen, også med nogle andre
behandlingsformer. Nogle gange har vi bare den opfattelse, at den
psykiatriske behandling alene handler om medicinsk behandling,
hvor man i Norge f.eks. har ligestillet den terapeutiske behandling,
dvs. samtaleterapien, med den medicinske behandling. Jeg synes, det
er utrolig spændende også at kigge på, hvordan vi kan være med til
at bidrage til, at vores behandlingstilbud bliver så mangfoldige som
muligt.";Özlem Sara Cekic
246873;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 14:50
246938;Time;;Kl. 14:50
246955;name_party;:;Stine Brix
246969;title_name;"... ordfører i, og jeg vil også godt anerkende, at en del af
satspuljeaftalen – som vi jo af helt andre årsager ikke er med i, det
handler om finansiering af satspuljen – som bl.a. går på at etablere
flere akuttilbud, hvor man kan henvende sig, når man bliver dårlig,
synes jeg er et godt eksempel på, at vi ville kunne lave flere tilbud,
hvor man får hjælp uden at skulle have en diagnose. Og jeg synes,
det er rigtig vigtigt, at vi tænker både i, at der selvfølgelig skal være
et rigtig vigtigt og godt stykke arbejde for at nedbringe ventelister,
når det handler om blive klogere på, hvad det egentlig er, man fejler,
og få behandling, men samtidig også i, at der er nogle spor, som ikke
forudsætter, at man har en diagnose påklistret.
Så er jeg også fuldstændig enig i fru Özlem Sara Cekics bemærkning om, at behandling skal ses meget bredt. Det er også det, jeg mener, når jeg taler om en helhedsorienteret tilgang til psykisk sygdom.
Jeg ser også gerne, at vi i langt højere grad styrker den enkelte borgers mulighed for selv at vælge, hvilken type behandling man modtager, at der simpelt hen er en palet, man kan vælge ud fra, selvfølgelig under kyndig rådgivning fra det sundhedsfaglige personale.";Lydudfald
248184;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning? Det var det ikke. Tak til
ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Mette Bock, Liberal
Alliance.";Kl. 14:52
248369;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
248397;name_party;":
Liberal Alliances ordfører på området kan desværre ikke være til
stede i dag, så jeg er her i hans sted.
Jeg har siddet og lyttet til debatten her i eftermiddag, og jeg kan
ikke lade være med at tænke: Gad vide, hvad patienter, pårørende,
deres organisationer og borgerne i det hele taget tænker, når de lytter
til en debat som den i dag. Hovedparten af debatten har drejet sig
om, hvem der er skyld i hvad, og hvem der kan påtage sig æren for
hvad. Det gælder forhenværende regeringspartier, og det gælder nuværende regeringspartier. I Liberal Alliance er vi ikke særlig optaget
af de behov – det må I finde ud af på en eller anden måde – men vi
er ret optaget af patienternes behov. Derfor vil vi nøjes med at glæde
os rigtig meget over det her lovforslag, rose regeringen for, at der er
taget initiativ til at fremsætte det, og glæde os over, at det jo ser ud
til, at stort set alle partier støtter det.
Det er rigtig godt, og det er et rigtig fint skridt i den rigtige retning, at de psykiatriske patienter nu sidestilles med de somatiske patienter, både i forhold til retten til frit sygehusvalg og retten til hurtig
udredning i sygehusvæsenet og til en differentieret ret til udvidet frit
sygehusvalg. Det er på tide, det kommer. Men i Liberal Alliance er

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

vi også opmærksomme på, at det her kun er et skridt på vejen. Der er
lang vej igen, før vi sikrer en reel ligestilling mellem de psykiatriske
og de somatiske patienter.
Vi er i Liberal Alliance ikke optaget af, om behandlingen foregår
på et privathospital eller på et offentligt hospital. Vi er heller ikke
optaget af, hvilke faggrupper det er, der sætter ind. Vi er optaget af,
at patienterne får den rigtige behandling, og at det sker på samme
vilkår som for somatiske patienter.
Derfor støtter vi lovforslaget. Vi er glade for, at det er kommet,
og vi glæder os over, at det ser ud, som om der er bred tilslutning i
Folketinget.";Mette Bock
250341;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører i ordførerrækken er fru Benedikte Kiær, Det Konservative Folkeparti.";Kl. 14:54
250495;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
250527;name_party;":
Tak. Jeg kan tage tråden op fra den tidligere ordfører og også tilslutte mig det med, hvad dem, der sidder og ser på den her debat, egentlig tænker, når der bliver kastet med den ene beskyldning og påstand
efter den anden. Jeg synes, det er lidt trist at få at vide, at den tidligere regering i den grad ingen interesse har haft og slet ikke har taget
problemstillingen alvorligt osv. osv. Det synes jeg er rigtig ærgerligt,
for det klæder faktisk ikke den her debat.
Den her debat drejer sig om en patientgruppe, for hvilken vi igennem mange år har arbejdet på at nå i mål med en ligestilling. Jeg står
her med nogle af de aftaler, der er indgået gennem årene – helt tilbage fra den 27. oktober 2006 – hvor satspuljepartierne er fuldstændig
enige om endemålet, nemlig at man gerne vil have lige rettigheder
mellem det somatiske område og det psykiatriske område. Skal vi så
ikke hellere glæde os over, at det store arbejde, stort set alle partier i
Folketinget har været igennem gennem mange år – og har været
fuldstændig enige om – nu begynder at munde ud i, at vi kan give de
samme rettigheder?
Det er sådan set det, vi står med i dag, for det giver jo ikke nogen
mening at have givet de samme rettigheder for 10 år siden eller for 8
år siden, hvis der ikke var den fornødne kapacitet og mulighed for at
kunne efterleve det. Så derfor synes jeg hellere, vi skal glæde os
over, at det store arbejde, der er blevet gjort gennem årene, faktisk
har båret frugt. Det kan selvfølgelig gøres bedre, og det er det, vi alle
sammen har en interesse i, hvilket jeg i den grad synes at den satspuljeaftale, vi har indgået for næste år, vidner om. Så det der med at
sige, at nogen har en større interesse end andre, synes jeg ikke klæder debatten.
Fra konservativ side siger vi ja til princippet om, at der skal være
en ligestilling. Og vi siger også ja til, at der sker noget regelforenkling med det her lovforslag. Der er også nogle knaster i forslaget,
som jeg regner med vi kan få belyst under udvalgsarbejdet. Samtidig
må jeg så også påpege, at der er nogle af de samme problemstillinger, som man vil se, hvis man kigger på det, der var omkring det somatiske område med udredningsretten og den differentierede behandlingsgaranti.
F.eks. er det noget diffust med en udredningsplan, såfremt man
ikke kan få en udredning inden for 1 måned. Det bliver fremhævet i
bemærkningerne, at det vil kunne forekomme hyppigere på det psykiatriske område end på det somatiske område. Jeg synes, det er lidt
problematisk, at det fremgår af bemærkningerne, for på den måde giver man sådan lidt carte blanche. Hvorfor kan man så ikke sørge for
at få fjernet det fra bemærkningerne? Og når det i det hele taget gælder princippet om, at man måske ikke kan få en udredning inden for
1 måned, hvorfor er der så ikke en mulighed for, at man kan komme
til at se en læge, og at der er en læge, der lægger en plan?

41

Så er der også det her med, at der er lidt for mange kattelemme, i
forhold til at regionerne kan overskride retten til udredning på 1 måned. Det er jo noget af det samme, der også gjorde sig gældende på
det somatiske område. Når man ikke sikrer patienterne en reel rettighed, sådan at de kan gå til nogle andre aktører, der kan hjælpe dem,
bliver det jo lidt mere en hensigtserklæring. Og vi kan allerede nu se,
at der er nogle udfordringer på det somatiske område. Det kommer
vi også til at se på det psykiatriske område, og det kræver i den grad,
at vi følger området meget tæt.
Det gælder også en differentieret behandlingsgaranti, for der kan
også komme – og vil nok forekomme – større problemer end inden
for det somatiske område, når man tænker på, at de stærke patienter,
som er godt skåret for tungebåndet, måske i højere grad kan få en
behandling inden for 1 måned frem for nogle, der er mere udsatte,
som ikke er så godt skåret for tungebåndet og måske ikke kan få talt
sig ind i en behandlingsret inden for 1 måned. Det er også noget af
det, vi virkelig mener vi skal følge meget nøje for ikke at skabe mere
ulighed i sundhed.
Så er der et af høringssvarene, som jeg egentlig synes vi skal kigge lidt på i udvalget. Det er fra Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker, og der står, at patienterne sådan set ville være bedre
stillet i dag, end de vil være ifølge forslaget, såfremt regionerne ville
bruge den ledige kapacitet, der er i det private. Det er noget, som jeg
gerne vil have vi får uddybet fra ministerens side, for det vil jo ikke
være hensigtsmæssigt, hvis det, der her bliver sagt, er et spørgsmål,
som vedbliver med at blive rejst.
Som jeg sagde i begyndelsen, siger vi ja til princippet om ligestilling mellem det psykiatriske område og det somatiske område. Og så
er der stadig væk nogle knaster i forhold til indholdet. Det er jo også
nogle af de samme ting, som gør sig gældende, når det drejer sig om
det somatiske område. Det er også nogle af de ting, vi diskuterede
for et stykke tid siden – også her i salen – men det er jo også noget,
vi kan kigge på, når der kommer en ny regering på et eller andet
tidspunkt. Nu bliver ligestillingen indført, og så kan vi jo altid forbedre indholdet, når vi får mulighed for det.";Benedikte Kiær
255688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der ønsker korte bemærkninger. Vi giver ordet til ministeren for sundhed og forebyggelse. Værsgo.";Kl. 14:59
255870;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det og tak for de mange gode bemærkninger og den engagerede debat i dag.
Ligestilling mellem psykiatriske patienter og somatiske patienter
– altså dem, der er fysisk syge i kroppen – er et vigtigt område. Det
er det selvfølgelig, fordi der er tale om patientrettigheder, men jo sådan set også, fordi der helt grundlæggende er tale om, at vi anerkender, at mennesker har det samme værd, uanset om deres sygdom sidder fysisk i kroppen eller er en psykisk sygdom, en sindslidelse, de
kæmper med i kortere eller længere tid.
Jeg var meget stolt, da jeg for lidt over et år siden kunne fremsætte lovforslaget om udrednings- og behandlingsret for somatiske patienter. Det, der jo skete der, var, at vi fik løftet udredningsdelen helt
frem i front. Vi fik frem i fokus, at før man er udredt og diagnosticeret, før der bliver fundet ud af, hvad der er galt, kan man jo ikke gøre
brug af sin behandlingsret. Det var en rigtig god dag, da vi her i Folketinget vedtog den lovgivning.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg i virkeligheden er endnu mere
stolt over at stå med dette lovforslag her i dag. Jeg synes, det er ganske fint – og jeg har taget slips på, for hvis det er den måde, man
viser sin glæde, synes jeg det er rigtigt – fordi vi med det lovforslag,
vi behandler i dag, sikrer, at vi får et samlet regelsæt, der gælder for

42

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)

alle patienter. Jeg var glad for at høre tilkendegivelserne så bredt i
dag om, at det faktisk er der, vi alle sammen hele tiden har villet
hen. Det er rigtigt, at det jo er historie, hvorfor det så først er nu, vi
står der. Men det er nu, at vi med det her lovforslag sikrer, at vi får
et samlet regelsæt, der gælder for alle patienter, uanset om sygdommen så er fysisk eller psykisk i sin fremtræden.
Ud over det bidrager lovforslaget her også med den nye ramme
og retning, som psykiatriudvalget pegede på der er behov for, ved at
sikre, at psykiatriske patienter altså har den samme mulighed for
selvbestemmelse med hensyn til, hvor de vil behandles, som patienter med fysiske sygdomme har. Også det har været efterlyst, og også
det er jo et vigtigt skridt i forhold til ligestillingen.
Jeg er enig med fru Liselott Blixt og andre, der heroppefra har
sagt, at ligestilling jo handler om mere end det her lovforslag isoleret
set. Det er jeg meget enig i. Det er rigtig mange skridt, der skal tages. Det er på alle niveauer, lige fra hvilken indstilling man bliver
mødt med i jobcenteret, når man kommer og har en fysisk sygdom
eller en psykisk sygdom, til bevidstheden om, at man ikke behøver
at være kronisk syg, når det er en psykisk sygdom, men at man komme sig, man kan komme tilbage til livet, man kan blive helt rask eller komme tilbage til et normalt liv på trods af psykisk sygdom lige
så vel som fysisk sygdom. Det handler om samfundets blik på det
her. Det handler om rigtig mange ting ud over det her lovforslag.
Men med det her lovforslag gør vi altså det fuldstændig grundlæggende vigtige i en ligestillingssammenhæng, at vi sikrer et samlet regelsæt, så man ikke som patient skal overveje, om sygdommen er fysisk eller psykisk, når man orienterer sig i forhold til, hvilke patientrettigheder man har.
Jeg vil også gerne sige til ordførerne her i salen, at det er meget
rigtigt, at vi ikke er i mål endnu. Der kan også være mange historiske diskussioner om, hvem der foreslog hvad i satspuljekredsen i
henholdsvis november 2007 og november 2008, hvorfor det står i
forslagene, og hvorfor det endte som et lovforslag i Folketingssalen.
Det vil jeg lade historikerne tage sig af, men sige, at det jo gør mig
glad og fortrøstningsfuld for fremtiden for de mennesker her i landet, der bliver ramt af psykisk sygdom i kortere eller længere tid, at
der – som jeg hører det – her i dag har været så klare tilkendegivelser på tværs af et enigt Folketing, der siger: Vi vil i mål med det her.
Det betyder også, at uagtet hvad der ellers skulle ske, når stormen
Bodil er færdig med at rase og regeringsmagten måske måtte skifte i
fremtiden – sådan er demokrati jo – vil det her blive ført i mål: det
her vil leve videre, og det er vel vigtigst af alt det, der gør, at det her
er en glædens dag.
Det, jeg har kunnet høre her i dag, er en dyb optagethed hos alle
Folketingets partier, som jo også afspejler, at det her er et emne, der
har været prioriteret i samtlige økonomiaftaler, finanslove og satspuljer, siden jeg blev sundhedsminister. Og det gør mig kun jo glad
at kunne høre, at noget tyder på, at det også fortsat vil være sådan.
Mange tak for debatten og kommentarerne her i dag. Jeg stiller
mig selvfølgelig fuldt ud til rådighed for den videre udvalgsbehandling. Jeg ser også frem til den del af det og takker Folketinget for en
velvillig behandling indtil videre.";Kl. 14:59
260690;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er en enkelt, der har meldt sig til en kort bemærkning. Fru Jane Heitmann, Venstre. Værsgo.";Kl. 15:03
260851;Time;;Kl. 15:03
260870;name_party;":
Tak for det. Og tak for ministerens redegørelse og svar. Det er altid
spændende at høre, hvad ministeren har på hjerte. I min ordførertale
stillede jeg et par spørgsmål til ministeren, til regeringen. Jeg lyttede
efter, men jeg synes ikke, jeg fik svar, så nu vil jeg sådan i al fredsommelighed tillade mig at spørge igen:

Hvorfor er det, at regeringen ikke vil pålægge regionerne at indgå
udredningsaftaler, så patienterne får en reel mulighed for hurtig udredning?";Jane Heitmann
261349;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:04
261417;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Altså, hvis det, ordføreren spørger om, når ordføreren siger pålægge
regionerne at lave udredningsaftaler, er, hvorfor regeringen ikke vil
pålægge regionerne, at de skal lave konkrete aftaler med privathospitaler om at behandle patienter, så vil jeg sige, at fra regeringens side
er vi meget optaget af, at patienterne får en klar rettighed, regionerne
får en klar pligt. Det indebærer også, at har man ikke kapaciteten til
at behandle patienterne i henhold til deres rettighed, må man købe
sig til kapaciteten hos privathospitalerne.
Men at sige, at det kan vi kun opnå, hvis vi giver privathospitalerne en ret, som er det, Venstre efterlyser, er ikke min tilgang til tingene. Min tilgang er ikke, at det vigtigste her er, at privathospitalerne får en ret. Hvis man nu følger det forberedende arbejde i regionerne til den her udredningsrettighed til patienterne, vil man se, at
der rundtomkring faktisk indgås aftaler på forskellige måder med
private aktører på det her område. Det gør man vel, fordi man har
lavet en vurdering af, hvilken kapacitet man selv har, og hvad man
ligesom skal skaffe sig adgang til for at kunne leve op til den pligt,
regionerne får. Så jeg mener, vi sikrer det fuldt ud. Jeg er helt klar
over, at vi ikke giver privathospitalerne en rettighed, som Venstre
gerne vil have, men det er nu engang heller ikke det, der er vigtigt
her for mig. Det er, at patienterne får den klare rettighed, de gør.";Kl. 15:04
262907;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Jane Heitmann for den anden korte bemærkning.";Kl. 15:05
263002;Time;;Kl. 15:05
263021;name_party;":
Ja tak. Jeg synes faktisk, det er en lille smule løjerligt at høre sundhedsministeren her tale om, at patienterne får en rettighed. De har jo
reelt ikke noget at vælge imellem. Jeg har også hørt sundhedsministeren tale om privathospitaler. Jeg har ikke nævnt dem med et eneste ord. Jeg er sådan set optaget af, at når man er syg, så bliver man
behandlet, og det bliver man hurtigt. Jeg undrer mig i den grad over,
at vi fra flere af regeringspartierne har hørt privathospitaler blive
nævnt igen og igen. Mig bekendt er der ikke nogen her fra min side
af salen, der overhovedet har nævnt det. Det undrer mig egentlig, at
man er så optaget af det i regeringen. Jeg vil bare gerne have raske
patienter hurtigt. Det er sådan set i patienternes interesse.
Så er der det her med ventelisterne. Vi har jo kunnet konstatere
med hensyn til udredning – og jeg trækker lige hurtigt to tal, som jeg
lige kan huske, frem – at det er noget med, at i Region Nordjylland
er der 18.000 mennesker, som ikke er blevet udredt inden for de 30
dage, i Region Midtjylland, hvis jeg ikke husker helt forkert, er det
13.000 mennesker, der ikke er blevet udredt. Og så er det jo bare, at
det må give anledning til, når man har de erfaringer fra somatikken,
at spørge ind til, hvad det er, der gør, at man så ikke, hvad skal man
sige, bygger videre på dem og giver patienterne en reel ret til udredning. Hvad er det, der forhindrer ministeren i det?";Jane Heitmann
264455;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Torsdag den 5. december 2013 (L 87)";Kl. 15:07
264562;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lad mig sige til det sidste først, at det jo ikke er første gang i dag, at
fru Jane Heitmann fremhæver de tal. Så vidt jeg husker, stammer de
fra en artikel i Politiken, men når man læser en del af artiklen, bør
man måske læse hele Politikens dækning. Der kan man i hvert fald
se, at de pågældende regioner ikke mener, at de tal er retvisende for,
hvordan det går med udredningsgarantien på det somatiske område i
de regioner. De mener, at der er patienter, der tæller flere gange: de
mener ikke, at man kan bruge de tal til ret meget. Jeg har ikke nogen
formelle tal at tage den her diskussion ud fra. Jeg synes måske også,
det ville klæde Venstres ordfører at tage diskussionen på et ordentligt grundlag.
Så må jeg bare sige, at Venstres ordfører må meget undskylde,
hvis det ikke skal forstås sådan, som jeg har gjort, når jeg bliver
spurgt, om jeg vil pålægge regionerne at lave en udredningsaftale.
Hvem skal det så laves med, hvis det ikke er privathospitalerne? Så
ved jeg ikke, hvilke andre aktører ordføreren mener vi skal pålægge
regionerne at lave en aftale med. Hvis det er mig, der ser spøgelser,
og man ikke mener, at Venstre har rejst den pointe, der også kommer
fra Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker i høringssvarene, nemlig at privathospitalerne skal have en ret, før man tilfreds med det her, så må Venstre meget undskylde. Så er det mig,
der har misforstået, hvad Venstre har fremført her i dag. Det ville da
være rigtig fint, hvis det viste sig, at Venstre ligesom os er mest optaget af, at patienterne skal have en rettighed, og ikke først er tilfreds, når privathospitalerne har en rettighed. Så jeg vil sige undskyld til Venstres ordfører, hvis det er fuldstændig misforstået.";Kl. 15:07
266345;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Kl. 15:08
266431;Time;;Kl. 15:08
266449;name_party;":
Der bliver nævnt det her med, at det er en meget klar rettighed, men
så må man sige, at det er en meget klar rettighed uden ret meget indhold. I Venstre er vi ikke optaget af at give privathospitalerne en rettighed – vi er sådan set optaget af at udstyre patienterne med en rettighed. Vi er optaget af, at patienterne, også i forhold til psykiatrien,
kan få en hurtig udredning og en hurtig behandling. Det er det, som
betyder noget for os.
Hvis vi dykker ned i indholdet her fra lovforslaget, er faktum jo,
at hvis det er sådan, at man ude i regionen – og det kunne jo tænkes,
at det ville ske en enkelt gang eller to, og desværre nok også i væsentlig større omfang – ikke kan levere udredningen inden for 30
dage, hvor det er fagligt muligt, hvad har man så af rettigheder som
patient ifølge det her lovforslag? Svaret er: Nul. Man har retten til at
klage til Patientombuddet. Det hjælper jo ikke patienter og pårørende videre: det hjælper dem heller ikke videre, at de skal tilkæmpe sig
retten til at kunne gøre brug af en rettighed.
Der er det blot, vi i al stilfærdighed spørger: Hvorfor udstyrer
man ikke patienterne med en rettighed i stedet for at give regionerne
retten til ikke skulle levere det, patienterne burde have?";Sophie Løhde
267691;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:09
267748;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg kan så helt kort konstatere, at jeg havde forstået Venstres
ordfører rigtigt. Men det er jo godt at få det opklaret så hurtigt, efter

43

at fru Jane Heitmann ellers foranledigede mig til at tro, at jeg ikke
havde forstået Venstres ordfører rigtigt.
Altså, jeg kan forstå på Venstre, at hvis vi skal tale om en klar
rettighed med indhold, kræver det, at privathospitalerne har en rettighed. Sådan oplever jeg det ikke. Med lovgivningen her bliver det
en hel klar pligt, at regionerne skal sikre udredning til patienterne inden for den patientrettighed, vi giver dem. For mig skal der ikke være en selvstændig kobling til privathospitalernes rettigheder, før vi
kan lovgive om den slags ting.
Men tak til Venstres sundhedsordfører for at opklare, at jeg ikke
havde misforstået, hvad Venstres psykiatriordfører har fremført her i
dag.";Kl. 15:09
268657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Sophie Løhde til den anden korte bemærkning.";Kl. 15:10
268751;Time;;Kl. 15:10
268769;name_party;":
Jamen det er fint, hvis ministeren synes, det er morsomt. Men det
kunne være rart også at komme svaret lidt nærmere, og jeg kan også
prøve at spørge på en anden måde.
Når vi nu i dag ved, at der inden for psykiatrien på en række områder er problemer med ventetider – jeg går ud fra, at alle her i salen
anerkender, at der er områder, hvor der er problemer med for lange
ventetider – og vi ser, at der er steder i det offentlige, hvor de ikke
kan levere den udredning og behandling, vi gerne vil give patienterne, mens der samtidig er ledig kapacitet i det private, er det så bedre,
at de patienter ikke får hjælpen, end at vi siger, at de da skal sørge
for at bruge den ledige kapacitet? For patienten skal jo have behandlingen før eller siden: vi mener bare, at patienten skal have det hurtigt.
Er det for ministeren mere afgørende, at patienten forlods afskæres fra at kunne få valgmuligheden, og man så i stedet som på så
mange andre områder vælger at stille sig på systemets side, fordi
man ikke vil udstyre patienterne med retten til at kunne vælge noget
andet?";Sophie Løhde
269847;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:11
269904;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg ved ikke om, det er af ond vilje, men så må vi hellere opklare,
hvad det er, der faktisk står i lovgivningen. For der står meget klart i
lovgivningen, at har man ikke kapaciteten fra regionernes side, så er
det ikke en begrundelse for, at patienterne ikke får deres rettighed.
Nej, så må regionerne købe sig til kapaciteten hos privathospitalerne.
Det står der i lovforslaget, og vi skal gerne skrive det igen, hvis Venstres ordfører har brug for at høre det. Det, der ikke står i lovforslaget, er, at privathospitalerne ikke har en ret. Regionerne har en klar
pligt, patienterne har en klar ret, men privathospitalerne har ikke en
ret, ja, det er rigtigt. Og jeg vil da bare sige, at der er problemer med
kapaciteten. Det skulle man ikke tro, da man hørte Venstres ordfører
holde sin indledende tale om, hvor fantastisk det var: det må jo have
flydt med mælk og honning i psykiatrien tidligere. Der er kapacitetsproblemer.
Vi har i økonomiaftalen afsat midler til at udbygge kapaciteten,
og vi indfaser vi den her rettighed, fordi vi anerkender, at der er problemer med kapaciteten. Men man kan ikke med nærværende lovforslag i hånden stå og påstå, at hvis regionerne selv har problemer med
kapaciteten og der er ledig kapacitet andre steder, så kan de sidde på
hænderne. Der står fuldstændig klart i lovforslaget, at de så skal købe sig til ledig kapacitet andre steder.

44

Torsdag den 5. december 2013 (FM )

Så det eneste, der ikke står der, som er det, jeg hører Venstre –
måske, måske ikke – efterlyse, er det, at der skal være en rettighed til
privathospitalerne. Det er der ikke, det er helt rigtigt set: der er en
rettighed til patienterne, og det må nu engang være det, der er det afgørende.";Kl. 15:11
271678;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere til korte bemærkninger, så tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:12
272017;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. december
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:13).";Kl. 15:13
