split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. februar 2014 (D)

50. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til de nye tal fra Rockwool Fondens
Forskningsenhed, der på baggrund af den såkaldte DREAM-model
har beregnet, at indvandrere fra ikkevestlige lande koster samfundet
16,6 mia. kr. i år og belaster økonomien frem til 2050, og hvordan
vil regeringen søge udgifterne begrænset?
(Spm. nr. S 907, skr. begr. Medspørger: Martin Henriksen (DF)).
2) Til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Er ministeren enig i den tidligere ministers udtalelse om, at der ikke
ligger nogen problematisk tendens i, at antallet af EU-arbejdstagere,
som modtager SU, er steget med en faktor 10, fra 256 i 2012 til
2.643 i 2013, i henhold til ministeriets egen opgørelse?
(Spm. nr. S 902 (omtrykt)).
3) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Anni Matthiesen (V)
Vil ministeren forklare, hvordan ministeren definerer et landdistrikt?
(Spm. nr. S 893).
4) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Anni Matthiesen (V)
Vil ministeren redegøre for, om ministeren mener, at frivilligt arbejde har en betydning for landdistrikterne, og hvordan ministeren vil
understøtte det frivillige arbejde i landdistrikterne?
(Spm. nr. S 895).
5) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hvordan vil ministeren sikre, at de 83 kommuner, der oplever befolkningstilbagegang, som hovedsagelig skyldes fraflytning til større
byer, får standset denne negative udvikling og i stedet får styrket deres tilflytning og udvikling, så der sikres et sammenhængende Danmark, der ikke kun har liv og fremgang i 15 kommuner?
(Spm. nr. S 904 (omtrykt)).
6) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DF)

1

Hvad er ministerens holdning til i forbindelse med arbejdet med kriminalitetstruede og kriminelle børn og unge at ansætte opsøgende
medarbejdere, der er tidligere kriminelle, og mener ministeren, det er
bedre at ansætte personer med relevant uddannelse og stærke kompetencer?
(Spm. nr. S 906 (omtrykt). Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
7) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at sikre langt flere vækstvirksomheder?
(Spm. nr. S 898).
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at få flere danskere til at
starte egen virksomhed?
(Spm. nr. S 899).
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Vil ministeren med henvisning til de mange dårlige nyheder om boligejere, der er kommet i økonomisk og forsikringsmæssig klemme
efter stormen Bodil og stormflodens efterfølgende skader, redegøre
for, hvilke initiativer ministeren vil tage for at hjælpe de mange berørte familier?
(Spm. nr. S 903. Medspørger: Jørn Dohrmann (DF)).
10) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Når et af regeringens vækstteam anbefaler, at der skal være adgang
til hurtig bredbåndsinfrastruktur for alle borgere og virksomheder i
Danmark, hvordan og hvornår vil ministeren så handle på denne fra
borgere og virksomheder meget efterspurgte anbefaling?
(Spm. nr. S 905).
11) Til transportministeren af:
Peter Juel Jensen (V)
Hvordan vil ministeren, og dermed regeringen, sikre Bornholm en
trafikal ligestilling, således at Bornholm kan fastholde og udbygge
antallet af lokale arbejdspladser?
(Spm. nr. S 889 (omtrykt)).
12) Til transportministeren af:
Peter Juel Jensen (V)
Vil ministeren tage initiativ til udarbejdelse af en analyse, der beskriver erhvervslivets udfordringer, når det kommer til transport til
og fra øen, samt opstille mulige løsninger, så erhvervslivets rammer
kan bringes på niveau med resten af landet?

2

Onsdag den 5. februar 2014 (FM )

(Spm. nr. S 890 (omtrykt)).

Meddelelser fra formanden

Spm. nr. S 907
1) Til finansministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Martin Henriksen (DF)):
Hvad er ministerens holdning til de nye tal fra Rockwool Fondens
Forskningsenhed, der på baggrund af den såkaldte DREAM-model
har beregnet, at indvandrere fra ikkevestlige lande koster samfundet
16,6 mia. kr. i år og belaster økonomien frem til 2050, og hvordan
vil regeringen søge udgifterne begrænset?";kl. 13.00
4549;title_name;"Mødet er åbnet.

Skriftlig begrundelse";Formanden
4598;Time;"I dag er der følgende anmeldelser:

Der henvises til artiklen »5.000 nye ikkevestlige indvandrere koster
2,1 mia.«, Jyllands-Posten den 31. januar 2014.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lovforslag nr. L 128 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Ommærkning af almene ældreboliger og almene familieboliger til almene ungdomsboliger m.v.)) og
Lovforslag nr. L 129 (Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om byfornyelse og
udvikling af byer og forskellige andre love. (Energisparepakke omfattende bl.a. totaløkonomisk rentable energiforbedringer og aftalt
grøn byfornyelse)).
Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):";Kl. 13:00
5356;title_name;Værsgo.;Formanden
5373;Time;;Kl. 13:01
5393;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Hvad er ministerens holdning til de nye tal fra Rockwool Fondens Forskningsenhed, der på baggrund af den såkaldte DREAMmodel har beregnet, at indvandrere fra ikkevestlige lande koster
samfundet 16,6 mia. kr. i år og belaster økonomien frem til 2050, og
hvordan vil regeringen søge udgifterne begrænset?";Peter Skaarup
5749;Time;"Lovforslag nr. L 130 (Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Ændring af byggelovens dispensationsbestemmelse i forhold til kravet om etablering af parkeringspladser på egen grund m.v.)).";Kl. 13:01
5954;title_name;Finansministeren.;Formanden
6007;title_name;:;Karen Hækkerup
6043;title_name;":
Mange tak for spørgsmålet.
Den rapport, der henvises til, fra Rockwool Fonden bekræfter, at
finanspolitikken samlet set er holdbar i Danmark. Det glæder jeg
mig over i mit job. Der er jo ikke tale om, at det beløb, der spørges
ind til her, er et finansieringsudestående, vi har i vores økonomiske
politik. Derudover er det jo sådan, at regeringen fører, hvad vi anser
for at være en robust og retfærdig udlændingepolitik, og den fastholder vi. Et af regeringens mål er, at beskæftigelsen for indvandrere og
efterkommere fra mindre udviklede lande skal øges med 10.000 personer frem mod 2020. Resultaterne i rapporten understreger netop, at
det er vigtigt, at man fortsat arbejder på bedre integration af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande.
Det negative bidrag, der er opgjort i Rockwool Fondens rapport,
bygger på en lang række beregningsantagelser, og tallet er behæftet
med betydelig usikkerhed. Det afspejler overordnet to ting: For det
første at både indvandrere og til dels også efterkommere fra mindre
udviklede lande i gennemsnit har en lavere beskæftigelsesgrad end
personer med dansk oprindelse og i gennemsnit trækker mere på visse typer af offentlige udgifter, og for det andet at mange efterkommere aktuelt er unge mennesker, som endnu er under uddannelse, og
det vil sige ikke er kommet ud på arbejdsmarkedet endnu.
Hvad det første angår, så afspejler den relativt lave beskæftigelsesgrad blandt indvandrere bl.a. deres uddannelsesniveau, deres
sprogkundskaber, når de kommer til Danmark, og det er bl.a. for at
styrke forudsætningerne for beskæftigelse, herunder for efterkommere med ikkevestlig baggrund, at regeringen har gennemført en
stor folkeskolereform, og at vi lægger op til en reform af erhvervsuddannelserne og også, at vi styrker de videregående uddannelser.
Som nævnt er det regeringens mål, at beskæftigelsen for indvandrere og efterkommere fra mindre udviklede lande skal øges med
10.000 personer frem mod 2020, og indfrielsen af det må vel også
som udgangspunkt give et positivt bidrag til de offentlige finanser.

Lovforslag nr. L 131 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om afvisning m.v. til gennemførelse af direktiv 2008/115/EF om fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt
ophold (udsendelsesdirektivet) m.v.)).
Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 45 (Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af det statslige tilskud til Gammel Estrup – Herregårdsmuseet).
Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 16 (Vil statsministeren tage initiativ til, at vi i
Danmark får en lignende proces, som den britiske premierminister,
David Cameron, har igangsat i England om nationalstaternes selvbestemmelse i forhold til EU?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Bjarne Corydon
9039;Time;;Kl. 13:00
9052;title_name;Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Peter Skaarup.;Formanden
9128;Time;;Kl. 13:01
9139;Time;"Onsdag den 5. februar 2014 (S 907)

Ud over de nævnte reformer af uddannelsessystemet har vi også gennemført en række andre reformer de senere år, som understøtter, at
flere kan og vil forsørge sig selv fremadrettet.
Hvad det andet angår, altså det forhold, at mange efterkommere
fra ikkevestlige lande aktuelt er unge mennesker, som er under uddannelse, så er det jo i sagens natur forhold, som vil ændre sig, efterhånden som unge mennesker bliver ældre og når den erhvervsaktive
alder. Mange flere vil da komme i beskæftigelse og betale skat og
ikke længere trække på udgifter til uddannelse.";Kl. 13:01
9746;Time;;Kl. 13:04
9759;title_name;"Må jeg lige sige, at finansministeren er blevet opgraderet i statsrådsrækkefølgen og derfor skal sidde på den plads, der er en tak nærmere
mig, og tale i den mikrofon næste gang.
Hr. Peter Skaarup.

3

vestlige indvandrere forventes at blive reduceret fra de 16 mia. kr.,
der spørges til, til 6 mia. kr. over tid. Altså, man går 10 mia. kr. ned,
bl.a. i kraft af det her med, at mange af de mennesker, vi taler om, er
unge mennesker, som vil få en uddannelse og komme i arbejde efterfølgende.
Svaret på det med starthjælpen er nej. Altså, vi afskaffede starthjælpen, fordi vi anså det for at være en fattigdomsydelse. Og de seneste tal, i forhold til hvad det ville give af gevinst at genindføre
den, viser, at den vil være stærkt begrænset. Men vi har jo til gengæld lavet en kontanthjælpsreform, som går ganske hårdt til værks i
forhold til at få folk i job og uddannelse i stedet for at være på kontanthjælp.";Formanden
10680;Time;;Kl. 13:07
10693;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
10722;Time;;Kl. 13:04
10733;Time;;Kl. 13:07
10753;name_party;":
Ja, der er blevet flyttet lidt rundt på tingene. Tak til finansministeren
for besvarelsen. Vi har jo lagt mærke til i Dansk Folkeparti, at den
enhed, som tidligere beregnede udgifter ved indvandring og ikke
mindst ikkevestlig indvandring, hvor der er en udfordring, har regeringen nedlagt. Så er det godt, at andre som eksempelvis Rockwool
Fonden her sådan mere på privat basis finder ud af, hvad tingene koster – det må også være interessant for finansministeren som den, der
skal holde på pengene og sikre, at der er balance i tingene, altså at
der så er nogle gode kræfter, der sætter fokus på det her og fortæller
os, hvad status er.
Det er rigtigt, som finansministeren siger, at der selvfølgelig altid
er usikkerhed om de her ting, men alligevel er det jo sådan, at tendensen næsten altid er den samme, nemlig at ikkevestlige indvandrere – desværre – er en omkostning for vores samfund, og at vi skal
gøre, hvad vi kan, for at få flere i beskæftigelse og få flere i gang,
sådan at de bidrager til samfundet på lige fod med vestlige indvandrere og selvfølgelig også danskere.
En af de ting, som vi foreslår i Dansk Folkeparti, er, at man forbedrer integrationen kraftigt, og det er jo ikke mindst i forhold til
nogle af de mellemøstlige lande, hvorfra der kommer personer, der
står uden for arbejdsmarkedet – Tyrkiet, Irak, Pakistan, Somalia – at
man skal sætte ind. Et af midlerne kunne være at genindføre starthjælpen. Starthjælpen var en succes. En tredjedel af de indvandrere
og flygtninge, der var på starthjælp, blev jo selvforsørgende, fordi
der var et incitament, altså en lavere ydelse end kontanthjælpen, til
at starte med. Og det er langt flere end blandt de indvandrere, der var
på kontanthjælp: der er det så kun hver fjerde, der er blevet selvforsørgende. Det har en ministeriel rapport fortalt os.
Så der er en klar jobeffekt i starthjælpen, som regeringen jo så
desværre afskaffede, da den trådte til. Jeg kunne godt tænke mig at
høre finansministeren, om det på baggrund af de her tal så ikke var
en oplagt idé at genindføre starthjælpen, som altså har en klar jobeffekt.";Peter Skaarup
12868;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis man kigger på starthjælpen, der blev indført i
2002, vil man se, at den faktisk motiverer flygtninge til at komme i
arbejde. Det har også Rockwool Fonden peget på i en undersøgelse,
de lavede i 2009. Det var sådan, at 30 pct. af de flygtninge, der var
på kontanthjælp, var i arbejde, 4 år efter de kom til Danmark, mens
det var 42 pct. af de flygtninge, der modtog starthjælp. Så der er en
klar effekt af de her ting, og derfor er det klart en opfordring fra
Dansk Folkeparti om at genindføre starthjælpen, så vi sikrer, at dem,
der gerne vil bidrage, og det er jo heldigvis mange, også får en motivation til at bidrage og til at tage et stykke arbejde.";Peter Skaarup
13555;Time;;Kl. 13:08
13568;title_name;Finansministeren.;Formanden
13595;Time;;Kl. 13:08
13630;title_name;":
Bare så vi får slået helt fast, hvordan det ligger med det her: De tal,
der spørges ind til i dag, fra Rockwool Fonden svarer stort set fuldstændig til det tal, vi kender i forvejen, der er ikke noget nyt i dem.
Området følges stadig væk løbende, og der er masser af politik, der
er sat ind på at få sat de her grupper i arbejde. Jeg nævnte kontanthjælpsreformen, der er en førtidspensionsreform, der er en reform af
beskæftigelsessystemet: der er masser af initiativer i den retning. De
tal, vi har og kender, i forhold til afskaffelsen af fattigdomsydelserne
viser, at der ikke ville være nogen meget stor samfundsøkonomisk
gevinst ved at genindføre de ydelser, og derfor er der generelt jo ikke nogen grund til på nogen måde at gøre en stor politisk sag ud af,
at den her regering ikke skulle være interesseret i at løse det her problem. Tværtimod viser tallene jo også, at problemet såmænd ikke er
blevet forværret i de senere år. Det er relativt stort, men konstant, og
nu gøres der noget for at løse det, og det er måske forskellen på før
og nu.";Bjarne Corydon
14693;Time;;Kl. 13:09
14704;Time;;Kl. 13:06
14717;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
14776;title_name;Så er det finansministeren.;Formanden
14813;Time;;Kl. 13:06
14848;title_name;":
Tak, og også tak for at være blevet vist til min rigtige plads i Folketingssalen. Man kan sige, at så længe det går den vej, altså opad, er
det jo til at leve med.
Jeg nåede på grund af tidsbegrænsningen ikke dele af min besvarelse i første omgang. Et af de tal, der også fremgår af den rapport,
spørgeren sigter til, viser, at det her negative nettobidrag fra ikke-";Bjarne Corydon
15227;Time;;Kl. 13:09
15250;name_party;":
Tak for det. Sidste gang tallene kom frem, i 2010, tror jeg det lå lige
under 16 mia. kr. Nu ligger det lige over 16 mia. kr., så man kan jo
godt tillade sig at sige, at der er sket en stigning i udgifterne, og det
er jo nærliggende at få den tanke, at det måske hænger sammen med
en for dårlig integrationsindsats. Man kunne også frygte, at tallene
vil stige fremadrettet, altså udgifterne, fordi der jo alt andet lige er

4

Onsdag den 5. februar 2014 (S 902)

lempet på udlændingepolitikken på en række områder, og derfor
kommer der flere fra ikkevestlige lande.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge finansministeren, om ikke
finansministeren, når nu han ikke vil være med til at genindføre
starthjælpen, vil være med til at kigge på, at man begrænsede indvandringen fra de ikkevestlige lande, når nu man ved, det har en negativ effekt i forhold til dansk økonomi.";Martin Henriksen
16131;Time;;Kl. 13:10
16144;title_name;Finansministeren.;Formanden
16171;Time;;Kl. 13:10
16206;title_name;":
Jo, men lad os lige få en faktuelt korrekt diskussion. Tallet er stort
set det samme, som det har været og har været kendt længe, også
dengang Dansk Folkeparti jo bestemte store dele af den økonomiske
politik i Danmark sammen med VK-regeringen. Det er steget en
smule, og det er det jo, ikke mindst i lyset af at vi har haft en markant økonomisk krise i Danmark. Det får den slags tal til at stige. Men
når man ser på den rapport, Dansk Folkeparti selv holder af, henviser til og gerne vil diskutere, så kan man se, at forudsigelsen er, at
det vil falde og falde markant fremadrettet. Man kan jo ligesom ikke
tage en rapport og så holde meget af et tal og glemme et andet. Det
er ikke specielt sagligt.
Så jeg har det sådan, at det her tal bestemt er noget, der udtrykker
et problem, og det er et problem, jeg gerne vil være med til at løse.
Men det skal selvfølgelig gøres i ordentlighed, og det prøver vi at
gøre. Det gør vi med en stram udlændingepolitik og så i øvrigt med
en aktiv social-, beskæftigelses- og uddannelsespolitik.";Bjarne Corydon
17251;Time;;Kl. 13:11
17264;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
17295;Time;;Kl. 13:11
17318;name_party;":
Jeg synes, man skal lægge mærke til, at finansministeren siger, at det
stort set er det samme. Det er jo steget en lille smule. Det er rigtigt,
at der er lagt nogle forudsætninger ind i beregningerne, der viser, at
det vil falde, men samtidig kan vi konstatere, at det så rent faktisk er
steget i forhold til sidste gang, man lavede beregningerne. Så er det
jo nærliggende at få den tanke, når nu vi kan se, at det er konsekvensen af, at man har ikkevestlig indvandring: Var det så ikke en idé,
uanset om man har en diskussion om starthjælp eller ej, at man kiggede på at begrænse den del af indvandringen, som vi kan se er en
dårlig forretning for Danmark? Det er jo et meget enkelt spørgsmål.
Når nu finansministeren siger, at vi fører en stram udlændingepolitik, så ved jeg ikke, om han vil bruge udtrykket, at vi stort set fører
den samme udlændingepolitik, men man kan jo bare konstatere, at
på en række områder, på asylområdet, på familiesammenføringsområdet osv. går tallene jo altså opad, og der må man antage, med de
erfaringer, som vi har, at det så vil gøre, at udgifterne også vil stige i
fremtiden. Så hvad siger ministeren, uagtet diskussionen om starthjælp, til at have en politisk ambition om at begrænse den del af indvandringen, som vi ved er en dårlig forretning?";Martin Henriksen
18612;Time;;Kl. 13:12
18625;title_name;Finansministeren.;Formanden
18652;Time;"også er forholdsvis bred enighed om, og det omfatter jo også Liberal
Alliance. Så man må se, om ikke den i virkeligheden er ret stabil.
Så har jeg det bare sådan, at jeg gerne vil diskutere rapporter og
tal – det er mit arbejde, jeg synes, det er fint – men det kan jo ikke
nytte noget, at man ligesom vælger et tal, man godt kan lide, i en
rapport, og det andet synes man sådan ligesom skal gemmes lidt
væk.
Den her rapport viser, at vi har et problem med at få den her befolkningsgruppe i beskæftigelse. Den viser også, at en del af problemet handler om, at mange af dem er unge og tager en uddannelse, og
at det må forventes at ville bedre sig markant, hvis vi i øvrigt gør det
rigtige i vores samfund. Måske var det det, vi skulle stå sammen om
i stedet for.";Kl. 13:12
19426;Time;;Kl. 13:13
19439;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for den sidste bemærkning til finansministeren.;Formanden
19524;Time;;Kl. 13:13
19544;name_party;":
Jeg synes, finansministeren har sådan lidt en virkelighedsfjern opfattelse, faktisk lige af det her – modsat mange andre steder inden for
de udgiftsområder, som finansministeren jo har ansvaret for, hvor
man er parat til at lave den ene reform efter den anden, som for de
fleste mennesker ude i samfundet betyder, at der bliver mindre ydelser, og at der bliver færre muligheder for at få god service fra det offentlige. Det kan godt være, at finansministeren bestrider det, men
det er den oplevelse, mange har. Men lige netop når det gælder indvandring og ikkevestlig indvandring, som vi kan se er relativt dyr, så
vil man gerne have flere asylsøgere, så vil man gerne have flere familiesammenførte, så vil man gerne give mere i bistand, altså kontanthjælp i stedet for starthjælp.
Kan finansministeren ikke godt se, at der sikkert er mange ude i
det store fædreland, der siger: Hvorfor skal vi danskere holde for
hele tiden i de her reformer? Hvorfor ikke reformere udlændingepolitikken? Det synes jeg er et godt spørgsmål til finansministeren.";Peter Skaarup
20601;Time;;Kl. 13:14
20614;title_name;Finansministeren.;Formanden
20641;Time;;Kl. 13:14
20676;title_name;":
Det, jeg kan se, er, at Dansk Folkeparti lever politisk af at rejse den
påstand, uanset hvad realiteterne er, og uanset hvad regeringen i øvrigt måtte gøre. Det vil være min forudsigelse, at helt uanset hvad
jeg måtte sige, mene, foreslå og gøre, så vil jeg blive mødt med den
påstand konstant i al den politiske fremtid, jeg kan forestille mig.
Det tror jeg. Det er bare forkert. Der gennemføres reformer i Danmark, ja, men der bliver jo samlet set flere ressourcer til vores fælles
velfærd, og den enkelte dansker får samlet set flere penge til sig selv
i kraft af ikke mindst den skattereform, der er gennemført på det seneste uden Dansk Folkeparti. Det er jo realiteten.";Bjarne Corydon
21362;Time;;Kl. 13:14
21375;title_name;"Tak til finansministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til ministeren for forskning, innovation
og videregående uddannelser, uddannelses- og forskningsministeren
hedder det vel nu, af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Formanden
21617;Time;;Kl. 13:15
21652;title_name;":
Jamen jeg siger det helt enkle, at jeg synes, vi har en både robust,
stram og retfærdig udlændingepolitik i Danmark, som der heldigvis

Spm. nr. S 902 (omtrykt)

Onsdag den 5. februar 2014 (S 902)

2) Til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser af:";Bjarne Corydon
21960;name_party;":
Er ministeren enig i den tidligere ministers udtalelse om, at der ikke
ligger nogen problematisk tendens i, at antallet af EU-arbejdstagere,
som modtager SU, er steget med en faktor 10, fra 256 i 2012 til
2.643 i 2013, i henhold til ministeriets egen opgørelse?";Jens Henrik Thulesen Dahl
22235;title_name;Værsgo.;Formanden
22252;Time;;Kl. 13:15
22284;name_party;":
Tak.
Er ministeren enig i den tidligere ministers udtalelse om, at der
ikke ligger nogen problematisk tendens i, at antallet af EU-arbejdstagere, som modtager SU, er steget med en faktor 10, fra 256 i 2012 til
2.643 i 2013, i henhold til ministeriets egen opgørelse?";Jens Henrik Thulesen Dahl
22562;Time;;Kl. 13:15
22575;title_name;Ministeren.;Formanden
22596;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Tak for spørgsmålet, og jeg skal også gerne svare på min forgængers
vegne. Vi er heldigvis fra samme parti og har samme holdning her.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at EU-borgere og borgere
fra EØS-lande jo altså udgør en lille andel af SU-modtagerne i Danmark. I 2013 var der ca. 450.000 SU-modtagere, og heraf var godt
11.000 fra EU- eller EØS-lande. Det svarer altså til 2,5 pct. Antallet
af SU-modtagere er siden 2008 steget – og det er det jo, fordi der er
flere i uddannelse – med 135.000, og heraf er 6.000 SU-modtagere
fra EU- og EØS-lande. Den udvikling, der så spørges til nu, er udviklingen i ét blandt flere kriterier, hvorefter EU- og EØS-borgere
kan ligestilles med hensyn til dansk SU. Og det er altså ikke den
samlede udvikling i antallet af SU-modtagere fra EU- og EØS-lande.
Som spørgeren helt sikkert ved, afsagde EU-Domstolen jo dom i
den her sag i februar 2013, den såkaldte L.N.-dom. Dommen betyder, at EU- og EØS- borgere, der indrejser til Danmark med det hovedformål at studere, har ret til SU, hvis de samtidig har status som
arbejdstagere. Dommen blev jo drøftet i detaljer i forbindelse med
forhandlingerne om en reform af SU-systemet sidste forår, også herunder at dommen medfører merudgifter, og at regeringen på de kommende finanslove derfor indarbejder et skøn på 200 mio. kr. efter
skat og tilbageløb. 200 mio. kr. svarer til en stigning på cirka 5.500
helårsmodtagere af SU, og det svarer erfaringsmæssigt til ca. 2.000
nye støttemodtagere om året.
Den nu tidligere uddannelsesminister orienterede også SU-forligskredsen om status for udviklingen den 16. januar. Som det fremgår af den status, er der som forventet sket en markant stigning i antallet af godkendte ansøgninger fra EU- og EØS-borgere, der ligestilles som vandrende arbejdstagere, og det er fra 256 til de her 2.631
her i 2013. Den stigning omfatter også berostillede og genoptagne
sager.

5

tilbage i februar 2013, som jo gør, at man som vandrende arbejdstager har ret til at kunne gå på en uddannelse i Danmark. Den udvikling, som jeg spørger ind til, handler jo om, at der faktisk er sket en
tidobling bare i 2013. Så spørger jeg, om ministeren ikke er bekymret over det.
I notatet fra ministeriet står der, at der som forventet er sket en
markant stigning, som så er den her stigning på op til ca. 2.600. Ministeren siger selv, at de 200 mio. kr., som man har sat af, svarer til
et antal på 5.500. Så er min bekymring i hvert fald vakt, for når vi
allerede er på 2.500 i det første år og det nu bliver kendt, at vi har
den her ordning, så vil jeg da forvente, at der også er en markant
stigning til næste år, og at vi så hurtigt er oppe over de 5.500. Og
dermed er vi jo så tilbage i det, som også ligger i aftalen om SU,
nemlig at hvis det her overstiger de 200 mio. kr. og dermed de
5.500, har regeringen sådan set forpligtet sig til at tage nogle initiativer.
Så jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren ikke er bekymret
over den her udvikling. Og hvis ministeren ikke er bekymret, må vi
jo tage den derfra. Men hvis ministeren er enig i, at der godt kan være en bekymring, hvordan vil ministeren så håndtere det her problem? Hvordan vil man tage fat i det, som faktisk står i aftalen om
SU, nemlig at såfremt udviklingen afviger væsentligt fra det forudsatte, forpligter parterne sig til at iværksætte værnsinitiativer, og i
den forbindelse at Danmark aktivt vil arbejde i enhver relevant europæisk sammenhæng for at fremme forudsætningen for at opretholde
det nuværende danske SU-system?
Så igen: Giver det her ikke anledning til bekymring, når vi har en
tidobling i løbet af det første år, efter at det her er blevet kendt?";Kl. 13:15
26316;Time;;Kl. 13:20
26329;title_name;Uddannelses- og forskningsministeren.;Formanden
26376;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Nej, det gør det faktisk ikke, for nu kommer jeg til forklaringen. Ansøgningerne kommer jo netop fra de her 2.565 borgere fra EU- og
EØS-lande, men af dem har tre fjerdedele påbegyndt en uddannelse i
Danmark tidligere end 2013. Og merudgifterne ligger altså inden for
de her 200 mio. kr., og udviklingen i 2013 – og nu er vi jo kun lige
inde i 2014 – omfatter altså både studerende, der har påbegyndt en
uddannelse før 2013, og ca. 600 nye studerende i 2013. Så det er det
omfang, vi taler om. Det er jo, fordi dommen ligger der nu og derfor
også har virkning tilbage. På den baggrund er jeg sådan set helt enig
med den tidligere uddannelsesminister – og det var det, spørgeren
spurgte om – som udtaler, at der ikke på den baggrund på det foreliggende grundlag er tale om en problematisk og i al fald heller ikke
overraskende tendens.
Vi følger selvfølgelig udviklingen tæt – det er jo det, spørgeren er
optaget af – og hvis den afviger fra det forudsatte, men det gør den
ikke på nuværende tidspunkt, fordi det er tilbagevirkende, vil vi orientere SU-forligskredsen. (Formanden: Ja tak!). Og til sidst vil jeg
lige nævne, at jeg forventer, at den første af de aftalte årlige drøftelser vil være til sommer.";Kl. 13:20
27657;Time;;Kl. 13:21
27668;Time;;Kl. 13:18
27681;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
27724;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.;Formanden
27773;Time;;Kl. 13:21
27783;Time;;Kl. 13:18
27815;name_party;":
Tak. Ja, jeg håber jo, at ministeren kommer tilbage, for jeg spurgte
jo egentlig, om ministeren ikke var bekymret over udviklingen. Baggrunden for det her er jo, som det også blev sagt, den dom, der faldt";Jens Henrik Thulesen Dahl
28053;name_party;":
Jeg er jo glad for at høre, at vi selvfølgelig får en opfølgning på tallene, fordi det er jo det rigtig vigtige i det. Jeg er stadig væk bekymret.

6

Onsdag den 5. februar 2014 (S 893)";Jens Henrik Thulesen Dahl
28252;Time;"Man kan sige, at det første år, hvor den her regel har været kendt,
kom der så 600. Hvis vi ganger det med 10, kommer der 6.000 i år,
og så er vi langt, langt over det beløb, der er. Så jeg vil gerne høre
ministeren om, hvad hun vil stille i udsigt. Hvad vil ministeren gøre
for at håndtere det her problem? Og samtidig vil jeg spørge ministeren: Når den forventede stigning nu har været, som den var forventet
i år, hvordan er den forventede stigning så i de kommende år?";Kl. 13:25
28739;title_name;"Tak til uddannelses- og forskningsministeren. Det spørgsmål er sluttet.
Næste spørgsmål er til ministeren for by, bolig og landdistrikter
af fru Anni Matthiesen.";Formanden
28911;Time;;Kl. 13:22
28922;Time;;Kl. 13:25
28935;title_name;Ministeren.;Formanden
28956;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Jeg er klar over, at spørgeren og spørgerens parti jo lever af den her
bekymring, så det er helt relevant, at spørgeren selvfølgelig vil tage
det op, og det har jeg også respekt for. Men som jeg blot lige forklarede, har tre fjerdedele, altså 1.950, ud af den her samlede stigning
registreret uddannelsesaktivitet i Danmark før 2013. Der er altså ikke nogen som helst grund til antage, at nogle af dem, hverken dem
før eller dem siden, er kommet hertil, fordi man kan få SU, hvis man
altså både er uddannelsesakkrediteret – altså er i stand til at gennemføre og er optaget på en uddannelse i Danmark – og samtidig har en
arbejdsaktivitet på mellem 10 og 12 timer om ugen.";Kl. 13:22
29701;Time;;Kl. 13:23
29714;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for afslutning.;Formanden
29769;Time;;Kl. 13:23
29801;name_party;":
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Når den her udvikling på en tidobling var forventet – jeg er med på, at en del af dem var her i forvejen, men der er alligevel kommet 600 nye til – hvad er så den forventede udvikling i det her? Det fremgår ikke af papirerne, og det vil
være relevant at vide, hvad ministeriet og ministeren forventer af udviklingen. For vi har stadig væk i Dansk Folkeparti en bekymring for
det her.
Vi vil selvfølgelig følge det tæt, og vi vil selvfølgelig holde ministeren op på den aftale, der også ligger i SU-aftalen, nemlig at der i
det øjeblik, det her skrider, faktisk skal laves værnsinitiativer. Men
det var jo rart at kunne være lidt på forkant med det.
Så derfor vil jeg bare gerne høre ministeren: Hvad er ministerens
forventning til udviklingen i de her tal?";Jens Henrik Thulesen Dahl
30604;Time;;Kl. 13:24
30617;title_name;Ministeren.;Formanden
30638;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Som sagt er tallene jo ved at blive samlet ind fremadrettet. Vi får et
bedre system til at samle det her ind og følge det i vores dataregistrering, men af de 600, der så er registreret, må man også forvente, at
flere har opholdt sig i Danmark før 2013. Jeg har heller ingen grund
til at tro, at det har noget at gøre med det SU-system, vi har. Og så
vil jeg bare ganske stilfærdigt understrege, at set fra min side – jeg
repræsenterer Det Radikale Venstre, og det er jo også dokumenteret
– er det samlet set en god forretning, at vi får udenlandske studerende til Danmark. Det er jeg rigtig glad for. Men det er noget, vi følger
tæt, og ordføreren vil også blive orienteret løbende om udviklingen
her.

Spm. nr. S 893
3) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:24
31494;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan ministeren definerer et landdistrikt?";Anni Matthiesen
31578;title_name;Værsgo.;Formanden
31595;Time;;Kl. 13:25
31616;name_party;":
Tak. Et lille, kort spørgsmål: Vil ministeren forklare, hvordan ministeren definerer et landdistrikt?";Anni Matthiesen
31729;Time;;Kl. 13:25
31742;title_name;Ministeren.;Formanden
31763;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak. Jeg har jo måttet svare på det her spørgsmål fra Venstre ganske
mange gange, så det undrer mig, at fru Anni Matthiesen ikke har
hæftet sig ved de svar, jeg har givet før. Men svaret har i virkeligheden ikke ændret sig nævneværdigt.
Jeg kan oplyse fru Anni Matthiesen om, at den tidligere borgerlige regering brugte seks forskellige definitioner af landdistrikter. Det
kan defineres på mange forskellige måder og bliver defineret på forskellige måder afhængigt af den konkrete kontekst. Det er også tilfældet i dag, og det har været tilfældet under tidligere regeringer,
især den borgerlige regering, der jo opfandt – stort set – seks forskellige definitioner. Jeg har listen med, og jeg læser dem gerne op for
fru Anni Matthiesen.
Regeringen har med andre ord ikke én definition af landdistrikter,
som kan gøres gældende i alle sammenhænge. Det tror jeg heller ikke ville være hensigtsmæssigt. Men i forbindelse med den regionalog landdistriktspolitiske redegørelse i 2013, som fru Anni Matthiesen også var med til at debattere her i Folketingssalen, præsenterede
vi en ny basisdefinition og en afgrænsning af landets landdistriktsog byområder baseret på sognegrænser. Definitionen bygger på to
indikatorer: 1) byer med mindst 3.000 indbyggere og 2) afstand til
større byer. Heri ligger for mig at se den grundlæggende kerne i
landdistriktsbegrebet, nemlig den, at hvis et område er tyndtbefolket
og ligger langt væk fra de større bycentres virksomheder, uddannelsestilbud osv., så er det et landdistrikt.
I forbindelse med landdistriktsredegørelsen 2013 har den nye definition givet mulighed for en langt mere præcis afgrænsning af forskellige områdetyper og en langt mere præcis beskrivelse af situationen i bl.a. landdistriktsområder. Den nye definition har vi allerede
brugt og fundet anvendelse for i mange forskellige sammenhænge.
Det er f.eks. tilfældet med udpegning af områder, der i forbindelse
med strukturprogrammet i 2014-2020 vil være omfattet af den såkaldte yderområdeforpligtelse.";Kl. 13:25
33838;Time;;Kl. 13:27
33851;title_name;"Fru Anni Matthiesen.

Onsdag den 5. februar 2014 (S 893)";Formanden
33919;Time;;Kl. 13:30
33930;Time;;Kl. 13:27
33951;name_party;":
Tak. Jeg kan i hvert fald forklare ministeren, at jeg derude i landdistrikterne møder mange, der spørger, hvornår det er, vi snakker om
det ene, og hvornår det er, vi snakker om det andet, når vi taler landdistrikter. Også i forbindelse med landdistriktsprogrammet, som jo
er udsendt i høring lige nu, har der været nogle LAG-koordinatorer,
som har spurgt mig, hvordan jeg forstår det. Det er egentlig i den
forbindelse, jeg godt kunne tænke mig også at høre ministeren, om
det ikke måske kunne være en idé på en eller anden måde at få lavet
en mere ensartet betegnelse. For når vi siger landdistrikter og LAGmidler den ene dag og strukturmidler den anden dag osv. – og hvis
vi definerer tingene forskelligt: jeg tror, at ministeren sagde i forhold
til konteksten – så kan jeg godt forstå, at man nogle gange kan være
i tvivl om, hvad det egentlig er, vi definerer som et landdistrikt. Jeg
vil egentlig gerne spørge ind til, hvordan ministeren mener at det bør
defineres, også når det gælder landdistriktsprogrammet.";Anni Matthiesen
34979;Time;;Kl. 13:28
34992;title_name;Ministeren.;Formanden
35013;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, at det er rigtigt, at i de forskellige sammenhænge er det
nødvendigt at vide, hvad vi taler om, og jeg kan godt forstå, forvirringen breder sig efter de mange definitioner, som den borgerlige regering lavede. Altså, der var strukturfondsprogrammet, som Økonomi- og Erhvervsministeriet lavede: der var det program i forbindelse
med Landsplanredegørelsen, som den daværende miljøminister lavede, og så lavede man en ny definition af 29 kommuner i forbindelse
med de udvidede muligheder i forhold til planlovsændringer. Så definerede Fødevareministeriet under hr. Hans Christian Schmidt nogle
helt særlige yderområder, og man definerede fire typer: by-, mellem-, land- og yderkommuner, og de tre af dem betragtede man som
landdistrikter, hvilket nok ikke er helt på sin plads. Tidligere indførte
Indenrigsministeriet så midler fra indsatspuljen, der kunne gives til
39 kommuner, og så lavede Skatteministeriet i 2004-2006 et særligt
fradrag, som hr. Kristian Jensen førte videre i 2007, baseret på en afgrænsning i forhold til strukturfondsprogrammet. Så jeg kan godt
forstå forvirringen, men det er Venstre selv, der har skabt forvirringen, vil jeg gerne have lov at sige.";Kl. 13:28
36266;Time;;Kl. 13:29
36279;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
36309;Time;;Kl. 13:30
36330;name_party;":
Selv om jeg stadig hører lidt til de nye i klassen, må jeg sige, at jeg
jo har hørt remsen før.
Nu prøver jeg egentlig at kigge fremad. Nu er det sådan, at landdistriktsministeren har haft vagten i i hvert fald 2½ år på det her område, og jeg spørger egentlig bare stille og roligt ind til, om det er
noget, som ministeren her i dag har nogle planer om at definere mere
ensartet, så man derude i virkeligheden blandt LAG-koordinatorer
og ildsjæle kan få en definition af, hvad vi forstår ved landdistrikter.
Det er egentlig bare det, jeg gerne vil have et svar på.
Ministeren behøver ikke at remse op, hvad tidligere regeringer
har gjort, og hvad de har sagt. Jeg har egentlig bare brug for at vide,
hvad ministeren mener i dag.

7";Anni Matthiesen
37076;title_name;Ministeren.;Formanden
37097;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, at fru Anni Matthiesens partifælle hr. Bertel Haarder går
meget op i, at man ikke kan forstå sin nutid, hvis ikke man kender
sin fortid, og for at forstå, hvorfor der er den forvirring, må vi sige,
at Venstre jo selv i meget, meget høj grad har bidraget til meget, meget stor forvirring med seks forskellige områdeudpegelser efter landdistriktsmodellen. Det var pointen med det her. Det er bare for at sige, at det ikke engang er lykkedes Venstre at tørre af på mig, at der
ikke var en ensartet definition.
Jeg er i øvrigt enig i, at vi skal være fuldstændig sikre på, når vi
taler om de forskellige områder, hvad vi taler om. Det andet er, at
jeg gerne vil sige til fru Anni Matthiesen, at der faktisk lå et forsøg i
forhold til vores sidste redegørelse, som vi debatterede herinde. Jeg
forstod, at Folketingets partier også tog det lidt til sig i redegørelsesdebatten, nemlig at vi talte om andelen af borgere i byer med mindst
3.000 indbyggere og afstandskriteriet, som vi har brugt. Det er
egentlig det, vi har brugt i forhold til andre ting og taget i brug i
strukturfondsprogrammet for 2014-2020. Det er også det, der vil blive lagt til grund i den kommende LAG-udpegning. Vi har dog endnu
ikke lagt os fast på, hvor mange der skal være med. Vi vil faktisk
også gerne høre Folketingets partier i den forbindelse.";Kl. 13:30
38498;Time;;Kl. 13:32
38511;title_name;Sidste runde til fru Anni Matthiesen.;Formanden
38558;Time;;Kl. 13:32
38579;name_party;":
Jeg kan så fortælle ministeren, at det, der står i landdistriktsprogrammet for 2014, er, at landdistrikter reelt er de steder, hvor der er færre
end 45.000 indbyggere. Jeg vil egentlig gerne have ministeren til at
bekræfte, at det, vi går ud fra, når vi taler om landdistrikter, er, at det
er alle de steder, hvor der er færre end 45.000 indbyggere.";Anni Matthiesen
38940;Time;;Kl. 13:32
38953;title_name;Ministeren.;Formanden
38974;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det synes jeg ikke man kan uddrage. Jeg synes, man kan uddrage, at
der ligger landdistrikter uden for byer med 45.000 indbyggere. Derudover bruger vi de kriterier, at der skal være mere end ½ times
transport til de større byer. Det er det, vi har lagt til grund. Og så er
det andelen af borgere i byer med mindst 3.000 indbyggere uden for
byer med 45.000 indbyggere. Men jeg vil da gerne gå tættere på det
med fru Anni Matthiesen, når vi engang får tid, for at definere begrebet, så også fru Anni Matthiesen er helt med på, hvad vi mener.
Jeg vil bare sige, at det selvfølgelig er en øvelse, vi skal tage
med. Jeg vil også gerne sige i dag, at vi selvfølgelig også indbyder
til en diskussion om LAG-programmet, som jeg regner med vi kommer til at diskutere lidt senere, med Folketingets partier, så vi kan
høre og lytte til, hvad alle mener om den kommende programperiode, hvor vi jo har et forlig sammen med Venstre og Konservative.";Kl. 13:32
39980;Time;;Kl. 13:33
39993;title_name;"Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for by, bolig og landdistrikter af fru Anni Matthiesen.

8

Onsdag den 5. februar 2014 (S 895)";Formanden
40171;Time;;Kl. 13:35
40182;Time;"Spm. nr. S 895
4) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:33
40273;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, om ministeren mener, at frivilligt arbejde har en betydning for landdistrikterne, og hvordan ministeren vil
understøtte det frivillige arbejde i landdistrikterne?";Anni Matthiesen
40478;title_name;Værsgo.;Formanden
40495;Time;;Kl. 13:33
40516;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, om ministeren mener, at frivilligt arbejde har en betydning for landdistrikterne, og hvordan ministeren vil
understøtte det frivillige arbejde i landdistrikterne?";Anni Matthiesen
40719;Time;;Kl. 13:33
40732;title_name;Ministeren.;Formanden
40764;name_party;":
Tak. Jamen jeg kan da i hvert fald afsløre, at jeg er enig med ministeren i, at det er altafgørende, at vi bakker op om vore frivillige i
landdistrikterne, fordi de om nogen er med til at højne både mulighederne for bosætning og for den sags skyld også for at skaffe flere arbejdspladser.
Det kan så bekymre mig lidt at tænke på det bureaukrati, som
mange ildsjæle er blevet udsat for i forbindelse med det seneste
landdistriktsprogram og LAG-periode, for jeg ved godt, at ministeren sagde lige før, at der er skaffet omkring 1.000 arbejdspladser,
men jeg kan ikke lade være med at tænke på: Gad vide, hvor mange
arbejdspladser det ville kunne have skaffet ekstra, hvis man ikke
havde udsat rigtig mange af de her LAG-koordinatorer og ildsjæle
for det bureaukrati, som de har været udsat for.
Når det er sagt, kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren,
om han mener, at man på en eller anden måde skal medregne ildsjælene i finansieringen, når man også snakker LAG-midler.";Anni Matthiesen
41752;Time;;Kl. 13:37
41763;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Der er for mig ingen som helst tvivl om, at den store frivillige indsats, der ydes i landdistrikterne, er en helt uvurderlig ressource. Jeg
mener i virkeligheden, det er helt, helt afgørende, at der er frivillige,
som vil påtage sig et ansvar i vores landsbyer for at sikre fremgang
og øget bosætning.
Jeg har på mine ture rundt i landet mødt et væld af engagerede
frivillige ildsjæle, og jeg kan se, at de steder, hvor det jo også går
godt – det gør det heldigvis i mange landdistrikter – er det de frivillige, der gør en forskel. De investerer kræfter, de investerer tid i at realisere projekter, bærer en udvikling frem, og hver gang glæder det
mig at se, hvordan deres indsats er med til at gøre en forskel.
Det frivillige engagement er med til at sikre den lokale forankring af projekter, og det er det, der er helt afgørende, hvis det skal
blive en succes. Ildsjælene ved populært sagt, hvor det er, skoen
trykker, og de kan derfor udvikle gode og konstruktive projekter, der
er tilpasset lokalområdet. Og jeg kan ikke lade være med at pege på,
at den seneste programperiode ude i LAG – på trods af de mange besværligheder, der har været – faktisk har skabt 1.000 nye arbejdspladser. Det viser vores opgørelser, og det er baseret på helt lokale
handlingsplaner opstillet af lokale ildsjæle.
Den frivillige indsats har også stor betydning for det fællesskab,
der ligger i landdistrikterne. Det gælder f.eks. vores foreningsliv,
som jeg mener er noget helt unikt – det er i hvert fald et vidnesbyrd
om, at de frivillige ikke bare er en ressource for lokalsamfund, men
er det for samfundet som helhed. Ildsjælene er dermed også et vigtigt supplement til de statslige og kommunale rammer og den regionale landdistriktsudvikling.
Hos os støtter vi igennem mange forskellige indsatser det frivillige samarbejde i landdistrikterne. En af indsatserne er via de lokale
aktionsgrupper. Indsatsen bygger jo på frivillighed og mobilisering
af lokale ressourcepersoner og på lokale frivillige aktører, der vil
bruge deres tid og ressourcer på at skabe gode rammevilkår og vækst
og beskæftigelse i deres lokalområde. Og jeg skal også pege på, at
områdefornyelsen i dag har et krav om, at borgerne involveres i processerne.";Kl. 13:33
44053;title_name;Ministeren.;Formanden
44074;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Først vil jeg gerne sige, at vi jo overtog det, da der manglede godt og
vel 2 år af den indeværende LAG-periode. Og jeg vil sige sådan bare
til den almindelige drøftelse af, hvem der har opfundet systemet, at
det har den tidligere borgerlige regering. Vi har forsøgt i fællesskab
at forbedre det, og jeg er i dag ikke ude på at placere et ansvar for
det, for man startede et andet sted og kørte det ind. Men jeg vil bare
sige, at EU og ildsjæle er lidt som ild og vand. Vi har hos os forsøgt
at være offline på det: vi har forsøgt at forbedre bekendtgørelsen: vi
har hele vejen igennem forsøgt at få ansøgninger behandlet og få
dem igennem, så de nåede det inden jul til de tider, der skulle være
for det. Men jeg anerkender, at det er et stort og voldsomt bureaukrati, man har bygget op. Vi ser nu på, om vi kan gøre det bedre i fremtiden, for det er helt afgørende og vigtigt.
Så vil jeg sige i forhold til, om de frivillige nu skal regnes med i
det, at nu har vi sendt landdistriktsprogrammet i høring, og vi vil
selvfølgelig forholde os til de høringssvar, der kommer ind.";Kl. 13:37
45223;Time;;Kl. 13:38
45236;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
45266;Time;;Kl. 13:38
45287;name_party;":
Det er dejligt at høre, at det forhåbentlig bliver bedre i fremtiden, og
jeg kan så benytte lejligheden til her at komme med en opfordring
om også at lytte til dem, der har fingrene nede i tingene, ildsjælene
derude, som ved hvordan det er, de har følt sig håndteret i den seneste LAG-periode, og så måske ud fra det, som de giver udtryk for,
prøve at rette op og gøre det endnu bedre.
Jeg vil gerne spørge: Skal jeg forstå ministeren på den måde, at
man afventer høringssvarene, inden man tager stilling til, om frivilligt arbejde kan anvendes som et element i finansieringen?";Anni Matthiesen
45876;Time;;Kl. 13:38
45887;Time;;Kl. 13:35
45900;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
45933;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 5. februar 2014 (S 904)";Formanden
45992;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu nåede jeg ikke helt at komme ind på det med de frivillige i mit
svar, så det er godt, at fru Anni Matthiesen spørger igen. Altså, jeg
kan ikke komme med en detaljeret gennemgang af alle de specifikke
administrative detaljer, der er i forslaget, men lad mig understrege,
at set i lyset af de administrative udfordringer, vi har oplevet i den
netop afsluttede programperiode, har vi anstrengt os for at forenkle
det og tilrettelægge en mere omkostningseffektiv LAG-indsats. Det
er så det ene.
Det andet er, at vi skal sikre de bedst mulige rammer for projektholdere og de lokale aktionsgruppee, men igen vil jeg sige, at det jo
bliver en proces, som vi tager fat på, når høringsperioden er overstået og vi skal forholde os til de afgivne høringssvar i forhold til LAGprocessen. Og dermed siger jeg jo også, at der er forskellige muligheder, som vi skal kigge på, men der er nogle udfordringer i forhold
til at finansiere frivillige arbejdstimer i LAG-projekter, som jeg synes vi skal diskutere åbent med hinanden.";Kl. 13:38
47079;Time;"Hvordan vil ministeren sikre, at de 83 kommuner, der oplever befolkningstilbagegang, som hovedsagelig skyldes fraflytning til større
byer, får standset denne negative udvikling og i stedet får styrket deres tilflytning og udvikling, så der sikres et sammenhængende Danmark, der ikke kun har liv og fremgang i 15 kommuner?";Kl. 13:39
47414;title_name;Værsgo.;Formanden
47431;Time;;Kl. 13:41
47461;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren sikre, at de 83 kommuner, der oplever befolkningstilbagegang, som hovedsagelig skyldes
fraflytning til større byer, får standset denne negative udvikling og i
stedet får styrket deres tilflytning og udvikling, så der sikres et sammenhængende Danmark, der ikke kun har liv og fremgang i 15 kommuner?";Flemming Damgaard Larsen
47813;Time;;Kl. 13:41
47826;title_name;Ministeren.;Formanden
47847;Time;;Kl. 13:41
47860;title_name;Fru Anni Matthiesen i sidste omgang.;Formanden
47906;Time;;Kl. 13:39
47927;name_party;":
Jeg håber på det, ministeren sagde her til sidst. Ministeren siger, at
det er noget, man gerne vil diskutere åbent med hinanden, og så håber jeg, at det også er noget, som vi her i Folketinget kommer til, altså at vi også får muligheden for at komme med bidrag fra Landdistriktsudvalgets side på det her område. For jeg synes faktisk, at det
er et vigtigt emne at få taget fat på. Kan man anvende frivilligt arbejde som en finansiering, eller vil det skade mere, end det vil gavne?
Så jeg vil bare lige høre, om ministeren vil bekræfte, at når ministeren siger åben dialog og åben debat om det her, så betyder det, at det
også vil foregå i Folketinget.";Anni Matthiesen
48591;Time;;Kl. 13:40
48604;title_name;Ministeren.;Formanden
48625;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Først vil jeg lige sige til afslutning, at mange ildsjæle har følt, at der
har været meget bureaukrati, og det er jo klart, at der var opbygget et
voldsomt bureaukrati, som jeg faktisk har forsøgt at forenkle. Jeg synes også, det var for voldsomt. Vi kigger på, hvordan vi kan forbedre ansøgningsprocessen og uddanne koordinatorerne bedre. Og så vil
jeg godt sige, at det er min agt at invitere Landdistriktsudvalget og
ordførerne over til en snak om deres forventninger, når nu høringsprocessen er overstået, så de indgår i drøftelserne omkring det kommende landdistriktsprogram. Jeg mener, det er vigtigt, at vi alle har
ejerskab til det. Så ja, det er en bekræftelse på, at vi gerne vil have
en diskussion og gerne vil have en åben dialog om det.";Kl. 13:40
49447;Time;;Kl. 13:41
49460;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for by, bolig og landdistrikter af hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
49601;Time;"Spm. nr. S 904 (omtrykt)
5) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:41
49711;name_party;":

9

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil sige, og det tror jeg at hr. Flemming Damgaard Larsen er
enig med mig i, at det er tydeligt for enhver, at det danske samfund i
de her år er præget af befolkningsforskydninger og en stærk urbanisering – og også en kraftigere urbanisering, end vi har set tidligere.
Forskydningen i samfundet har en række konsekvenser, og den betyder jo, at der sker en affolkning. Det sker i forhold til befolkningsudviklingen, og det gælder i forhold til erhverv og beskæftigelse lokalt
ude i vores kommuner. Det gælder også i forhold til kommunernes
vilkår for at løfte de grundlæggende velfærdsopgaver. Oven i det har
vi så set, at krisen – altså finanskrisen – har ramt rigtig hårdt i vores
landdistrikter.
Urbaniseringen sker jo i alle lande, og den har sådan set fundet
sted, siden industrialiseringen startede. I Danmark har vi sådan set
rigtig gode forudsætninger for at håndtere udviklingen. Vi er jo et
lille, homogent land med korte geografiske afstande. Vi har også en
struktur, der gør os i stand til at varetage omstillingen på både det
statslige, regionale og kommunale niveau. Og urbaniseringen er
langtfra kun negativ, for det giver os nogle nye muligheder for at
styrke Danmark i den internationale konkurrence, når væksten samles.
Også i landdistrikterne kan vi se, at der på trods af det generelle
billede med en fraflytning fra land til by mange steder sker en positiv udvikling. Og jeg ser som landdistriktsminister dagligt eksempler
på, at der lokalt er en vilje og et engagement til at skabe udvikling
lokalt og til at imødegå udfordringen. Og jeg kan sige, at man rigtig
mange steder i landet – f.eks. i Odense – nu er begyndt at samle oplandet. Det er man også begyndt på i Aarhus, og i Aalborg arbejder
de med at se på, hvordan by og opland i fællesskab kan profitere af
den her nye situation, hvor der sker en affolkning. Jeg har positive
forventninger til det. Men jeg må også sige, at det er kommunerne,
der skal håndtere de lokale konsekvenser og også omstillingen lokalt. Det er også kommunerne, der har kendskab til de lokale ressourcer og de lokale potentialer, som skal sætte ind, samtidig med at
vi forbedrer rammevilkårene.";Flemming Damgaard Larsen
51939;Time;;Kl. 13:43
51952;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen.

10

Onsdag den 5. februar 2014 (S 904)";Formanden
52033;Time;;Kl. 13:43
52044;Time;;Kl. 13:46
52074;name_party;":
Tak for svaret. Nu taler ministeren meget om de store kommuner,
altså Odense, Aarhus og Aalborg, og hvordan de gør tingene. Men
det, jeg taler om i mit spørgsmål, er yderområderne, f.eks. de fem
økommuner. Det er jo der, de helt store problemer er.
Der er jo en lang række barrierer, der gør, at det kan være mindre
attraktivt at bosætte sig i yderområderne, de mindre kommuner og
også økommunerne. Det er dårlige lånemuligheder, og det er en dårlig og usikker mobil- og bredbåndsdækning. Det er bare to eksempler, men der er også andre.
Hvis vi skal skabe vækst og udvikling i yderområderne, skal der
være handling bag den der fine titel, der er i regeringsprogrammet
»Et Danmark, der står sammen«, for udvikling kræver handling og
investeringer.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Mener ministeren, at regeringen gør nok for at sikre, at balancen er der i de 83 kommuner
ud af de 98 kommuner, hvor der er en stærk udfordring på baggrund
af den fraflytning, der sker, og hvad ministeren konkret vil gøre for,
at udviklingen vendes?
Det er ikke nok at skylde skylden på kommunerne. De statslige
initiativer, de statslige forhold har også en betydning, og der må ministeren og regeringen vise, at den altså også er regering for yderområderne og regering for de fem økommuner.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er det jo ikke første gang, vi tager den her snak, og hr. Flemming
Damgaard Larsen ved godt, at vi sætter ind på en lang række områder: med kommunal udligning, 400 mio. kr. til landdistriktskommunerne: vi styrker vækstvilkårene for erhvervet i landdistrikterne: en
vækstplan, som også Venstre er med i, med 94 mia. kr., hvoraf vi
bl.a. over de næste par år giver samlet set 1 mia. kr. til oprydning i
vores landsbyer og til byfornyelse: vi har lige præsenteret en vækstplan for turisme og en vækstplan for fødevarer, der skal understøtte
rammevilkårene og forbedre den nye identitet i vores landdistriktsvilkår: og vi har styrket mulighederne for bosætning via planloven
og kommunernes mulighed for at udnytte landdistrikternes boligmasse via fleksboliger. Og sådan kunne jeg blive ved.
Så der er sket rigtig meget på rammevilkårene. Det ændrer ikke
ved, at urbaniseringen, fraflytningen fra land til by, jo også foregik
under den tidligere regering, uden at man tog alle de mange initiativer, vi har taget nu.";Flemming Damgaard Larsen
54442;Time;;Kl. 13:45
54455;title_name;Ministeren.;Formanden
54476;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er glad for spørgsmålet, for så får jeg lejlighed til at sige, at det
selvfølgelig er kommunerne, der kender den lokale erhvervsudvikling bedst, og det er også dem, der ved, hvor skoen trykker. Og det
er selvfølgelig afgørende, at man kan sætte ind der.
Når jeg nævner de fire storbyer, er det, fordi de alle sammen er i
gang med at lave et samarbejde med oplandskommunerne. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi prøver at se det som en forudsætning og ikke en
modsætning imellem byer og vækst, uanset om de ligger uden for de
større vækstcentre eller de ligger sammen med byerne. Vi laver faktisk en stor konference sammen med oplandskommunerne og de store byer for at sikre den nye sammenhæng i forhold til den del af det.";Kl. 13:45
55272;Time;;Kl. 13:47
55285;title_name;Sidste omgang til hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
55342;Time;;Kl. 13:47
55372;name_party;":
Nu er det jo ikke nok med nogle fine teoretiske planer. Det betyder
også, at vi er nødt til have noget konkret handling, for vi har jo at
gøre med en generel negativ tendens, som jeg også tror at ministeren
var lidt inde på, og den truer sammenhængen i et sammenhængende
Danmark – et Danmark, hvor det både er muligt og attraktivt at bosætte sig i alle landets 98 kommuner og ikke kun i 15 kommuner.
Derfor skal vi sikre det gennem en konkret handling.
Mange kommuner er jo udfordret af, at de her lånemuligheder ikke er til stede. Arbejdspladser, infrastrukturer, stabil bredbåndsforbindelse har jo stor betydning, og det gælder også statslige arbejdspladser, altså at det har stor betydning, at de ikke kun bliver placeret
i Københavns centrum.
Der vil jeg godt her til sidst spørge ministeren: Hvad har ministeren af helt konkrete forslag til, hvordan regeringen vil vende den negative udvikling, så vi får skabt et Danmark, der bedre kan stå sig i
fremtiden?";Flemming Damgaard Larsen
56346;Time;;Kl. 13:48
56357;Time;;Kl. 13:45
56370;title_name;Ministeren.;Formanden
56394;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
56434;Time;;Kl. 13:48
56444;Time;;Kl. 13:45
56474;name_party;":
Det er jo sådan, at det, at der er færre borgere, betyder, at der sker en
mindre udvikling: færre penge i kommunekassen, mindre handel,
mindre omsætning, og det betyder igen, at de lokale dagligvarebutikker må lukke osv. osv. Det skaber alt sammen en ond cirkel, som er
meget svær for land- og yderkommunerne at komme ud af alene.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det ikke nødvendigt at
sikre en bred udvikling for hele landet, så det ikke kun er attraktivt at
bosætte sig i de 15 kommuner, men også i de andre 83 kommuner?
Og vil ministeren beskrive, hvordan han vil tage ansvar for at vende
den her negative udvikling?";Flemming Damgaard Larsen
57115;Time;;Kl. 13:46
57128;title_name;"Ministeren.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes ikke, det er særlig teoretisk at fjerne den tidligere regerings kørselsafgift, der jo var en afgift på at drive forretning i landdistrikterne. Det var jo 0,75 mia. kr., som vi fjernede som afgift fra de
små virksomheder. Jeg synes ikke, det er teoretisk at give nogle flere
midler, så man kan byforny og landsbyforny. Jeg synes ikke, det er
teoretisk at give flere penge til udledning til vores landdistriktskommuner. Jeg synes ikke, det er teoretisk, når man kommer med 21
punkter, hvor man forbedrer de digitale vilkår, også i landdistrikterne, herunder sikrer, at de 207 dårligst dækkede postnumre får it-udvikling.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Flemming Damgaard Larsen
i, at vi skal sikre, at det er attraktivt at kunne bosætte sig i alle landets kommuner, og vi arbejder målrettet på det.

Onsdag den 5. februar 2014 (S 906)

11";Formanden
58064;Time;;Kl. 13:49
58075;Time;;Kl. 13:51
58088;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til ministeren for by, bolig og landdistrikter.
Det næste spørgsmål er stillet til social-, børne- og integrationsministeren af hr. Peter Skaarup.";Formanden
58282;name_party;":
Først vil jeg sige tak for svaret og tillykke med den nye ministerpost.
Det er jo noget af omgang i forhold til den tidligere post. Der sker en
del skift rundtomkring, og det bliver spændende at følge, hvad den
nye minister kan gøre på det her område.
Jeg vil godt følge op og sige, at i forhold til det med, at kommunerne ansætter kriminelle som såkaldte rollemodeller over for de unge, er der jo så det nye i sagen, at vi har noget evidens, tror jeg man
med et fint ord siger om tingene, nemlig i den rapport, der hedder
»Gadeplansmedarbejdere i gråzonen«. Det, man har gjort, er jo sådan set, at man er gået ud til kommunerne og har spurgt dem, hvad
erfaringerne med at ansætte tidligere kriminelle som gadeplansmedarbejdere egentlig er. Og hvis man kigger i rapporten, er det jo sådan, at ni tiendedele af kommunerne netop har sådan nogle opsøgende medarbejdere, der arbejder med kriminalitetstruede unge, og en
fjerdedel har i øjeblikket ansat nogle, der har en kriminel fortid. Der
er det så, at kommunerne bliver spurgt, hvad erfaringerne er.
Erfaringerne er faktisk gennemgående dårlige med hensyn til det
her, dels fordi nogle simpelt hen lærer de unge kriminalitet, dels fordi de så selv kommer til at deltage i kriminalitet igen, efter at det
egentlig var ovre, da de blev rollemodeller. Så problemet er ret stort
i kommunerne. Og det, som kommunerne efterlyser, er jo, at der
kommer nogle retningslinjer ovenfra, og det vil jo så sige fra regeringen, for, hvordan de skal gøre det her – hvis de skal gøre det.
I Dansk Folkeparti er vi helt afklarede. Vi mener ikke, at man
med en kriminel fortid kan bidrage til, at unge bliver håndværkere
eller gode bidragydere til vores samfund, altså unge, der har været
ude i kriminalitet. Vi synes, man skal vælge nogle med den rigtige
uddannelse og de rigtige kompetencer, og derfor vil jeg spørge ministeren om to ting: Vil man indføre et krav om, at der indhentes straffeattester, hvis man skal ansætte sådanne unge, og vil man sikre, at
der skal være en relevant uddannelse bag?";Peter Skaarup
60328;Time;"Spm. nr. S 906 (omtrykt)
6) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Karsten Lauritzen (V)):
Hvad er ministerens holdning til i forbindelse med arbejdet med kriminalitetstruede og kriminelle børn og unge at ansætte opsøgende
medarbejdere, der er tidligere kriminelle, og mener ministeren, det er
bedre at ansætte personer med relevant uddannelse og stærke kompetencer?";Kl. 13:49
60751;title_name;Værsgo.;Formanden
60768;Time;;Kl. 13:49
60788;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens
holdning til i forbindelse med arbejdet med kriminalitetstruede og
kriminelle børn og unge at ansætte opsøgende medarbejdere, der er
tidligere kriminelle, og mener ministeren, det er bedre at ansætte
personer med relevant uddannelse og stærke kompetencer?";Peter Skaarup
61120;Time;;Kl. 13:49
61133;title_name;Ministeren.;Formanden
61154;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for det. Årsagerne til, at unge kommer ud på en kriminel løbebane, kan være meget, meget komplekse, og derfor bør indsatsen selvfølgelig også baseres på forskellige typer af redskaber og faglighed,
alt efter de konkrete omstændigheder der nu måtte være rundtomkring i kommunerne eller i den unges situation. Jeg mener derfor ikke, at det sådan helt giver mening at udtale sig generelt om, hvorvidt
en kommune kan ansætte en tidligere kriminel som opsøgende gadeplansmedarbejder eller rollemodel eller noget i den stil. Det kan også
være som kontaktperson. Det må til enhver tid afhænge af, om den
pågældende person har gjort op med og har taget meget, meget klart
afstand fra sin kriminelle fortid
Om vedkommende har de kompetencer, der skal til for at udføre
sit arbejde, er selvfølgelig også meget, meget relevant at tage med i
hele den her helhedsbetragtning, som også skal til, når man lige præcis taler om de her kontaktpersoner og gadeplansmedarbejdere. Samtidig med det vil jeg selvfølgelig gerne slå fast, at den enkelte kommune har et klart ansvar for at sikre, at indsatsen over for udsatte
børn og unge er fagligt forsvarlig, og at der gives den fornødne
hjælp, der er behov for. Det omfatter naturligvis også en pligt til at
sikre, at alle medarbejdere, som kommunen ansætter til at støtte unge, er rustet til netop den opgave, som den pågældende nu får, og de
selvfølgelig også udviser en adfærd, der er forenelig med det at skulle støtte op omkring en ung, som måske er kommet ud på en glidebane med hensyn til kriminalitet eller anden asocial adfærd.";Kl. 13:49
62816;Time;;Kl. 13:51
62829;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
62858;Time;;Kl. 13:53
62871;title_name;Ministeren.;Formanden
62892;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Først og fremmest vil jeg sige tusind tak for lykønskningen.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det er en stærk undersøgelse,
hvilket hr. Peter Skaarup også henviser til. Det, der også gør den rigtig stærk, synes jeg – jeg har læst den med stor interesse – er, at der
også har været anonyme besvarelser, som man kunne komme med
fra kommunernes side, og det synes jeg er rigtig, rigtig positivt.
Med hensyn til om der skal indhentes straffeattest, vil jeg sige, at
det skal man jo også, når der arbejdes med børn og unge. Det bliver
jo også gjort.
Der er nogle forskellige retninger i den rapport, og det er fuldstændig korrekt, at der også er nogle, der har haft nogle uheldige oplevelser, også med hensyn til at ansætte tidligere kriminelle.
Men jeg vil sige, at jeg helt klart mener, at det at have en uddannelse inden for det socialfaglige, selvfølgelig er en gevinst, og det
bør man have. Men der er også nogle talenter rundtomkring, som har
haft en kriminel fortid, og som har gjort op med deres kriminelle fortid. Det betyder ikke, at man bare skal acceptere – det tror jeg ikke
nogen gør i den her sal – at man skal anspore dem, man arbejder
med, til yderligere kriminalitet på nogen som helst måde. Men der
findes nogle, som kan noget inden for f.eks. det pædagogiske fag, og
som har gjort op med deres kriminelle fortid, og som er brugbare
medarbejdere rundtomkring i landet.

12

Onsdag den 5. februar 2014 (S 898)";Kl. 13:53
64410;Time;;Kl. 13:55
64423;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
64451;Time;;Kl. 13:55
64471;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg må bare sige til ministeren, at hvis man kigger i rapporten – og Det Radikale Venstre, som ministeren kommer
fra, er jo altid flinke til at påpege, hvad vi har belæg for statistisk set
– ser man, at vi altså nu har belæg for at sige, at det er en dårlig idé.
Hovedparten af kommunerne siger faktisk, at det ikke har fungeret.
Og vi har også eksempler med f.eks. Lille A, altså bandelederen inde
fra Nørrebro, som faktisk har været rollemodel tidligere. Det er der i
hvert fald ikke kommet noget særlig godt ud af. Det tror jeg rolig vi
kan være enige om.
Så det, vi i Dansk Folkeparti godt kunne tænke os, er, at man lærer de unge, at det er sejt at tjene penge som håndværker eller som
aktiv på en arbejdsplads og ikke i en bande. Der er vi altså bange for,
at man her sætter ræven til at vogte gæs. Så jeg stiller ministeren
spørgsmål. Når vi nu åbenbart ikke kan få ud af ministeren, at man
vil afskaffe det med nogle retningslinjer, hvad angår at ansætte kriminelle unge, så kunne vi i det mindste indføre et krav om straffeattester, som halvdelen af kommunerne jo ikke indhenter. Det siger
rapporten også.";Peter Skaarup
65618;Time;;Kl. 13:56
65631;title_name;Ministeren.;Formanden
65652;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg synes, det er vigtigt, at man skelner mellem kriminelle unge og
tidligere kriminelle. For er man kriminel, skal man selvfølgelig ikke
arbejde med andre unge mennesker og være rollemodel. Men så er
der selvfølgelig tidligere kriminelle, som har gjort op med deres fortid, og som i mange tilfælde gør et ganske godt stykke arbejde. Og
så er der nogle, som ikke gør det. Og det tager regeringen og sikkert
hele Folketinget, som jeg sagde tidligere, selvfølgelig afstand fra, for
det skal man ikke. Hr. Peter Skaarup nævnte jo også et bandemedlem, eller jeg ved ikke helt præcis, hvad han er, og sager, hvor der
måske tidligere har været nogle uheldige episoder. Der er også skrevet om det i pressen.
Men jeg synes, det er vigtigt at påpege, at vi skal skelne. På den
ene side tager vi selvfølgelig afstand fra tidligere kriminelle, der ansporer unge mennesker til at begå kriminalitet. På den anden side har
vi selvfølgelig også den respekt, at når man har taget afstand fra sin
fortid, og når man har afsonet, kan man i nogle tilfælde godt nogle
ting. Jeg har eksempler på, at andre, som ikke lige har en socialfaglig baggrund, har været gode rollemodeller og har kunnet bruges socialfagligt i også andre kommuner.

Vi har en situation, som kommunerne siger er uholdbar. De savner retningslinjer. De indhenter ikke straffeattester, jo, det gør de i
halvdelen af tilfældene. Ministeren sagde, at det gør man. Det gør
man kun i halvdelen af tilfældene. Så vil vi gerne hen til punkt B,
hvor vi altså får en situation, hvor man har retningslinjer og indhenter straffeattester. Er der nogen mellemveje, eller vil ministeren i
hvert fald trods alt give tilsagn om, at der sker noget fra regeringens
side? Det kunne jo f.eks. være et hyrdebrev ud til kommunerne,
hvori man påpeger, hvordan retningslinjerne skal være for det her arbejde.";Kl. 13:56
67578;Time;;Kl. 13:58
67591;title_name;Ministeren.;Formanden
67612;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Helt konkret har vi jo givet mulighed for – det har jeg lige gjort her
for nylig i min korte tid som minister – at f.eks. VISO kan være med
til at hjælpe kommunerne, når det bl.a. handler om de her sager.
Men når det er sagt, er vi jo enige i udgangspunktet. Der synes
jeg ikke, at der er nogen slinger i valsen eller noget af det, som hr.
Peter Skaarup prøver at skyde mig i skoene, med både på den ene
side og på den anden side. Det er jo sådan, at er der medarbejdere,
gadeplansmedarbejdere, rollemodeller, der ansporer til kriminalitet,
så er det uacceptabelt. Og når hr. Peter Skaarup gerne vil have nogle
retningslinjer, handler det om lige at huske på, at der jo er retningslinjer. Der er retningslinjer omkring, hvordan man må ansætte folk.
Der er jo retningslinjer omkring straffeattest. Det nytter ikke noget at
lave retningslinjer omkring, at man skal indhente straffeattester, når
der allerede er retningslinjer om de ting. Der kan jeg jo kun opfordre
kommunerne til at blive ved med at gøre det, de skal gøre, nemlig
indhente straffeattester også i de her sager.";Kl. 13:58
68780;Time;;Kl. 13:59
68793;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til erhvervs- og vækstministeren af hr. Jakob Engel-Schmidt.";Formanden
68910;Time;"Spm. nr. S 898
7) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)):
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at sikre langt flere vækstvirksomheder?";Kl. 13:59
69157;title_name;Værsgo.;Formanden
69174;Time;;Kl. 13:59
69185;Time;;Kl. 13:57
69198;title_name;"Der er ikke mødt nogen medspørger frem, så det er hr. Peter Skaarup
til afslutning. Værsgo.

Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, og spørgsmålet lyder: Vil ministeren redegøre for, hvad
ministeren og regeringen har gjort indtil nu, og hvad ministeren vil
gøre for at sikre tilkomsten af langt flere vækstvirksomheder?";Formanden
69526;Time;;Kl. 13:59
69537;Time;;Kl. 13:57
69557;name_party;":
Tak for det. Jeg synes måske, at ministeren opfører sig sådan lidt radikalt a la gamle dage, altså hvor der ikke rigtig bliver sagt noget
konkret, og hvor man er lidt i tvivl om, hvilken vej man skal vælge –
undskyld, jeg siger det. Men det kan ministeren jo råde bod på her til
sidst.";Peter Skaarup
69857;title_name;Ministeren.;Formanden
69878;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nu gives der jo ikke så lang tid til besvarelse her, men det kunne jo
have taget resten af dagen, hvis jeg skulle have ridset alt det op, vi

Onsdag den 5. februar 2014 (S 898)

har gjort for at sætte gang i væksten og i forhold til virksomhederne i
Danmark. Det er jo sådan, at den her regering har haft det meget entydige sigte netop at sige, at væksten, når vi skal have den tilbage
oven på den finansielle krise og det morads, som vi overtog, skal
komme i den private sektor, og at det er derfra, vi skal skabe grobund for optimisme og andet.
Derfor har vi jo senest, bl.a. med spørgerens parti, i foråret lavet
»Vækstplan DK«, og der investeres så sammenlagt for over 90 mia.
kr. frem mod 2020. Det er alt fra lavere energiafgifter til bedre adgang til finansiering, styrket voksen- og videreuddannelse og sænkelse af skatter. Der er jo et hav af initiativer, som vi har sat i gang.
Så spørgsmålet tænker jeg må være sådan en generel ros til regeringen, i forhold til at man vel næsten aldrig nogen sinde har set en regering, der har været så initiativrig i forhold til at sætte gang i væksten i de private virksomheder.";Kl. 13:59
71067;Time;;Kl. 14:01
71080;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
71115;Time;;Kl. 14:03
71128;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
71162;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, det er jo rart at komme ind på det saglige spor.
En undersøgelse fra Deloitte, jeg kan ikke huske, om den er fra
2011 eller 2012, dokumenterer temmelig klart, at sammenligner man
tilgængeligheden af venturekapital i Danmark med f.eks. Tyskland,
England og USA, så er vi det land i OECD, hvor der er færrest venturekroner til rådighed pr. borger og virksomhed. Jeg anerkender, at
regeringen har sat fokus på området, og Venstre har også støttet bestræbelserne, men jeg vil spørge ministeren, om ministeren og regeringen planlægger at forfølge flere initiativer, tilføre yderligere risikokapital eller formulere lovgivning, der kan gøre det nemmere for
private personer at investere og forrente deres risikokapital i Danmark, netop til gavn for vækstvirksomheder.";Kl. 14:03
71973;Time;;Kl. 14:03
71984;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg er jo fuldt ud bevidst om, at ministeren er en dreven politiker,
der selvfølgelig kan vælge at svare ud fra, at han mener, mit spørgsmål er en generel ros til regeringen. Når jeg spørger ministeren,
skyldes det, at Erhvervsstyrelsen i 2012 og 2013 informerer om, at
ud af de 17.000-18.000 nye cvr-numre, der tilgår i Danmark årligt,
altså 18.000 danskere, der starter en privat virksomhed, så er det efter 5 år altså under 100 af de her 18.000 nye virksomheder, godt og
vel 95, der bliver til det, man kalder en vækstvirksomhed. Det er
derfor, mit spørgsmål er så specifikt. Der er nogle helt særlige kriterier, der gør en virksomhed til en vækstvirksomhed. Erhvervsstyrelsen definerer det som tilgangen af et vist antal nye medarbejdere,
omsætningsvækst osv.
Det er jo ikke et problem, som regeringen har for sig selv. Det er
også en udfordring, som vi som land har haft gennem flere år, og når
jeg er så interesseret, skyldes det, at vi målt med resten af Europa
procentuelt får meget få vækstvirksomheder ud af den store gruppe
af nye virksomheder, der tilgår i landet. Og derfor er jeg selvfølgelig
interesseret i, hvad ministeren og regeringen tænker at ville gøre og
har gjort for at sikre, at flere end 0,3 pct. ud af de mange nye virksomheder, der starter i landet, rent faktisk bliver til vækstvirksomheder og bidrager med nye arbejdspladser, eksport og vækst. Det kunne måske være fornuftigt.";Kl. 14:01
73427;Time;;Kl. 14:02
73440;title_name;Ministeren.;Formanden
73461;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det synes jeg er et ædelt formål, med de mange gode folk, som er
ude at sætte gang i virksomheder, nemlig at de bliver så stærke og
bærende, at de kan overleve og går fra enkeltmandsvirksomheder til
større virksomheder og til, at de endda kan blive deciderede vækstdrivere rundtomkring, gerne for vores skyld.
Hvorfor sker det ikke i øget omfang i Danmark? Det er der faktisk mange årsager til, men en af dem har jo været problemet med at
få tilført tilstrækkeligt med risikovillig kapital oven på den finansielle krise. Og der har vi jo bl.a. gjort det, at vi har indført f.eks. de businessobligationer, som kommer nu. Vi har også dansk vækstkaution.
Vi har en lang række tiltag, som netop skal hjælpe små virksomheder.

13";Kl. 14:02
74251;title_name;Ministeren.;Formanden
74272;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Vi overvejer gerne også løbende initiativer, i retning af at vi får mere
risikovillig kapital ind i dansk erhvervsliv, også til nystartede virksomheder og også gerne venturekapital. Det har vi ingen problemer
med, men jeg vil bare sige, at det her jo er mangespektret. For man
kan komme godt af sted, men der er mange faser, før en virksomhed
er selvbærende, og det er på alle leder og kanter, at vi skal sikre, at
vi får nogle holdbare virksomheder i fremtiden.
Men må jeg ikke bare glæde mig over sådan en lille ting, jeg lagde mærke til for nylig. Vi lavede jo den her nye form for anpartsselskab pr. 1. januar, hvor man ikke skal komme med kapitalindskud,
og det har faktisk indtil videre vist sig, i hvert fald ifølge de foreløbige meldinger, jeg har fået, at det er en ganske stor succes. Så alle
steder synes jeg da at det begynder at lysne lidt.";Kl. 14:04
75188;Time;;Kl. 14:04
75201;title_name;Sidste runde, hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
75249;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak. I mit tidligere job i Dansk Iværksætter Forening var jeg ganske
positiv over for ministerens bestræbelser i forbindelse med iværksætterselskaber, så der er sådan set kun ros herfra. Sammenligner
man med erfaringerne fra Tyskland, kan man se, at iværksætterselskaberne er en god måde for iværksættere at lave en selskabsform
på, hvor de kan handle effektivt og nemt med andre selskaber, men
vejen derfra og til at blive til vækstvirksomhed er ganske lang. Og
netop derfor er min interesse at spørge ind til ministerens holdninger
og fremtidsplaner i forhold til at rykke på den lange bane med
vækstkapital til de virksomheder, som har svært ved at få det i øjeblikket.";Kl. 14:04
75958;Time;;Kl. 14:05
75971;title_name;Ministeren.;Formanden
75992;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Vi skal nok også sammen med partiet Venstre her i foråret diskutere,
hvordan vi kan sætte yderligere gang i væksten i Danmark, og der

14

Onsdag den 5. februar 2014 (S 899)

tror jeg vi får lejlighed til at drøfte mange af de aspekter, som der
spørges om her. Derfor bliver nok et af de sidste steder, hvor jeg offentliggør, hvad vi præcis agter at foretage os, lige her i Folketingssalen, men på et eller andet tidspunkt skal det da nok komme frem.
Men jeg tror, vi gemmer det, til der kommer et konkret udspil.";Kl. 14:05
76569;Time;;Kl. 14:06
76582;title_name;"Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også til erhvervs- og vækstministeren af
hr. Jakob Engel-Schmidt.";Formanden
76701;Time;"Spm. nr. S 899
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)):
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har gjort
indtil nu, og hvad ministeren vil gøre, for at få flere danskere til at
starte egen virksomhed?";Kl. 14:06
76960;title_name;Værsgo.;Formanden
76977;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg må vente i åndeløs spænding på den drøftelse, vi så
senere skal have. Spørgsmål nr. 8 til erhvervs- og vækstministeren
lyder:
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren og regeringen har
gjort indtil nu, og hvad man agter at gøre, for at få flere danskere til
at starte selvstændig virksomhed?";Kl. 14:06
77326;Time;;Kl. 14:06
77339;title_name;Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
77378;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg har jo været inde på, at vi har lavet en ny form for anpartsselskab, hvor man bare skal have 1 krone med sig. Det er et af de forslag, vi er kommet med. Vi har lavet en markedsmodningsfond –
den råder over 135 mio. kr. årligt – til medfinansiering af små og
mellemstore virksomheders indsats for at teste, afprøve og sælge deres nyudviklede løsninger. Vi har »Vækstplan DK«, som jeg tidligere har nævnt, hvor vi også har en lang række vækstkautioner, altså
muligheden for, at man kan gå ind fra statens side og hjælpe til med,
at en lang række virksomheder får mulighed for at vækste. Så vi gør
på alle tænkelige fronter noget for at sætte folk i gang.
Må jeg ikke sige – jeg tror også, spørgeren var inde på det i sit
forrige spørgsmål – at det sværeste ikke er at få en masse til at tilmelde sig og til at starte noget op. Det sværeste er at få folk til at
overleve på sigt eller endda at blive rigtig store. Og en af de ting, jeg
i hvert fald er begyndt at beskæftige mig med, og som regeringen er
begyndt at arbejde med, er, at en lang række af vores virksomheder
herhjemme har en alt, alt for tynd egenkapital. Det er måske noget,
vi skal begynde at kigge på, for der er også en mulighed for, at vi på
den måde kan skaffe noget mere risikovillig kapital til erhvervslivet.";Kl. 14:06
78722;Time;"på europæisk plan ligger temmelig skidt på den front. Krisen har betydet, at 20 pct. af alle selvstændige erhvervsdrivende er forsvundet,
at andelen af danskere, der har startet virksomhed over den sidste
lange årrække, er historisk lav, og samtidig ved vi fra GEM 2012rapporten, at Danmark er det land i OECD, hvor der er færrest mennesker, der tror, de kan få succes ved at starte virksomhed – kun
overgået af Spanien.
Det vidner jo alt sammen om en temmelig svag iværksætterkultur, en entreprenørskabsånd herhjemme, som måske ikke er, hvad
den burde være. Populært sagt kan man jo sige, at der er mange danskere, der er rigtig glade for at gå på arbejde i en virksomhed, hvor
man får fast lønseddel og frokostbuffet, og det er jo også rart, hvis
der bare er tilpas mange jobs. Desværre ved vi jo bare, at krisen har
medført, at de her jobs ikke er her længere, og tilgangen af nye jobs
kommer i høj grad fra nye virksomheder, som får succes – nogle
som vækstvirksomheder, men andre også som den lille håndværker,
den lille forretningsdrivende eller den lille servicevirksomhed, der
igennem en årrække får ansat to, tre, fire og fem medarbejdere og på
den måde på tværs af landet er med til at skabe udvikling, arbejdspladser og vækst.
Når vi så ved fra de tal, Erhvervsstyrelsen offentliggør, at ud af
17.000-18.000 nye cvr-numre er det efter 5 år kun halvdelen, der er i
live, og at det kun er godt og vel 1.000 cvr-numre, der har over 5
medarbejdere, er det jo helt essentielt at diskutere med ministeren:
Kan vi gøre noget centralt for at styrke den her entreprenørskabsånd
og iværksætterkultur?
Når jeg spørger så specifikt, er det, fordi ministerens regeringspartner, specifikt Det Radikale Venstres hr. Nadeem Farooq, for
nogle måneder siden var ude at sige, at man gerne ville sætte entreprenørskab og iværksætteri på skemaet i folkeskolen, i gymnasiet og
andre steder. Det er jo en bestræbelse, som jeg personligt og mit parti støtter, og derfor er jeg også så ked af at se, at man rent faktisk har
mindsket budgettet til Fonden for Entreprenørskab, som underviser
og underviser i at undervise i iværksætteri. Mener ministeren, at det
er udtryk for, at regeringen gør noget fornuftigt for at styrke entreprenørskabsånden?";Kl. 14:07
80966;Time;;Kl. 14:09
80979;title_name;Ministeren.;Formanden
81000;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg tror, at man kan gøre meget for at stimulere skoleelever til, at de
vil tage et selvstændigt initiativ og blive selvstændige og andet, men
jeg tror nu ikke, at hele løsningen findes der. Jeg tror måske mere,
det er nogle af de andre steder i uddannelsessystemet, jeg ville målrette mange af mine kræfter: handelsskoler, tekniske skoler og også
universiteter og andet. Men det bliver der sat penge af til, og vi også
støtter den omtalte fond. Vi har også sat gang i grønne iværksætterhuse, hvor folk kan komme og afprøve deres produkter.
Altså, den her regering har ikke en låst modvilje mod, at folk bliver iværksættere, tværtimod. Vi har faktisk i rigeligt omfang, synes
jeg, bevilget penge til det.";Kl. 14:09
81767;Time;;Kl. 14:10
81780;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
81814;Time;;Kl. 14:10
81827;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
81861;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak til ministeren for svaret. Når jeg interesserer mig så meget for
antallet af nystartede virksomheder, er det, fordi Danmark desværre

Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg anerkender fuldt ud, at regeringen har igangsat en række fornuftige initiativer på området. Og ministeren og jeg kan også hurtigt blive enige om, at i den tid, vi har stået og diskuteret, kunne vi i fællesskab have startet otte nye cvr-numre og begyndt at handle på inter-

Onsdag den 5. februar 2014 (S 903)

nettet med hinanden – skulle vi have haft lyst til det. Så vi er enige
om, at det er nemt at starte virksomhed i Danmark og nemt at komme i gang.
Når jeg sætter fokus på behovet for at modne og fremme en entreprenørskabskultur, skyldes det jo netop, at Fonden for Entreprenørskab opererer både på folkeskoleniveau, ungdomsuddannelsesniveau og niveauet for de videregående uddannelser. Og så er det jo
paradoksalt, at regeringen gør så stærk en indsats, men samtidig
klipper en hæl og en tå på det område, hvor man ved det virkelig gør
en forskel.

delse med forårets forhandlinger med også partiet Venstre, sådan at
vi kan få nogle virksomheder, der er lidt større, og som kan være
med til at trække nogle af de lidt mindre virksomheder i gang, med
henblik på at vi kan få en god entreprenørskabsånd her i Danmark.";Kl. 14:07
83190;Time;;Kl. 14:13
83203;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til erhvervs- og vækstministeren af
hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
83326;Time;;Kl. 14:13
83337;Time;;Kl. 14:11
83350;title_name;Ministeren.;Formanden
83371;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg synes nu ikke, at det er udtryk for, at vi har skåret ned nogen steder. Altså, mig bekendt er det omkring 15 pct. af alle danske elever,
som har modtaget en eller anden form for entreprenørskabsundervisning i 2013 – det er da mange. Jeg tænker, at så vi er vidt omkring.
Det er ikke sådan, hvis man får øje på et problem et sted, at man så
kan sige, at det har regeringen sagt at den ikke vil gøre noget ved –
tværtimod. Altså, hver eneste gang vi får øje på en problemstilling,
prøver vi at tage den op her. Det synes jeg man skal glæde sig over.
Lad os nu se på, hvad der sker her til sidst med de her iværksætterselskaber og andet. Det har åbenbart også været et problem at
skaffe tilstrækkelig med risikovillig kapital til at skyde ind i anpartsselskaber og andet. Så lad os nu se, om det ikke går i den rigtige retning og vi får en masse dygtige, nye selvstændige.";Kl. 14:11
84307;Time;"15

Spm. nr. S 903
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF) (medspørger: Jørn Dohrmann (DF)):
Vil ministeren med henvisning til de mange dårlige nyheder om boligejere, der er kommet i økonomisk og forsikringsmæssig klemme
efter stormen Bodil og stormflodens efterfølgende skader, redegøre
for, hvilke initiativer ministeren vil tage for at hjælpe de mange berørte familier?";Kl. 14:12
84719;title_name;Værsgo.;Formanden
84736;Time;;Kl. 14:13
84763;name_party;":
Tak, hr. formand. Vil ministeren med henvisning til de mange dårlige nyheder om boligejere, der er kommet i økonomisk og forsikringsmæssig klemme efter stormen Bodil og stormflodens efterfølgende skader, redegøre for, hvilke initiativer ministeren vil tage for
at hjælpe de mange berørte familier?";Hans Kristian Skibby
85072;Time;;Kl. 14:14
85085;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt til afslutning.;Formanden
85134;Time;;Kl. 14:12
85147;title_name;Ministeren.;Formanden
85168;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jamen jeg vil gerne igen anerkende og rose ministeren for det nye
IVS-selskab. Det er jeg glad for, og jeg er sikker på, at resultaterne
bliver fornuftige.
Men så håber jeg også, at ministeren her i salen i dag vil love mig
at gå hjem og kigge en ekstra gang på rammebevillingen til Fonden
for Entreprenørskab, for vi ved nemlig, at effekten på de 15 pct. af
danske elever, både i folkeskolen, på ungdomsuddannelserne og på
de videregående uddannelser, der modtager den her undervisning, er,
at de har tre gange så stor sandsynlighed for at starte en virksomhed
efterfølgende. Kan man hæve det niveau til 20 eller 25 pct., boner
det altså ud både med arbejdspladser, indtægter til staten, nye produkter og eksport.
Så jeg vil sætte pris på, hvis ministeren vil love konkret handling
på området.";Kl. 14:14
85999;Time;;Kl. 14:12
86012;title_name;Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
86051;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil ikke love konkrete penge her i salen i spørgetiden, men jeg
vil godt love, at vi vil forfølge hele området og gå det igennem. Jeg
vil sige, at når vi skal have rigtig, rigtig store vækstvirksomheder i
Danmark – og det synes jeg også vi skal – og man kigger inden for
de sidste 30-40 år og ser på, hvor mange af vores nyere virksomheder, som er vokset til over 1.000 ansatte, så er det bekymrende få.
Det er i hvert fald et fokuspunkt, som regeringen vil have i forbin-

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil gøre nøjagtig det samme, som jeg oplyste om i sidste uge her
i spørgetiden, nemlig at jeg har bedt Forsikring & Pension og Stormrådet om at gennemgå, på hvilket grundlag man giver folk erstatning
i forbindelse med de stormskader og stormflodsskader, som skete i
forbindelse med den sidste storm. Lige så snart jeg modtager et resultat herfra, indkalder jeg Folketingets partier i forhold til at få en
drøftelse af, hvordan vi kan sikre, at der bliver givet nogle rimelige
erstatninger til de mennesker, der har været udsat for stormflod.";Kl. 14:12
87188;Time;;Kl. 14:14
87201;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
87236;Time;;Kl. 14:14
87263;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er da rigtigt, at spørgsmålet har været rejst
hernede flittigt af andre også før mig, men grunden til, at vi vil have
det op igen, er selvfølgelig, at man kan sige, at for hver uge der går,
jo flere dårlige eksempler kommer der frem om, at folk føler, at de i
høj grad er i en forsikringsmæssig og naturligvis også økonomisk
klemme. Vi får mange henvendelser, og jeg er sikker på, at ministeren også har fået mange henvendelser, og det er selvfølgelig det, det
går på. For hver uge der går, er der en masse forskellige udfordringer
for de her mange berørte familier, og det er selvfølgelig fint nok, at
ministeren vil nedsætte et udvalg med nogle, som skal se på det her,
og hvad man lovgivningsmæssigt kan gøre, men det er jo noget, der
er ret presserende. Det er også derfor, vi vælger her i Folketinget ved

16

Onsdag den 5. februar 2014 (S 903)

flere lejligheder – det anerkender jeg gerne – at kalde ministeren ned
for at svare på relativt set de samme spørgsmål.
Jeg ved jo, at ministeren selv har været ude at besigtige de her
steder, bl.a. ved Jyllinge osv., og også har sagt, at de her berørte borgere selvfølgelig skal have en god og anstændig behandling, og det
er jo bl.a., at de får hurtig sagsbehandling, og at de hurtigt får svar på
de spørgsmål, som de måtte have. Det er jo i forbindelse med det, at
jeg selvfølgelig ser frem til, at ministeren måske vil være lidt mere
konkret end i det svar, der bliver givet nu, på, hvad tidshorisonterne
er for de her mange sager. Jeg ved jo, der er over 2.600 – jeg tror
faktisk, det er 2.639, som har anmeldt de her skader: mange af dem
er sommerhusejere, andre bor i helårsboliger, som også er blevet
ramt langt inde i byerne.
Så jeg synes, ministeren skal gøre sig mere umage med det her
end bare at sige, at der er nogle, der kigger på sagen.";Hans Kristian Skibby
89101;Time;;Kl. 14:16
89114;title_name;Ministeren.;Formanden
89136;Time;Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):;Kl. 14:18
89201;title_name;"... at det er muligt at lave nødlove lige præcis her. Man
skal først have en hjemmel til at begynde at uddele penge, før man
gør det. Og det vil sige, at jeg skal have vedtaget en lovgivning omkring det her.
Nu har spørgeren og spørgerens eget parti jo været med til i sin
tid at lave et forlig om de her ting, hvor man gik det meget, meget
grundigt igennem – og det var alle aspekter – i forbindelse med den
stormflodsordning, man lavede. Det viser sig så, at den ikke holder.
Jeg har så taget initiativ til at lave lovgivning med tilbagevirkende
kraft for at forbedre ordningen. Men vi er nødt til at få undersøgt ordentligt og grundigt, hvad vi kan melde ud til folk, frem for bare at
stille os op og sige, at vi skal udskrive en eller anden fuldstændig
dækningsløs check: altså undersøge, om det er medholdeligt eller ej.
Jeg ved ikke, om spørgeren synes, at det ville være nogen god idé.
Men man kan da ikke sige, fordi der er gået en uge med at undersøge
det her, at der er gået for lang tid.";Lydudfald
90210;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Hvad havde spørgeren forestillet sig? Skulle man selv trave ind og
begynde at vade sagerne igennem eller sige, at vi vil have et svar,
inden I har undersøgt tingene grundigt? Vi er jo nødt til at sørge for,
at tingene bliver undersøgt grundigt, sådan at de mennesker, når de
på et tidspunkt skal have et svar, får et korrekt svar. Man kan ikke
bede regeringen om, at vi skal komme med et ukorrekt svar. Jeg har
jo bedt folk om at undersøge de her ting for at sørge for, at tingene er
i orden, og jeg har endda tilkendegivet, at vi gerne vil lave lovgivning med tilbagevirkende kraft og andet, og så synes jeg da, det er
noget underligt noget at stille sig op og anklage regeringen for ikke
at gøre noget, al den stund vi har sat nogle mennesker til at gøre det
her. Vi har lovet at ville gøre tingene korrekt og ordentligt over for
de mennesker, der bliver berørt af det her, så jeg forstår ikke, hvor
spørgeren vil hen. Spørgeren må da være interesseret i, at tingene
også foregår på en korrekt og ordentlig måde.";Kl. 14:16
91287;Time;;Kl. 14:17
91300;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
91335;Time;;Kl. 14:17
91362;name_party;":
Det sidste er vi selvfølgelig enig med ministeren i. Men nu synes
jeg, at ministeren skal prøve at hidse sig lidt ned igen og lige prøve
at se på, hvad spørgsmålet grundlæggende handler om, nemlig at
mange mennesker venter på det. Vi har andre gange i Danmark set,
at man kunne lave nødlove, hvor man har fået de her ting sat på
skinner frem for at sætte folk til at undersøge det lovgivningsmæssigt, og så træffe beslutningerne efterfølgende.
Der er rigtig mange mennesker, som har forsikringsspørgsmål,
der ikke kan vente. Der er huse, der er ribbet for alt, hvor der kun er
skelettet tilbage. Derfor er det jo ikke sådan, at man bare kan lade gå
uger og måneder. Jeg mener altså, at en minister har en bemyndigelse til også eksempelvis at gå ind og lave en nødlov, når man kan se,
at der er stor opbakning i Folketinget til, at man gør noget aktivt –
også med tilbagevirkende kraft. Der synes jeg at ministeren godt
kunne gøre mere end det, ministeren siger i dag.";Hans Kristian Skibby
92341;Time;;Kl. 14:18
92354;title_name;Ministeren.;Formanden
92376;Time;;Kl. 14:19
92389;title_name;Det er hr. Jørn Dohrmann som medspørger.;Formanden
92439;Time;;Kl. 14:19
92459;name_party;":
Tak for det. Jeg vil så sige til ministeren, at jeg tror, det er længere
tid siden end 1 uge, vi havde besøg af stormen her. Og jeg vil jo gerne have ministeren til at forholde sig til, at det er længe siden. Det
var allerede sidste år, der første gang skete noget her. Derfor vil vi
gerne vide, hvad det er, ministeren vil gøre for at hjælpe og dække
de her skader, som de borgere står med. Man kunne jo se, at under
den tidligere regering, dengang vi havde Seestkatastrofen, var man
hurtigt ude med at sige: Ja, selvfølgelig skal de have hjælp på den
ene eller anden måde. Det samme kunne man jo godt forvente, altså
at borgerne kunne få at vide:
Ja, I kan få hjælp. Vi skal nok strikke en eller anden afgørelse
sammen, så I får hjælpen. Hvordan den helt nøjagtig ender, ved vi
ikke på nuværende tidspunkt.
Men indtil nu vil borgerne ikke få det her klare svar, som jeg tror
mange forventer at få. Derfor vil vi jo gerne vide, hvad det er, ministeren lægger op til her: Er det, at man kun får lidt dækket af sin forsikring, og så vil ministeren ikke hjælpe, eller vil ministeren gerne
finde en løsning, som dækker det hele hundrede procent?";Jørn Dohrmann
93613;Time;;Kl. 14:20
93626;title_name;Ministeren.;Formanden
93647;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Som det er fremgået de sidste to-tre gange, jeg har været her i Folketingssalen for at besvare spørgsmålet – om det måtte interessere
spørgeren at læse, hvad der skete der – har jeg faktisk svaret meget
grundigt. Før jul tog jeg for det første initiativ til, at hele genhusningsproblematikken blev tacklet. Det vil sige, at jeg sendte et lovforslag, hvor folk kan få dækket deres udgifter op til 12.000 kr. netto, hvis de har genhusningsproblemer i over 1 måned, i høring. Det
var ikke omfattet af den nuværende lovgivning, så det har jeg taget
initiativ til.
Det andet er, at jeg har været ude at besøge de pågældende mennesker: jeg har været i dialog med Forsikring & Pension: jeg har været i dialog med Stormrådet, som nu skal afdække, i hvilket omfang
der er de korrekte og rimelige erstatningsniveauer i forhold til private forsikringer og i forhold til, hvad Stormrådet dækker af det. Det

Onsdag den 5. februar 2014 (S 905)

arbejde har jeg sat i gang, og det forventer jeg at få svar på. Og jeg
har sagt, at lige så snart jeg har det svar, så jeg kan se, hvad den faktiske tilstand er derude – for det ved jeg faktisk ikke, og det tror jeg
ikke der er nogen der ved præcis – og ligeså snart jeg ved, i hvilket
omfang jeg skal søge finansiering til det, kommer jeg prompte tilbage til Folketingets partier og beder dem om at tage stilling til, hvorvidt de vil være med til at hjælpe til her eller ej. Så det er ikke et
spørgsmål om, at jeg sylter noget: det er ikke et spørgsmål om, at jeg
ikke svarer på spørgsmålene: det er ikke et spørgsmål om, at jeg ikke
vil gøre noget: Det er et spørgsmål om at sige, at når man på et tidspunkt skal til at træffe beslutning om at handle, gør man det på et
oplyst grundlag af hensyn til de mennesker, som på det tidspunkt også har krav på et klart svar.";Kl. 14:20
95511;Time;;Kl. 14:21
95524;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
95552;Time;;Kl. 14:21
95572;name_party;":
Jeg tror også, at det af hensyn til de mennesker virkelig er vigtigt, at
man får en tilkendegivelse fra ministeren af, om ministeren vil lægge
op til, at det her bliver dækket 100 pct., eller om det er sådan, at borgerne bliver overladt til sig selv. Synes ministeren, det er rimeligt, at
folk skal gå fra hus og hjem i den mellemliggende periode? Det her
er en hændelse, som er sket sidste år. Vi kunne jo godt forvente, at
ministeren måske havde taget nogle af weekenderne til hjælp for at
finde de her løsninger, som man må forvente at ministeren selvfølgelig, som han siger, arbejder på at finde.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad er ministerens
holdning? Er den, at borgerne kan få dækket de 100 pct., eller er det
bare sådan noget, man skal sjusse sig frem til?";Jørn Dohrmann
96363;Time;;Kl. 14:22
96376;title_name;Ministeren.;Formanden
96397;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nu skal man finde ud af, hvad det er 100 pct. af, og det er det, vi
undersøger: Er det 100 pct. af nyanskaffelsesprisen, er det 100 pct. i
forhold til genopførelse af bygninger, er det 100 pct. for løsøre, man
mener? Det er jo ikke uinteressant at få det opklaret, inden man prøver at give et svar på det.
Men jeg vil jo sige, at det måske er lige groft nok at komme og
sige, at der er nogle, der har sovet i timen, al den stund at vi faktisk
har været ude, inden der var nogen her fra Folketinget, der begyndte
at interessere sig for det. Nu er jeg så ked af, at Dansk Folkeparti
først kommer ind her 4 uger efter og nu vil begynde at lave noget
populisme på det. Alle vi andre har jo været nede at besøge de her
mennesker, som rent faktisk er berørt af det. Jeg har sammen med
bl.a. Venstre og andre haft nogle ret grundige og seriøse diskussioner om, hvordan vi hjælper de pågældende borgere. Altså, jeg forstår
godt ærindet her, men det er bare lidt for sent.";Kl. 14:22
97423;Time;;Kl. 14:23
97436;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby til afslutning.

Så jeg synes, at ministeren måske skulle reflektere lidt over, at
der faktisk er gået 8 uger, og at der stadig væk er folk, der har fået
ødelagt deres ejendomme, både helårsbeboelser og sommerhuse, og
som står i en utrolig vanskelig situation. Der var f.eks. en, der den
anden dag skrev til mig. Jeg har ikke sat ild til en juledekoration, alligevel står jeg uden forsikring, skrev hun. Det er jo noget af det, de
oplever: at stå i en retsløs tilstand. Det er folk, som kommer i klemme, og de eneste værdier, de har, er typisk måske en bil og et hus,
ligesom mange andre her i landet har.
Derfor er det jo ikke noget, vi bare kan undgå. Og så ryster ministeren et let svar ud af ærmet og siger: Jamen det er en uge siden, jeg
stod også hernede i sidste uge. Der er gået 8 uger siden den 5. december, ikke 1 uge eller 4 uger, men 8 uger.
Så jeg synes jo, at det også burde være muligt for ministeren at
komme med en nogenlunde og ikke bare tilnærmelsesvis tidsplan
for, hvad det er, vi kan se frem til, og for, hvad de her mange berørte
ejendomsejere kan se frem til. Hvilke midler er der til rådighed – der
er 250 mio. kr. i fonden, måske 200 mio. kr. oveni som et statsligt
lån – og kan der findes flere penge? Sådan nogle ting kunne ministeren godt på forhånd finde ud af.";Formanden
98772;Time;;Kl. 14:24
98785;title_name;Ministeren.;Formanden
98806;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Den type drøftelser har jeg bl.a. haft med partiet Venstre og andre,
som har budt ind med noget konstruktivt i forsøget på at finde en
løsning på det her. Så det kan spørgeren være helt rolig for at vi undersøger.
Må jeg så ikke sige, at spørgerens eget parti i sin tid har været
med til at vedtage den her lovgivning, og når nu spørgeren er så optaget af, at det er for dårligt, hvad den lovgivning nu engang kan give erstatning for, skulle spørgeren nok være stået meget tidligere op,
længe førend den storm nogen sinde kom. Det er ikke den her regering, der har lavet den her lovgivning.
Det er den her regering, der siger, at den lovgivning, som i sin tid
blev lavet, ikke er tilstrækkelig, hvorefter vi gerne vil lave lovgivning med tilbagevirkende kraft, og det gør vi så. Men vi vil gerne vide, præcis hvor mange millioner kroner vi udskriver, og vi vil meget,
meget gerne kunne give et præcist og korrekt svar til folk, næste
gang vi bliver spurgt om, hvad de kan få erstatning for eller ej.";Kl. 14:24
99868;Time;;Kl. 14:25
99881;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til erhvervs- og vækstministeren af
hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
100008;Time;"Spm. nr. S 905
10) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 14:25
100095;name_party;":
Når et af regeringens vækstteam anbefaler, at der skal være adgang
til hurtig bredbåndsinfrastruktur for alle borgere og virksomheder i
Danmark, hvordan og hvornår vil ministeren så handle på denne fra
borgere og virksomheder meget efterspurgte anbefaling?";Flemming Damgaard Larsen
100364;Time;;Kl. 14:23
100391;name_party;":
Tak, hr. formand. Altså, ugerne flyver let, og jeg må minde ministeren om, at det faktisk er helt tilbage til den 5.-6. december, at Bodil
besøgte Danmark: det er 2 måneder siden, det er ikke 1 uge siden.

17";Hans Kristian Skibby
100614;title_name;"Værsgo.

18

Onsdag den 5. februar 2014 (S 905)";Formanden
100673;Time;;Kl. 14:29
100684;Time;;Kl. 14:26
100714;name_party;":
Tak, hr. formand. Og spørgsmålet lyder: Når et af regeringens
vækstteam anbefaler, at der skal være adgang til hurtig bredbåndsinfrastruktur for alle borgere og virksomheder i Danmark, hvordan og
hvornår vil ministeren så handle på denne fra borgere og virksomheder meget efterspurgte anbefaling?";Flemming Damgaard Larsen
101022;Time;;Kl. 14:26
101035;title_name;Ministeren.;Formanden
101056;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for spørgsmålet. Jeg er meget enig med vækstteamet i, at en forudsætning for at udnytte de digitale muligheder optimalt er, at borgerne og virksomhederne har adgang til hurtig bredbåndsinfrastruktur. Og så er vi på det område heldigvis også godt i gang. Jeg har da
også noteret mig, at vækstteamet anerkender, at der fra regeringens
side allerede er fokus på netop den digitale infrastruktur. Vi har sat
det klare mål, at alle husstande og virksomheder skal have adgang til
bredbånd med hastigheder på mindst 100 Mb download og mindst
30 Mb upload senest i 2020. I marts 2013 lancerede regeringen et
udspil med 22 initiativer om bedre bredbånds- og mobildækning i
hele Danmark, som vi nu er i fuld gang med at føre ud i livet. Fokus
i udspillet er at skabe gode rammer for selskabernes investeringer.
Herudover har vi gjort det klart, at kommunerne spiller en vigtig
rolle for at kunne fremme dækningen. Regeringen har opstillet en lånepulje på 50 mio. kr. til rådighed for kommunerne. Og så har vi også tilkendegivet, at vi snart vil se på effekten af de dækningskrav,
som regeringen sammen med teleforligskredsen fastlagde i 800MHz-auktionen i 2012. Det vil give en mobil bredbåndsdækning
med en oplevet hastighed på 10 Mb i de 207 postnumre, der har
størst behov for at forbedre adgangen til bredbånd på tværs af landet.
TDC har tilkendegivet, at dækningen i de 207 postnumre vil være på
plads med udgangen af 2014.
Så også ved de kommende frekvensauktioner vil vi følge den
samme fremgangsmetode til at kunne medvirke til en bedre mobilog bredbåndsdækning i hele Danmark. Der skal i henholdsvis 2016
og 2018 afholdes auktioner over frekvenser på både 1.800- og 900MHz-frekvensbåndet. Det er auktioner, som er meget velegnede til
at gøre, at vi kan få et endnu bedre mobilt bredbånd og mobil tale.";Kl. 14:26
102923;Time;;Kl. 14:28
102956;title_name;":
Erhvervs- og vækstministeren.";Steen Gade
102997;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Altså, vi har jo givet kommunerne en lånegarantipulje, så man har
mulighed for at foretage de nødvendige investeringer rundtomkring:
hvis de eksempelvis laver et udbud af teletjenester, kan de stille nogle krav til, at nogle af de yderkommuner eller noget andet får en bedre dækning. Men jeg tror, vi skal passe uendelig meget på, hvis vi fra
det offentlige og statens side siger, at nu vil vi gå ind og begynde at
investere i at udbygge bredbånd, fibernet og alt muligt andet. For i
det øjeblik, vi gør det, har det jo markedsvirkning. Og så betyder det,
at der ikke er en eneste privat investor derude, der vil bruge en krone, og så betyder det, at det lige pludselig er staten, der ender med en
regning – og det er jo ikke en lille regning: det er måske 6-7 mia. kr.
om året.
Så derfor vil jeg advare mod at gå ad den vej med at skabe fonde
til det ene, det andet og det tredje, men følge udviklingen, og indtil
videre ser det altså ud, som om det går i den rigtige retning, altså at
vi får den her ønskede udbygning i forhold til bredbåndet og mobilnettet. Så jeg er sådan lidt fortrøstningsfuld, med hensyn til at det går
i den rigtige retning.";Kl. 14:29
104209;Time;;Kl. 14:30
104242;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Steen Gade
104283;Time;;Kl. 14:30
104313;name_party;":
Men i anbefalingerne fra vækstteamet står, at alle danskere hurtigst
muligt – hurtigst muligt – skal have adgang til en hurtig bredbåndsinfrastruktur, og det er derfor, jeg er meget interesseret i, hvilken
tidshorisont vi her taler om, og hvad ministeren mener er »hurtigst
muligt«. Så i forlængelse af det vil jeg alligevel godt spørge, om ministeren ikke kan give et konkret svar på det.
Jeg vil også spørge, om ministeren mener, som IKT-vækstteamet
siger, at der skal sættes endnu mere fart på udbredelsen af højhastighedsbredbånd end regeringens 2020-ambitioner.";Flemming Damgaard Larsen
104891;Time;;Kl. 14:31
104924;title_name;":
Erhvervs- og vækstministeren.";Steen Gade
104965;Time;;Kl. 14:31
104998;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Steen Gade
105039;Time;;Kl. 14:28
105069;name_party;":
Tak for svaret. I dag er situationen den, at mobil- og bredbåndsdækningen i yderområderne og på småøerne er utrolig ringe og meget
usikker, og det besværliggør jo ikke kun bosætningen, men også
virksomhedsdriften i yderområderne og på småøerne og øerne i det
hele taget. Og der er det så, at regeringens IKT-vækstteam foreslår
en bredbåndsfond – eller en anden form for lånegaranti – for at fremme konkrete bredbåndsprojekter i yderområderne og på øerne. Det er
derfor, jeg godt i forlængelse af ministerens svar vil spørge ministeren, om ministeren har i sinde at oprette en sådan bredbåndsfond,
som vækstteamet har foreslået, og om man ellers vil stille en lånegaranti for konkrete bredbåndsprojekter, der kan hjælpe med at føre regeringens egne anbefalinger ud i livet. Og i det fald, at svaret er et
ja, vil jeg gerne spørge hvornår.

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg synes nu faktisk, at vores ambition om 100 Mb-download og upload i 2020 er meget, meget ambitiøst, meget ambitiøst. Så har vi
virkelig en digital infrastruktur, som vil noget. Så det vil jeg ikke
hæve barren for, det synes jeg er meget, meget fint. Kigger man på
de opgørelser, vi kommer med løbende, kan man også se, at vi er
pænt med, og hvis man går ned på 30 Mb eller 10 Mb på download,
ligger vi faktisk til, at stort set hele landet er dækket ind.
Så kan der være nogle yderområder og nogle steder, hvor det er
ekstra svært, og hvor vi så holder nogle auktioner, senest den her
800 MHz-auktion, hvor vi beder dem, som vinder auktionen, om
særskilt at tage sig af de områder. Det vil sige, at de regner det med
ind i prisen, når vi gør det. Og det gør indtil videre, tror jeg, at vi får
dækket alle af.
Men der er altså nogle steder, hvor der er nogle problemer med,
at vi har produktet derude, men at folk abonnerer på noget andet, og
så får de selvfølgelig ikke den hastighed, som de godt kunne tænke
sig.

Onsdag den 5. februar 2014 (S 889)";Flemming Damgaard Larsen
107025;Time;;Kl. 14:32
107058;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Steen Gade
107099;Time;;Kl. 14:32
107129;name_party;":
Nu er jeg medlem af Folketingets Udvalg for Landdistrikter og Øer,
og vi får den ene melding efter den anden om, at det ikke bare er
nogle få steder, der er et problem. Det er virkelig udbredt i yderområderne og på øerne, også de helt små øer. Det er virkelig et problem. Derfor har jeg et spørgsmål i forlængelse af det:
Når det er sådan, at vi kræver, at virksomheders kontakt med det
offentlige skal ske elektronisk, og at også borgere i højere grad skal i
kontakt med det offentlige gennem det elektroniske – det er f.eks.
SKAT, det er elektroniske postbrevkasser, det er flytteanmeldelser
og meget mere i den dur – og da vækstteamet også anbefaler og siger, at kommuner i stigende grad skal tage del i digitaliseringen, altså udvide borgernes elektroniske kontakt med det offentlige, så er
det, jeg gerne vil spørge: Mener ministeren, at vi kan stille krav til
erhvervslivet og til borgerne på det her område, når det ikke er muligt rent faktisk konkret at have en ordentlig og stabil elektronisk
forbindelse med det offentlige?";Flemming Damgaard Larsen
108174;Time;;Kl. 14:33
108207;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
108240;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg mener selvfølgelig, at teknologien skal være til rådighed, når
man stiller de krav til borgere og virksomheder. Men vi prøver også
at lave en løbende opgørelse ovre hos mig over, hvordan det ser ud
med bredbåndsdækningen, og hvordan det ser ud med mobildækningen rundtomkring i landet, og det ser altså markant bedre ud, når vi
måler op, end det, vi nogle gange hører om.
Vi har tænkt os at blive ved med at måle og blive ved med at se
efter, om tingene er i orden. Men jeg vil bare føje til, at nogle gange
er det sådan, at teknologien er til rådighed derude, men at folk abonnerer på noget, som ikke er så hastigt, som det skal være. F.eks. er
det også sådan, at mange mennesker har antenner på deres telefoner,
som ikke er særlig gode, og så ryger en del af fidusen i forhold til
dækningen derude.";Kl. 14:33
109107;Time;;Kl. 14:34
109140;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr. Peter
Juel Jensen fra Venstre.";Steen Gade
109270;Time;"Spm. nr. S 889 (omtrykt)
11) Til transportministeren af:";Kl. 14:34
109351;name_party;":
Hvordan vil ministeren, og dermed regeringen, sikre Bornholm en
trafikal ligestilling, således at Bornholm kan fastholde og udbygge
antallet af lokale arbejdspladser?";Peter Juel Jensen
109551;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
109570;Time;;Kl. 14:34
109593;name_party;":
Tak, formand. Inden jeg stiller spørgsmålet, vover jeg pelsen, selv
om jeg kan få et hak i tuden af formanden, for jeg vil selvfølgelig
gerne ønske ministeren tillykke med det nye job, og jeg glæder mig

19

selvfølgelig til samarbejdet. Et samarbejde, som jeg forventer mig
meget af, men hvor godt samarbejdet bliver, vil selvfølgelig afhænge
af svarene i dag.
Så læser jeg spørgsmålet op: Hvordan vil ministeren og dermed
regeringen sikre Bornholm en trafikal ligestilling, således at Bornholm kan fastholde og udbygge antallet af lokale arbejdspladser?";Peter Juel Jensen
110160;Time;;Kl. 14:35
110193;title_name;":
Ministeren for at svare.";Steen Gade
110229;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet og også tak for velkomsten. Nu bruger spørgeren begrebet trafikal ligestilling, så lad mig starte med at sige, at der
ikke findes nogen officiel definition på det begreb. Jeg har noteret
mig, at trafikal ligestilling navnlig i den bornholmske debat anvendes som udtryk for, at det skal koste det samme at sejle 1 km som at
køre 1 km på en landevej. Og så lægger jeg altså til grund i min besvarelse, at det er det, der sigtes til med spørgsmålet.
I øjeblikket er der en arbejdsgruppe bestående af medlemmer fra
mit ministerium, Transportministeriet, og Kontaktrådet for trafikbetjeningen af Bornholm, som er ved at færdiggøre en rapport om
rammerne for den fremtidige færgebetjening af Bornholm, dvs. fra
2017, når den nuværende kontraktperiode udløber. Arbejdsgruppen
har drøftet det såkaldte RET-princip, og det er en engelsk forkortelse
for det, der på dansk må kaldes for vejækvivalente priser, altså at det
at sejle en bestemt strækning skal koste det samme som at køre en
strækning på samme længde i bil. Og nu vil jeg foreløbig afvente
den rapport fra det udvalg, inden jeg udtaler mig mere håndfast om
den fremtidige færgebetjening på Bornholm.
Jeg kan dog sige, at hvis det her RET-princip indføres, så vil det
medføre billigere færgebilletter til Bornholm, men så er modstykket
jo så også, at det statslige tilskud til færgedriften ville skulle forhøjes
markant, også selv om der vil komme flere passagerer. Man må altså
være opmærksom på, at der skal findes en finansiering, hvis man
måtte ønske at indføre RET-princippet. Jeg kan også sige, at princippet ikke har fundet anvendelse ved tidligere statslige udbud af færgetrafik. Og derfor udestår der jo altså en diskussion af, om RET-princippet er et fornuftigt grundlag at fastsætte billetpriser ud fra.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på det her, idet en samlet stillingtagen til den fremtidige færgetrafik til Bornholm må afvente den
nævnte rapport og den efterfølgende politiske drøftelse af rammerne
for det næste udbud.
I øvrigt vil jeg lige slutte af med at sige, at jeg er glad for, at
spørgeren er meget engageret i denne sag. Det er jeg nemlig også
selv.";Kl. 14:35
112425;Time;;Kl. 14:37
112458;title_name;":
Så er det Peter Juel Jensen.";Steen Gade
112498;Time;;Kl. 14:37
112521;name_party;":
Tak til ministeren og tak for svaret. Trafikal ligestilling, RET-princip – jeg er ligeglad med, hvad farve katten har: bare den kan fange
mus.
Jeg vil sige til ministeren, at vi lige i øjeblikket har en udfordring,
for det ser desværre ud til, at vi på Bornholm er ved at miste det lokale svineslagteri. Det står til at skulle lukke den 1. juni, og det er,
fordi bornholmske grise koster 17 øre ekstra i transportomkostninger, i forhold til hvis man producerede i resten af landet.
Så vil regeringen være Bornholm behjælpelig med at sikre bornholmske bønder, således at de kan producere med de samme om-

20

Onsdag den 5. februar 2014 (S 890)";Peter Juel Jensen
113178;Time;kostninger som i resten af landet? Vi snakker her om 200 arbejdspladser.;Kl. 14:41
113262;Time;;Kl. 14:38
113295;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
113318;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Arbejdspladser skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, og derfor er
det netop også et af de emner, som er drøftet i den arbejdsgruppe,
jeg har nævnt. Arbejdsgruppen arbejder stadig med spørgsmålet om,
hvad det ville koste at indføre et sådant RET-princip med RET-priser. Min forventning er, at der som minimum vil være tale om et tocifret millionbeløb, som staten vil skulle forøge det i forvejen høje
millionbeløb med, der hvert år gives til at finansiere billigere billetter. Og der vil jeg også sige, at jeg har noteret mig, at der i Venstres
finanslovsudspil for 2014 ikke er lagt op til og ikke fundet finansiering af prisnedsættelser i den størrelsesorden i forhold til færgebetjening, uanset hvor sympatisk hensigten og formålet er.";Kl. 14:38
114113;Time;;Kl. 14:39
114146;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
114168;Time;;Kl. 14:39
114191;name_party;":
Tak til ministeren. Ja, det kunne man jo godt have indtænkt i et finanslovsudspil fra Venstre – selvfølgelig kunne man det – men ministeren ved jo også, fra dengang ministeren var i opposition, at det er
svært for en opposition at have det samme regneapparat til rådighed,
som en regering har, og derfor vil der være huller i en finanslov.
Men bare tallene stemmer i sidste ende, er det vel godt nok.
200 arbejdspladser på Bornholm på slagteriet, og hvis man så
regner med, at der kommer en nedsættelse af aktivitetsniveauet i forhold til de 200 arbejdspladser, kan man lægge ca. 165 arbejdspladser
oveni. Det betyder det samme for Bornholm, som hvis f.eks. København mistede 6.000 arbejdspladser fra den ene dag til den anden.";Peter Juel Jensen
114930;Time;;Kl. 14:40
114963;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
114986;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Med al respekt for spørgeren tror jeg ikke, det vil lykkes spørgeren
at få det til at fremstå, som om det er spørgeren eller spørgerens parti, som er specielt og mere optaget af arbejdspladser rundtomkring i
Danmark – og nu er det Bornholm, vi taler om – og arbejdspladser
på Bornholm, end jeg eller andre partier i Folketinget er. Jeg ved, og
det sagde jeg også i min indledning, at det er noget, som har stor,
stor interesse på Bornholm, og det er fra alle partiers side.
I den sammenhæng vil jeg også sige, at den kontrakt og de priser,
vi arbejder med nu, var der et bredt forlig om, da det blev indgået,
men det var dengang, VK-regeringen var regerende i Danmark, og
der havde man jo ikke den slags priser. Da havde man, og det har vi
stadig væk, et tilskud på lidt over 200 mio. kr., og det er penge, der
er vel brugt til et godt formål. Men før man slår ud med armene og
siger, at vi kan finde flere penge, skal de jo findes først, og jeg har
konstateret, at de i hvert fald ikke er fundet hos Venstre selv.";Kl. 14:40
116051;Time;;Kl. 14:41
116084;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
116129;name_party;":
Altså, jeg håber da, ministeren er enig med mig i, at der er noget, der
er vigtigere end noget andet i øjeblikket. Regeringen har lige sammen med Dansk Folkeparti og Enhedslisten fundet knap 30 mia. kr.
til en togfond. Vi har en tommelfingerregel, der siger, at Bornholm
cirka svarer til 1 pct. Det ville være 300 mio. kr., og så burde pengene være inden for rækkevidde. Hvorfor kan regeringen bruge så
mange penge på resten af landet og ikke engang betænke Bornholm
med en trafikal ligestilling?";Peter Juel Jensen
116637;Time;;Kl. 14:41
116670;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
116693;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg vil lægge op til, at vi prøver at gå lidt konstruktivt til værks her.
Det er noget af det gode ved Transportministeriet, nemlig at der er
masser af muligheder for at være konstruktiv. Og vi har nedsat et udvalg bestående dels af repræsentanter for Transportministeriet, dels
af repræsentanter for det kontaktråd, som netop ser på og arbejder
for at sikre god og gradvis bedre trafikbetjening af Bornholm. Når
det udvalg er færdigt, og det er det inden længe, vil regeringen jo
spille ud, og så kan jeg i dag sige, at så vil jeg invitere alle Folketingets partier bredt, naturligvis også Venstre, til politiske forhandlinger om, hvordan det fremtidige udbud kommer til at se ud.";Kl. 14:41
117425;Time;;Kl. 14:42
117458;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til transportministeren, og det
er også stillet af hr. Peter Juel Jensen.";Steen Gade
117603;Time;"Spm. nr. S 890 (omtrykt)
12) Til transportministeren af:";Kl. 14:42
117684;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til udarbejdelse af en analyse, der beskriver erhvervslivets udfordringer, når det kommer til transport til
og fra øen, samt opstille mulige løsninger, så erhvervslivets rammer
kan bringes på niveau med resten af landet?";Peter Juel Jensen
117968;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
117987;Time;;Kl. 14:42
118010;name_party;":
Tak. Vil ministeren tage initiativ til udarbejdelse af en analyse, der
beskriver erhvervslivets udfordringer, når det kommer til transport
til og fra øen, samt opstille mulige løsninger, så erhvervslivets rammer kan bringes på niveau med resten af landet?";Peter Juel Jensen
118277;Time;;Kl. 14:42
118310;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
118333;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Der er faktisk netop allerede udarbejdet en 108 sider lang analyse af
godsstrømme til og fra og turismeforhold på Bornholm. Den analyse
er udarbejdet af det, der hedder Center for Regional- og Turismeforskning, i daglig tale kaldes det CRT. Det hed tidligere Bornholms
Forskningscenter, og jeg tror faktisk, at spørgeren er bekendt med
det, og det havde kontor både på Bornholm og i København. Analy-

Onsdag den 5. februar 2014 (FM )

sen er offentliggjort på CRT's hjemmeside i slutningen af oktober
sidste år, og spørgeren kan hente analysen der. Jeg har den faktisk
også her, og faktisk kan vi godt aftale, at jeg efter spørgsmålet her
og debatten her i Folketingssalen overbringer spørgeren denne analyse på de 108 sider, som netop redegør for de spørgsmål, som spørgeren her hentyder til. Det synes jeg at vi skal aftale.
Men det er ikke det eneste arbejde, der foregår. Der er også nedsat denne arbejdsgruppe, jeg nævnte tidligere, med medlemmer fra
mit eget ministerium og medlemmer udpeget af Kontaktrådet for
Trafikbetjeningen af Bornholm. De er ved at færdiggøre den endelige rapport om rammerne for den fremtidige færgebetjening af Bornholm. Derudover kan jeg nævne, at DTU og CRT er ved at færdiggøre en modelanalyse af trafikken til og fra Bornholm, og det arbejde ser bl.a. på priselasticiteten, dvs. sammenhængen mellem billetpris og antal rejsende. Når de analyser er afsluttet, har vi de bedste
forudsætninger for at drøfte, hvordan vi bedst muligt indretter færgebetjeningen til og fra Bornholm.";Kl. 14:42
119899;Time;;Kl. 14:44
119932;title_name;":
Så er det spørgeren.

21";Steen Gade
119969;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes tværtimod, det er helt rimeligt og helt forventeligt og også
meget sympatisk, at man på Bornholm arbejder alt, hvad man kan,
for at sikre den bedst mulige betjening. Jeg har tidligere været transportordfører, og jeg synes i al beskedenhed, at den aftale, vi lavede
med den daværende VK-regering, var et skridt fremad i forhold til
de vilkår, der var tidligere. Jeg synes, det er godt for øen, og at den
dialog, der har været med øen, foregår i en meget, meget konstruktiv
ånd. Det er helt afgørende, at der ikke er skyttegravskrig, men at
man altså arbejder sammen om at forbedre det og se på de konkrete
muligheder – og nogle gange er det altså bare helt praktiske muligheder, man skal have udboret. Derfor har vi nedsat udvalget, og det
udvalg kommer med rapporten. Og på baggrund af det vil regeringen
spille ud og derefter invitere Folketingets partier.";Kl. 14:46
120887;Time;;Kl. 14:46
120920;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
120942;Time;;Kl. 14:46
120953;Time;;Kl. 14:44
120976;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig bekendt med analysen fra CRT, men jeg
mangler ministeriets blåstempling af, at det er de tal, vi snakker ud
fra, og så er der jo de mulige løsninger, som udestår. CRT har lavet
en analyse af, hvordan det ser ud, hvad man mangler, men vil regeringen og dermed ministeriet så være behjælpelige med at opstille de
mulige løsninger, og vil ministeren indkalde en forligskreds, således
at vi kan få kigget på det inden den 1. juni i år, hvor Danish Crown
ser ud til at lukke på Bornholm?";Peter Juel Jensen
121508;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Peter Juel Jensen
121549;Time;;Kl. 14:46
121582;title_name;":
Så er spørgsmålet slut og spørgetiden slut.";Steen Gade
121638;Time;;Kl. 14:47
121649;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:44
121709;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
121732;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Min forventning er, at dette udvalg, som arbejder med problemstillingen, og som altså er baseret på medlemmer, der er hentet ind fra
både Bornholm selv og fra Transportministeriet, og som får den bedste tekniske bistand fra eksperter på området, både fra Bornholm, fra
DTU og andre, bliver færdige med deres rapport inden længe. Min
forventning er derfor også, at vi kan påbegynde forhandlingerne om
den fremtidige færgebetjening af Bornholm inden sommerferien
2014. Det er mit mål, at vi kan komme i gang med det, og jeg håber
også, at partiet Venstre vil være behjælpelige med det.";Kl. 14:44
122366;Time;;Kl. 14:45
122399;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
122431;Time;;Kl. 14:45
122454;name_party;":
Tak. Jeg kan jo høre, at jeg ikke kommer meget længere, så jeg prøver lige at skifte gear. Mener ministeren, at et bornholmsk krav om
en trafikal ligestilling er et urimeligt krav at stille? Det, man beder
om, er jo ikke, at man skal have en særbehandling: man vil blot ligestilles med resten af landet. Er det et helt urimeligt krav i ministerens
øjne?";Peter Juel Jensen
122819;Time;;Kl. 14:46
122852;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
122898;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 6. februar
2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:47).";Steen Gade
