split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 29. april 2014 (D)

81. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren om fremtidige energipolitiske initiativer.
Af Steen Gade (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Andreas Steenberg (RV), Per Clausen (EL), Villum Christensen (LA) og Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 24.04.2014).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til undervisningsministeren om muslimske friskoler.
Af Alex Ahrendtsen (DF) og Merete Riisager (LA) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2014).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til miljøministeren om sænkning af gamle skibe til
kunstigt rev.
Af Erling Bonnesen (V) og Alex Ahrendtsen (DF).
(Anmeldelse 25.04.2014).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om livstruende sygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 20.02.2014. Fremme 25.02.2014. Forhandling
24.04.2014. Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Liselott Blixt (DF),
Sophie Løhde (V), Flemming Møller Mortensen (S), Camilla Hersom (RV), Özlem Sara Cekic (SF), Stine Brix (EL), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Mai Mercado (KF)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om en fælles patentdomstol m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
03.04.2014. 2. behandling 22.04.2014).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om byfornyelse og udvikling af byer og
forskellige andre love. (Energisparepakke omfattende bl.a. totaløkonomisk rentable energiforbedringer og aftalt grøn byfornyelse).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 05.02.2014. 1. behandling 20.02.2014. Betænkning
10.04.2014. 2. behandling 22.04.2014. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om afvisning m.v. til gennemførelse af direktiv 2008/115/EF om
fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (udsendelsesdirektivet) m.v.)
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2014. 1. behandling 18.02.2014. Betænkning
24.04.2014).
8) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Statsministerens redegørelse om rigsfællesskabet 2014.
(Anmeldelse 08.04.2014. Redegørelse givet 08.04.2014. Meddelelse
om forhandling 08.04.2014).
9) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til statsministeren om rigsfællesskabets muligheder og
udfordringer.
Af Flemming Møller Mortensen (S), Claus Hjort Frederiksen (V),
Søren Espersen (DF), Christian Friis Bach (RV), Annette Vilhelmsen (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen (LA), Per Stig
Møller (KF), Sara Olsvig (IA), Doris Jakobsen (SIU), Edmund Joensen (SP) og Sjúrður Skaale (JF) m.fl.
(Anmeldelse 22.04.2014. Fremme 24.04.2014).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om udmøntning af politisk aftale om
en mere tidssvarende og gennemsigtig vederlæggelse af politikere.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 03.04.2014).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om fair konkurrence.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2014).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdstilladelse til EU-/EØSborgere.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2014).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-/EØS-borgeres optjening af
dagpengeret.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2014).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om medicinsk cannabis.
Af Stine Brix (EL) m.fl.

2

Tirsdag den 29. april 2014 (FM )

(Fremsættelse 01.04.2014).";kl. 13.00
4105;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4163;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om livstruende sygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 20.02.2014. Fremme 25.02.2014. Forhandling
24.04.2014. Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Liselott Blixt (DF),
Sophie Løhde (V), Flemming Møller Mortensen (S), Camilla Hersom (RV), Özlem Sara Cekic (SF), Stine Brix (EL), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Mai Mercado (KF)).";Bent Bøgsted
4673;Time;"I dag er der følgende anmeldelse:
Kim Andersen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Joachim B. Olsen
(LA) og Brian Mikkelsen (KF):
Beslutningsforslag nr. B 115 (Forslag til folketingsbeslutning om at
undersøge lovgivningsmæssige hindringer for Danmark som center
for kapitalforvaltning).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Med Tingets samtykke og efter ønske fra forslagsstillerne foreslår
jeg, at beslutningsforslag nr. B 114 om indførelse af et grønt nationalregnskab for at fremme den grønne omstilling og bæredygtig udvikling henvises til direkte udvalgsbehandling i Finansudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 13:02
5423;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 36 af Liselott Blixt
(DF), Sophie Løhde (V), Flemming Møller Mortensen (S), Camilla
Hersom (RV), Özlem Sara Cekic (SF), Stine Brix (EL), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Mai Mercado (KF). Vi går i gang med afstemningen, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 36 er vedtaget.";Bent Bøgsted
6000;title_name;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren om fremtidige energipolitiske initiativer.
Af Steen Gade (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Andreas Steenberg (RV), Per Clausen (EL), Villum Christensen (LA) og Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 24.04.2014).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til undervisningsministeren om muslimske friskoler.
Af Alex Ahrendtsen (DF) og Merete Riisager (LA) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2014).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til miljøministeren om sænkning af gamle skibe til
kunstigt rev.
Af Erling Bonnesen (V) og Alex Ahrendtsen (DF).
(Anmeldelse 25.04.2014).";Hermed er forespørgslen afsluttet
6818;Time;;Kl. 13:01
6850;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om en fælles patentdomstol m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
03.04.2014. 2. behandling 22.04.2014).";Bent Bøgsted
7259;Time;Forhandling;Kl. 13:03
7303;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Jakob Ellemann-Jensen,
Venstre, som ordfører.";Bent Bøgsted
7437;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
7475;name_party;":
Tak for det. Vi er ofte uenige her i salen om, hvor mange flere penge
vi skal bruge i den offentlige sektor, om vores EU-medlemskab, om
indvandring, om mediestøtte, om skattelettelser osv., men det har
været min klare opfattelse, i hvert fald siden jeg kom ind i 2011, at
alle partier var enige om én ting, og det er behovet for at få gang i
beskæftigelsen og sikre danske arbejdspladser. Vi er så uenige om,
hvordan man griber opgaven an, men jeg tror ikke, der er ét medlem
her i salen, der mener, at danske arbejdspladser er ligegyldige. Derfor overrasker det mig oprigtigt, at vi ikke har kunnet enes om det
fælles europæiske patent og patentdomstolen.

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

Danmark lever af gode ideer, så hvorfor ikke stemme for bedre
vilkår for at beskytte gode ideer? Det vil gøre det lettere for både
små og store virksomheder at omsætte deres ideer til arbejdspladser.
Det er i virkeligheden ret simpelt, selv om mange prøver at gøre det
vanskeligt. Derfor har vi kunnet se, hvordan nejpartiernes argumenter er faldet fra hinanden et efter et. Det skyldes måske, at der ikke er
nogen gode argumenter for at stemme nej i dag.
Dansk Folkeparti anerkender, at der er store fordele ved et fælles
patent, men man mener alligevel, at Danmark skal stå uden for samarbejdet og dermed sige nej til, at danske virksomheder kan forsvare
deres europæiske patenter på dansk i Danmark og med danske dommere i panelet. Man har endda tilbudt at stemme ja i dag, hvis man
kunne få noget andet i stedet for, f.eks. en afstemning om bankunionen. Så, okay, mere principiel har modstanden så heller ikke været.
Når man er blevet bedt om at nævne bare én virksomhed, som synes,
at patentet er en dårlig idé, så har man heller ikke været i stand til
det.
Enhedslistens kampagne har handlet om frygten for patenter på
alt fra software til sædceller, selv om man gentagne gange har fået at
vide, at det er reguleret af den europæiske patentkonvention, som
klart forbyder de her patenter. Det er i øvrigt en konvention, som såvel Enhedslisten som Dansk Folkeparti stemte for her i salen i 2006,
selv om det også dengang betød, at Danmark afgav suverænitet. Arbejderpartiet Enhedslisten mener åbenbart, at fagbevægelsen ikke
aner, hvad den taler om, når den sammen med dansk erhvervsliv
klart anbefaler et ja til dansk deltagelse i den europæiske patentdomstol. Det er ellers ret simpelt, hvis man spørger fagbevægelsen. Det
handler om danske arbejdspladser, og det er noget, som jeg troede
var en mærkesag for Enhedslisten.
Nu skal det ikke være ris det hele, så jeg vil til sidst gerne rose
Liberal Alliance. Liberal Alliance startede som skeptiske over for
domstolen, men har ladet sig overbevise af de gode argumenter. Og
tak for det. Det er godt at se, at jeres skepsis trods alt ikke stikker
dybere. Når det kommer til stykket, er I klar til at stemme for bedre
vilkår til dansk erhvervsliv.
Jeg synes, at Liberal Alliance viser en vej ned af træet for nejpartierne ved i det her tilfælde faktisk at forholde sig til sagens substans
og lytte til de berørte parter frem for at lytte til rygmarvsreaktioner.
Hvis Enhedslisten og Dansk Folkeparti havde gjort det samme, havde vi i dag kunnet sikre, at Danmark kan være med i den fælles europæiske patentdomstol. Tak for ordet.";Jakob Ellemann-Jensen
10764;Time;;Kl. 13:07
10796;title_name;":
Tak. Og der er et spørgsmål fra fru Pernille Skipper.";Bent Bøgsted
10861;Time;;Kl. 13:07
10884;name_party;":
Tak for det, og også tak til Venstre for at gå på talerstolen i dag, for
det her er jo et vigtigt politisk spørgsmål. Selv om de EU-begejstrede partier ofte forsøger at gøre det her til noget, der slet ikke er egnet
til en folkeafstemning, så er det jo alligevel meget politisk, og ordføreren er jo selv inde på diskussionen om patenter på alle mulige ting
som sundhed, liv og natur. Og der er det jo fuldstændig rigtigt, at det
sådan set er forbudt, men kan ordføreren ikke give mig ret i, at virkeligheden jo er en anden, altså at der med det bioteknologiske patentdirektiv er blevet blødt op på det, så der er blevet givet patenter i
forhold til meloner, i forhold til broccoli og sågar i forhold til en
menneskelig gensekvens?";Pernille Skipper
11626;Time;;Kl. 13:08
11658;title_name;":
Ordføreren.

3";Bent Bøgsted
11685;Time;;Kl. 13:08
11712;name_party;":
Det er korrekt, at man giver patenter på gensekvenser. Men man giver ikke patenter på broccoli, for broccoli findes i forvejen, og derfor
er det en konstatering, det er en opdagelse: det er ikke en opfindelse.
Så man giver det hverken i forhold til broccoli, mennesker eller noget andet. Men det er rigtigt, at man kan patentere gensekvenser,
som virksomheder bruger millioner af kroner på at forske i og på at
udskille, hvis der altså er en opfindelse i det. Dermed sikrer vi, at de
ting bliver opfundet, hvilket er til gavn for det at kunne bekæmpe
kræftsygdomme og andre forfærdelige ting i verden. Det kan Enhedslisten mene er skidt, men det handler ikke om, hvorvidt vi synes, patenter er godt eller skidt. Jeg synes, det er godt, men det er
ikke det, vi skal stemme om.";Jakob Ellemann-Jensen
12499;Time;;Kl. 13:08
12531;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Bent Bøgsted
12564;Time;;Kl. 13:08
12587;name_party;":
Nu er virkeligheden jo sådan, at der er blevet givet patenter i forhold
til f.eks. bestemte typer af meloner, som er naturligt fremavlet, og
det kan vi jo så diskutere bagefter, og så kan vi kigge på det, men
mener Venstre ikke, at det vitterlig er et problem, hvis man kan patentere en bestemt menneskelig gensekvens, sådan at man i praksis
har patent på at diagnosticere kræft i bugspytkirtlen? Det er jo virkeligheden, det er jo et af de patenter, vi kan komme til at stå over for,
og der synes Venstre bare, det er helt fint, at der er ét firma, der har
retten til at diagnosticere kræft i den menneskelige krop, så alle dem,
der bliver udsat for det, risikerer at skulle betale en overpris for det,
herunder de danske hospitaler.";Pernille Skipper
13333;Time;;Kl. 13:09
13365;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
13388;Time;;Kl. 13:09
13415;name_party;":
Jeg synes, hele diskussionen om patentsystemet er meget interessant,
og det er meget spændende at diskutere, om vi er tilhængere eller
modstandere af patentsystemet, men det er ikke det, vi stemmer om i
dag, det er det ikke. Hvis fru Pernille Skipper og resten af Enhedslisten mener, at der er elementer i den europæiske patentkonvention,
som man skulle have været foruden, så kunne det da have været en
god idé, at man havde gjort opmærksom på det i 2006. Altså, Enhedslistens rotationsprincip betyder vel ikke, at man ikke kan spørge
dem, der var der tidligere.";Jakob Ellemann-Jensen
13990;Time;;Kl. 13:10
14022;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
14059;Time;;Kl. 13:10
14086;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil egentlig gerne kvittere for, at ordføreren er
gået talerstolen for at fortælle, hvorfor det er, at Venstre mener, at vi
skal stemme ja. Det er selvfølgelig al ære værd. Men jeg vil egentlig
gerne have ordføreren til at svare på et konkret spørgsmål. Det er:
Hvad er det egentlig Venstre har så meget imod folkeafstemninger?
Vi noterede os tidligere, at man i Venstre var irriteret over, at vi
skulle have en folkeafstemning om den fælles mønt i Danmark, som
jo heldigvis endte med et nej. Nu er man i Venstre så også irriteret
over, at vi har valgt at afholde en folkeafstemning, fordi der jo i henhold til grundloven er tale om suverænitetsafgivelse, i forbindelse

4

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

med at man overfører en domstolsmyndighed til en fælles EU-institution. Hvad er det, Venstre har så meget imod ved folkeafstemninger?";Hans Kristian Skibby
14963;Time;;Kl. 13:10
14995;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
15018;Time;;Kl. 13:10
15045;name_party;":
Jeg bliver, inden jeg svarer, nødt til at rette hr. Hans Kristian Skibby
og sige: Det her er ikke en EU-institution, og det ved hr. Hans Kristian Skibby også udmærket godt. Det er en fælles europæisk patentdomstol, det er en mellemstatslig aftale.
For så vidt angår folkeafstemninger, har vi i Venstre ikke nogen
berøringsangst i forhold til folkeafstemninger. Vi har faktisk inden
for det seneste år foreslået adskillige af slagsen.
Det, som vi anfører her, er, at folkeafstemninger er noget man
bruger på de større, principielle spørgsmål – spørgsmål om, hvor
Danmark skal placere sig i Europa, spørgsmål om, hvordan vi skal
forholde os til de undtagelser, vi desværre har i forhold til det europæiske samarbejde.
Det her drejer sig i bund og grund om en teknikalitet i fortsættelse af den vedtagelse af den europæiske patentkonvention, som bl.a.
Dansk Folkeparti støttede her i salen i 2006. Det mener vi ikke er lige så vel egnet til en folkeafstemning. Nuvel, nu kommer der en folkeafstemning, den tager vi, og vi spørger gerne befolkningen, men
hellere om principielle spørgsmål end om teknik.";Jakob Ellemann-Jensen
16156;Time;;Kl. 13:11
16188;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.

Det her handler jo sådan set om, at vi i dag havde mulighed for at
sikre det, som en samlet fagbevægelse og et samlet dansk erhvervsliv står og trygler os om at sige ja og sige ja tak til. Det vil Dansk
Folkeparti så ikke være med til, og det må man så notere sig. Det håber jeg også man noterer sig i såvel fagbevægelsen som dansk erhvervsliv: at man i Dansk Folkeparti altså er villig til at spille hasard
med det her og er villig til at lade sig købe for nogle andre ydelser
hele vejen igennem.
For så vidt angår prisen på patenter, er det jo sådan, at man kan
vælge fremover, om man vil have et dansk patent, eller om man vil
have et europæisk patent. Den mulighed for at få det frie valg, har vi
jo ikke, hvis vi ikke er med. Man kan stadig væk tegne et europæisk,
men så er man nødt til at tegne begge dele for at være med. Det synes vi ikke er rimeligt, altså at man ikke giver danske virksomheder
det valg, de selv beder om.";Bent Bøgsted
17159;Time;;Kl. 13:13
17191;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
17232;Time;;Kl. 13:13
17253;name_party;":
Tak. Er det ikke rigtigt forstået, at når de forenede EU-partier i Folketinget ikke kan skaffe sig et flertal, er vi nødt til at spørge befolkningen? Det er et almindeligt demokratisk princip. Det er den ene
ting.
Den anden ting er: Hvorfor nævner ordføreren kun de positive
ting? Er der slet ikke nogen negative ting ved at indgå i den her patentdomstol? Er der slet ingen negative ting? Er der hverken negative ting for dem, der vil have patent, eller for dem, der ikke vil have
patent og bliver truet af patenter?";Christian Juhl
17781;Time;;Kl. 13:14
17792;Time;;Kl. 13:11
17819;name_party;":
Tak. Jeg synes egentlig ikke, at ordføreren svarede specielt meget på
spørgsmålet. Altså, hvorfor er det, at Venstre har noget imod, at vi
gennemfører en folkeafstemning? Vi skal alligevel hen og stemme
til EU-parlamentsvalget samme dag. Hvad er der principielt, grundlæggende forkert i, at man spørger vælgerne? Hvis alle er enige om,
at det her er fantastisk, jamen så bliver det jo nok et ja alligevel.
Hvad har Venstre så imod, at vi gennemfører en folkeafstemning?
Det er sådan set bare et grundlæggende spørgsmål, som jeg synes
ordføreren måske skulle svare på.
Mit andet spørgsmål er så, om ordføreren vil prøve at forklare,
om ikke det er korrekt, at hvis man nu får et ja til den her fælles patentdomstol, vil det faktisk blive sådan, at det at søge og få et dansk
patient vil have en vis pris. Vil ordføreren så ikke blot bekræfte, at
det faktisk betyder, at dem, der måske kun ønsker patent i de nordiske lande eller i vores nabolande, kan se frem til at skulle afholde en
større udgift for at få et patent i EU-systemet, fordi det faktisk vil
være op til otte gange dyrere end et dansk patent?";Hans Kristian Skibby
18936;Time;;Kl. 13:12
18968;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
18991;Time;;Kl. 13:14
19018;name_party;":
For det første kan de EU-konstruktive partier godt få et flertal i Folketinget i dag. Det vil vi se om lidt, når der er grønne lamper bagved. Det, vi ikke kan få, er et fem sjettedelesflertal. Det er altså sådan, mekanikken er for folkeafstemninger. Det anerkender vi, det
tager vi, og sådan er det, og så må vi, der ønsker det bedste for dansk
erhvervsliv og for den danske fagbevægelse, stå sammen om det.
Så er der det andet spørgsmål om, hvorvidt der ikke er noget negativt ved den her fælles patentdomstol. Jeg vil sige, at jo, det er der.
For dem, der stjæler og lukrerer på andres patenter, er det rigtig
skidt, at det er nemmere for de små og mellemstore virksomheder at
komme ud i verden og forsvare deres patenter. Men det generer mig
altså ærlig talt ikke.";Jakob Ellemann-Jensen
19797;Time;;Kl. 13:15
19829;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
19860;Time;;Kl. 13:15
19892;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
19915;Time;;Kl. 13:12
19942;name_party;":
For så vidt angår det første spørgsmål, er jeg ked af, at ordføreren
ikke forstod mit svar, men det fremgår jo af referatet. Vi har i Venstre ikke berøringsangst over for folkeafstemninger, men vi mener,
at det hører hjemme under de større, principielle spørgsmål og ikke
under mindre, tekniske spørgsmål.";Jakob Ellemann-Jensen
20270;name_party;":
Tak. Jeg kan gøre ordføreren opmærksom på, at 95 pct. af alle danske virksomheder ikke tegner patenter. Jeg har en lillebror, der har et
maskinværksted. De kunne aldrig drømme om at søge et patent. Lige
nu skal han holde øje med 5.000 patenter, for at se, om han nu overtræder noget ved at lave en eller anden konstruktion. Hvis nu ordførerens tale om at få et ja ved afstemningen bliver virkelighed, skal
han lige pludselig holde øje med 50.000 nye patenter om året. Det er
jo det flow, der er nede i EU. Det vil sige, at for at sikre sig, skal han

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

holde øje med det. Det vil sige, at sådan et lille firma bliver voldsomt, voldsomt belastet af at skulle holde øje med de der ting.";Christian Juhl
21000;Time;;Kl. 13:16
21032;title_name;":
Ordføreren.

5

til folkeafstemning, og Venstre meldte sig på den begejstrede bane.
Og der må vi så bare sige i dag, at det er godt, at vi ikke var med.
Vi siger det samme i forhold til patentdomstolen. Vi siger: Lad os
nu vente og se, hvordan den fungerer, lad os vente. Det er almindelig
god snusfornuft. Det er sådan set det, vi siger.";Bent Bøgsted
21382;Time;;Kl. 13:18
21393;Time;;Kl. 13:16
21420;name_party;":
Ordførerens argumentation svarer jo til at sige, at hvis jeg ikke har
nogen bil, er jeg ligeglad med, om der er veje i Danmark. Det er jo
en snæversynethed, som er forstemmende.
Når det handler om at holde øje med patenter, vil jeg sige, at man
da selvfølgelig skal holde øje med, om man krænker patenter. Det
skal man altså også i dag. Det er der ikke noget nyt i.
Hvis man ikke udvikler patenter, ikke udvikler og sælger opfindelser osv., skal man altså ikke være bekymret. Det her er noget,
som dansk erhvervsliv beder om. At 95 pct. så ikke udtager patenter,
skal da ikke forhindre de 5 pct., som udtager patenter, i at få glæde
af det her.";Jakob Ellemann-Jensen
22076;Time;;Kl. 13:16
22108;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
22154;Time;;Kl. 13:16
22180;name_party;":
Nu er det lidt svært at høre, hvad man selv siger her. Men jeg vil sige, at der jo fra Venstres side normalt er sådan en hallelujabegejstring i forhold til patentdomstolen, og jeg synes, at der er sådan et
deja-vu, for jeg mener at kunne huske, at hver eneste gang det har
haft noget med euroen og har haft noget med EU at gøre, så har
Venstre meldt sig på den absolut begejstrede side.
Der vil jeg så spørge: Kan det være en kilde til overvejelse fra
Venstres side måske at tænke over, om det ikke med hensyn til euroen var meget godt, at vi kom til at stå udenfor og se, hvad det var,
der skete med den? Det er det samme, vi siger i forhold til patentdomstolen: Lad os nu vente og se, hvordan tingene udvikler sig. Det
er sådan set den samme problemstilling som med euroen.";Christian Langballe
22967;Time;;Kl. 13:17
22999;title_name;":
Inden vi går videre, skal vi lige bede om lidt mere ro inde i salen.
Det er altså lidt svært at høre, hvad der bliver sagt heroppe, så længe
der er meget diskussion ude i sidegemakkerne og også nede i salen.
Ordføreren.";Bent Bøgsted
23230;Time;;Kl. 13:19
23257;name_party;":
Først vil jeg sige: Nej, der er ikke nogen sammenhæng, fordi begge
dele kommer til folkeafstemning. Det gjorde tronfølgeloven også, og
den har heller ikke noget med det her at gøre. Det er noget vås at
hævde, at der er en sammenhæng, fordi ting kommer til folkeafstemning.
Så vil jeg til hele den her tilgang med at ville vente og se sige: De
store danske innovative virksomheder – som vi alle sammen, inklusive hr. Christian Langballe, går jeg ud fra, er stolte af, og som skaber hundredtusindvis, millioner af danske arbejdspladser – er altså
ikke kommet til den position ved at sætte sig ned og vente på, hvad
de andre gør. Det gør de ved at være innovative, og det gør de ved at
være med.
Sådan er det også med patentdomstolen. Hvis vi ønsker at have
en dansk, en dansk forankret, en lokal version af den her patentdomstol, skal vi være med, og så skal vi ikke vente og se, hvordan det
mon går. Vi skal være med, og vi skal være med nu.";Jakob Ellemann-Jensen
24209;Time;;Kl. 13:19
24241;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er det fru Pernille
Skipper som ordfører for Enhedslisten.
Jeg skal høre, om der andre ordførere, der ønsker ordet som ordfører, for så må de gerne lige melde sig heroppe, så vi kan få et overblik over, hvor mange der ønsker at tage ordet som ordfører.
Værsgo til fru Pernille Skipper.";Bent Bøgsted
24590;Time;;Kl. 13:20
24622;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
24645;Time;;Kl. 13:17
24672;name_party;":
Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti ønsker at blande euroen og alle
mulige andre ting ind i det her, men det har altså ikke noget med det
her at gøre. Det, vi skal stemme om, er den fælles europæiske patentdomstol, og jeg skal gerne bruge noget tid på at forklare hr. Christian Langballe, hvad det drejer sig om bagefter, for det er tydeligvis
ikke sivet ind.
For så vidt angår det her med at lade de andre starte ud og så
eventuelt komme med senere, findes der et udmærket udtryk for det,
og den pæne version af det er, at man er en nasseprins.";Jakob Ellemann-Jensen
25231;Time;;Kl. 13:18
25263;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
25299;Time;;Kl. 13:18
25325;name_party;":
Jeg hørte ikke det sidste, ordføreren sagde. Men jeg vil godt lige sige, at der rent sagligt er en sammenhæng med hele diskussionen om
euroen i sin tid: der er en saglig sammenhæng, for begge dele røg ud

(Ordfører)";Christian Langballe
25564;name_party;":
Tak. Så står vi så her ved tredjebehandlingen af forslaget om en EUpatentdomstol. Indtil videre har vi jo, også med den tidligere ordfører, hørt fra alle de EU-begejstrede partier, at man ikke vil forholde
sig til den indholdsmæssige kritik, som Enhedslisten sammen med
Folkebevægelsen mod EU har forsøgt at rejse.
Vi har løbende forsøgt at få en mere nuanceret diskussion om
konsekvenserne af et ja den 25. maj, men i stedet for at imødegå vores kritik gennem en saglig debat er vi mest af alt blevet mødt med
skuldertræk, usaglige udsagn og påstande om, at det slet ikke er det,
vi stemmer om. Det er et dårligt udgangspunkt for en reel offentlig
kvalificeret debat om et så afgørende og meget politisk spørgsmål.
Det handler nemlig dybest set om, hvorvidt vi vil have endnu mere
monopolisering af viden og ressourcer i vores samfund, eller om vi
fortsat selv vil have mulighed for at afgøre det i Danmark.
Lad mig starte med også at sige, at vi i Enhedslisten sådan set anerkender, at patentreformen muligvis giver visse fordele for en snæver skare af danske virksomheder. Det er p.t. under 1 pct. af de danske virksomheder, der har europæiske patenter. Men som vi gentagne gange har påpeget, skal man holde sig for øje, at der bestemt ikke
i den her ene procent kun er tale om den lille Ole Opfinder-type, som
de EU-begejstrede partier ellers gerne vil skubbe foran sig. Det er

6

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

nemlig otte danske virksomheder, der alene står for 29 pct. af alle de
europæiske patenter, der bliver udtaget af danske virksomheder.
Samlet set er det meget få virksomheder, der udtager patenter, og
det er en lille snæver kreds, der fører an i patenteringen. For det her
fåtal af danske virksomheder og for de mange multinationale selskaber, der har base i USA og Japan, og som udtager rigtig mange europæiske patenter, er patentreformen givetvis en fordel, men de få danske virksomheder, der er patentaktive, vil stadig væk kunne udtage
et europæisk patent, et enhedspatent, hvis Danmark står uden for.
Det, der er langt mere interessant i den her debat, er ikke, hvad
der vil ske for det fåtal, som er patentaktive, men hvad der vil ske for
de 99 pct. af virksomhederne, som ikke bruger patenter i deres virksomheder. Og vi er jo alle sammen enige om, at det her vil føre til, at
der kommer til gælde flere patenter i Danmark, end der gør i dag.
Det vil sige, at der er mere viden, der er patenteret og forbeholdt
nogle få, og det vil formentlig også betyde, at de 99 pct. af de danske
virksomheder, der ikke bruger patenter, vil blive udsat for en tilsvarende stigning i søgsmål.
Risikoen er altså, at det vil blive hat og briller og palaver og ballade for de 99 pct., og den ene procent, de store, får gavn af det.
Men det her er ikke det eneste problem. Det handler også, som vi
har prøvet at trække frem i debatten, i stigende grad om, hvordan
den her reform vil sikre de multinationales muligheder for at monopolisere viden og naturressourcer. Problemet med patentering af liv
og natur er kendt, særligt i forhold til f.eks. medicinalindustrien,
hvor behandlinger og udviklingen af ny medicin og adgangen til den
styres af multinationales patenter og ikke mindst af deres profitjagt.
Det er ikke hensynet til menneskers sundhed, der styrer det.
I USA kan vi se nogle eksempler på, hvordan den her meget liberale tilgang til patentsystemet har betydet, at læger og hospitaler eksempelvis har betalt overpris for at teste kvinder for brystkræft, fordi
et firma har haft patent på en bestemt menneskelig gensekvens. Det
er et eksempel på en hensynsløs profitjagt, der kan blive virkelighed
i Danmark, hvis patentdomstolen også bliver virkelighed for os.
Så jo, sagt til Venstre og alle andre, det er også det, vi stemmer
om i dag, for de europæiske patenter har jo fortolket forbuddet mod
patenter på liv og natur på en meget bred måde, og der er også kommet flere opblødende direktiver til.";Pernille Skipper
29495;Time;"Ifølge den europæiske patentkonvention må der ikke udstedes patenter på planter eller dyr eller mennesker for den sags skyld. Som
det er blevet sagt tidligere: Naturen er ikke en opfindelse. Og det bliver jo tit påpeget. Men virkeligheden er en anden. Med EU's bioteknologiske patentdirektiv er det her forbud blødt op, og siden da er
der udstedt massevis af patenter på planter og liv. Jeg vil lige nævne
bare to eksempler.
I 2011 tog det multinationale selskab Monsanto patent på en bestemt type melon, som ellers var naturligt fremavlet. Den var altså
ikke noget, man havde opfundet. Det var en del af naturen. Og nu
gør det europæiske patent den her melon til Monsantos opfindelse
alligevel. Mit andet eksempel er, at et medicinalfirma i 2010 fik blåstemplet et patent på en bestemt gensekvens, hvilket i praksis giver
dem eneret på at diagnosticere kræft i bugspytkirtlen. Så lad mig lige
skære det her ud i pap: Et ja kan betyde, at vi skal til at betale meget
store medicinalfirmaer, hvis vi skal diagnosticere kræft i bugspytkirtlen på danske hospitaler.
På lignende vis er der udsted patenter på alt fra peberfrugter til
software, på bestemte typer af faneblade, når vi bladrer rundt i vores
internetbrowser, og med Det Europæiske Patentkontors nuværende
praksis vil der formentlig komme endnu mere af den slags, og ja, det
vil betyde, at grænsen for, hvad der patenteres, rykker sig yderligere,
uanset hvad vi så måtte mene i Folketinget. Så kan vi nok så mange
gange sige, at det da var forbudt, da vi sagde ja, men det ændrer ikke
på, at vi ikke vil kunne gøre noget ved det.

Her til slut vil jeg gerne opfordre til, at man ikke nøjes med påstande om, at det her ikke er noget, vi stemmer om, for det er en del
af det, vi stemmer om. Det vil ikke længere være op til os her i Folketinget, hvad der kan patenteres, og hvad der ikke kan. Jeg vil også
gerne opfordre ministeren til at gå på talerstolen og svare på, om debatten ikke er mere nuanceret, end man har gjort den til indtil nu.
Står ministeren stadig væk ved, at der kun er fordele ved den her patentdomstol? Med andre ord: Er det set med regeringens øjne en fordel, hvis der fremover f.eks. vil gælde patenter på bestemte gensekvenser i Danmark?";Kl. 13:25
31724;Time;;Kl. 13:28
31756;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Mette Reissmann.";Bent Bøgsted
31831;Time;;Kl. 13:28
31852;name_party;":
Tak. I debatten har vi jo både kunnet læse og høre, hvordan Enhedslisten har ført en nejkampagne, der bygger på frygt, og når man lytter til fru Pernille Skipper her i dag, kan man jo kun få bekræftet, at
det, som Enhedslisten slår på tromme for, netop er, hvordan internationale virksomheder skulle få frit spil til at udnytte reglerne. Igen
har Enhedslisten fat i frygten, når det handler om at skulle udstille
internationale virksomheder som de rene forbrydervirksomheder.
Men sandheden er jo, at den frygtkampagne intet hold har i virkeligheden.
For det er et faktum, at et fysisk sted, hvor små og mellemstore
danske virksomheder kan få deres sag behandlet, netop et europæisk
fysisk fælles sted, vil gavne lige præcis de små og mellemstore virksomheder, fordi det beskytter deres gode ideer på en hensigtsmæssig
måde. Det gør det lettere for de her virksomheder at få styr både på
deres omkostninger, men også samtidig på, hvem det er, der i givet
fald kommer til at overtræde reglerne. Så der er måske en årsag til,
at 99 pct. af lige præcis den gruppe, som fru Pernille Skipper står og
siger, ikke ligesom har udtaget patentet. Det er, fordi det er for
svært, og derfor vil vi gerne være med til at gøre det lettere. Så jeg
vil bare høre, om Enhedslistens ordfører er uenig i, at de små og
mellemstore virksomheder har stor fordel af, at vi får et fælles patentdomstolsystem i EU.";Mette Reissmann
33252;Time;;Kl. 13:29
33284;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
33307;Time;;Kl. 13:29
33330;name_party;":
Først vil jeg sige, at når vi i Enhedslisten er bekymret for at afgive
suverænitet til EU, er det, fordi vi har ret dårlige erfaringer med, at
partier som spørgerens eget kaster sig i armene på EU for efterfølgende at opdage, at det måske ikke var så godt endda. Vi blev jo også lovet, at EU ikke ville blande sig i det danske arbejdsmarked, og
det har vi jo så problemer med i dag.
Når det er sagt, er det jo sådan, at forskellen, hvis vi siger nej, vil
være, at danske virksomheder stadig væk kan tage et enhedspatent,
og så vil de også skulle tage et dansk patent. Så den her ballade for
virksomhederne, man er så bekymret for, handler jo om, om de skal
tage et eller to patienter. Vi ved, at det er de største virksomheder,
som tager de fleste patenter, så tror jeg nok, at Novo Nordisk og fællerne kan klare lige at tage et ekstra patent til de her 5.800 kr., eller
hvad det nu koster.";Pernille Skipper
34232;Time;;Kl. 13:30
34264;title_name;":
Fru Mette Reissmann.

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)";Bent Bøgsted
34333;Time;;Kl. 13:30
34354;name_party;":
Det burde være unødvendigt at oplyse fru Pernille Skipper om, at det
jo er et frivilligt system, vi taler om. Jeg vil bare sige, at hvis det er
sådan, at jeg må stå her og konstatere, at Enhedslisten er imod patentdomstolen, så er det simpelt hen usolidarisk med de små og mellemstore virksomheder i Danmark, som gerne vil være med. For det
hører vi jo fra både erhvervslivets organisationer og fra fagbevægelsen at de vil. Så vi har altså en situation her, hvor det i hvert fald,
hvis Enhedslisten får sin vilje, kommer til at betyde, at små og mellemstore virksomheder får meget svære vilkår. Man er simpelt hen
usolidarisk med det europæiske fællesskab i den her sammenhæng,
og ikke mindst er Enhedslisten usolidarisk med de mange danskere,
der risikerer at miste deres job, fordi Enhedslisten åbenbart fører et
eller andet planøkonomisk korstog imod store internationale virksomheder – et korstog, som efter min opfattelse hører hjemme i fortiden.
Så hvorfor vil Enhedslisten ikke være med til at sikre danske arbejdspladser ved at skabe rimelige vilkår for de små og mellemstore
danske virksomheder, som gerne vil være med til det her?";Mette Reissmann
35506;Time;;Kl. 13:31
35538;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
35561;Time;;Kl. 13:31
35584;name_party;":
Altså, at Danmarks tiltræden af patentdomstolen skulle betyde flere
arbejdspladser, bliver ikke mere faktuelt af, at man siger det mange
gange. Der er jo ikke nogen, der kan pege på, hvad det så betyder.
Hvor mange arbejdspladser betyder det så? Hvor ser man det? Det er
sådan en tese, man har, om, at hvis vi tiltræder patentdomstolen, vil
der være mange flere, der tager nogle patenter, og så vil det nok også
betyde, at de kan skabe flere arbejdspladser. Så hvis fru Mette Reissmann skal være ærlig, og det håber jeg hun er, så ved hun jo også
godt, at det er noget, man håber på vil ske.

7

Europa, navnlig til oprettelsen af et indre marked inden for Den
Europæiske Union ...«.
Så at påstå, at det her ikke har noget med EU at gøre, er altså for
langt ude.
Dernæst vil jeg sige: Nej, Enhedslisten er ikke imod alle patenter,
men der er nogle patenter, vi er imod. Vi er imod patenter på menneskelige gensekvenser. Det er ikke en ret, der skal tilhøre nogle store
virksomheder – og heller ikke en lille virksomhed for den sags
skyld: det tilhører os alle sammen.
Så jeg må vende spørgsmålet om og spørge: Vil Venstre være
med til, at man kan patentere alting?";Pernille Skipper
36760;Time;;Kl. 13:33
36792;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Bent Bøgsted
36824;Time;;Kl. 13:33
36845;name_party;":
Det synes jeg faktisk var et underligt spørgsmål, for jeg tror, fru Pernille Skippers hukommelse er god nok til, at hun kan huske, hvad jeg
svarede på det samme spørgsmål i går. Fru Pernille Skipper svarede
ikke på, om Enhedslisten generelt var modstander af patenter i går.
Jeg svarede derimod helt præcist på, at vi er modstandere af patenter
på gener og modstandere af patenter på software. Sagen er bare, vil
jeg sige til fru Pernille Skipper, at det her ikke er en EU-institution.
Der står faktisk udtrykkeligt, at det netop ikke er en EU-institution,
vi snakker om. Det er en institution, som skal være domstol for de
EU-lande, der vælger at tilslutte sig det, men man kan vælge, om
man vil være med eller ej.
Jeg vil bare gerne høre fru Pernille Skipper: Er der noget af det,
vi skal stemme om, der i sig selv ændrer på, hvad man kan tage patent på?";Kristian Jensen
37713;Time;;Kl. 13:34
37745;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
37768;Time;;Kl. 13:34
37779;Time;;Kl. 13:32
37811;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Bent Bøgsted
37843;Time;;Kl. 13:32
37864;name_party;":
Fru Pernille Skipper startede med at bede om mere saglighed i debatten og indledte så i øvrigt sin tale med at omtale domstolen som
en EU-patentdomstol. Vil fru Pernille Skipper ikke bare her fra starten af bekræfte, at patentdomstolen intet har med EU at gøre og ikke
er en EU-institution? Og lad os få lidt mere saglighed ind i debatten.
I forlængelse af en diskussion, fru Pernille Skipper og jeg havde
på Twitter i går, nemlig en diskussion om, hvorvidt det er Enhedslistens modstand mod patenter som sådan, der gør, at man er modstander af domstolen, vil jeg spørge: Er det domstolen eller patenter som
sådan, Enhedslisten er imod?";Kristian Jensen
38512;Time;;Kl. 13:33
38544;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
38567;Time;;Kl. 13:33
38590;name_party;":
Jeg vil starte med at læse op fra side 1 i aftalen om en fælles patentdomstol:
» ... samarbejdet mellem Den Europæiske Unions medlemsstater
på patentområdet bidrager væsentligt til integrationsprocessen i";Pernille Skipper
38819;name_party;":
Det bliver en metafysisk diskussion, hvis vi skal sidde og diskutere,
hvad vi svarede hinanden på Twitter i går, men jeg svarede faktisk
også meget klart og tydeligt, at vi ikke er imod alle patenter, men at
der er nogle patenter, vi er imod. Så er den Twitterdiskussion vist
også ved at nå sin udløbsdato.
Det er rigtigt, at det ikke er en EU-institution, men Venstre må jo
også erkende, at formålet bl.a. er at bidrage til EU's integrationsproces. Det står jo klart og tydeligt i aftalen, så selvfølgelig har det noget med EU at gøre. Og vi afgiver også suverænitet, som vi ikke kan
tage tilbage igen – heller ikke, selv om der bliver godkendt patenter
på gener og software, som der jo faktisk er blevet, fra Det Europæiske Patentkontor. Det vil de danske domstole og det danske Folketing ikke kunne gøre noget ved.";Pernille Skipper
39648;Time;;Kl. 13:35
39680;title_name;":
Tak. Inden vi går videre, tror jeg nok, det er nødvendigt lige at gøre
klart, at hvad der bliver sagt på Twitter, ikke er bindende i Folketingssalen.
Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Bent Bøgsted
39878;Time;;Kl. 13:35
39905;name_party;":
Tak for det. Og tak til fru Pernille Skipper for synspunkterne her.
Fru Pernille Skipper skaber tvivl om, hvorvidt det her vil skabe
danske arbejdspladser. Hvis man for et givet beløb kan udtage et pa-

8

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

tent i ét land, men man så efterfølgende for det samme beløb kan udtage det samme patent i 25 lande og dermed få et langt større marked, så tror jeg, at ordføreren selv kan regne resten ud.
Så hæfter ordføreren sig meget ved, at der vil komme flere patenter, at der vil være flere patenter, som er gældende i Danmark.
Jeg som almindelig forbruger tænker, at det da vel nok er dejligt, for
så er der flere opfindelser i den almindelige gadehandel. Det er da
skønt, det er da pragtfuldt. Og der er flere muligheder for innovative
danske virksomheder for at bygge videre på allerede eksisterende
patenter. Det er jo det, der er formålet med hele patentsystemet.
Hvad er det egentlig, der er så frygteligt, hvis der er flere patenter, der kommer til umiddelbart at have anvendelse i Danmark, og
som dermed giver virksomheder direkte adgang til det danske marked?";Jakob Ellemann-Jensen
41017;Time;;Kl. 13:36
41049;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
41072;Time;;Kl. 13:36
41095;name_party;":
Nu er det, som man sparer som virksomhed, hvis Danmark siger ja
til patentdomstolen og man kun skal udtage ét patent og ikke også
udtage et dansk patent – det skal man ikke, hvis man ikke vil – ca.
5.800 kr. Jeg vil gerne høre Venstre, hvor mange arbejdspladser I
mener at Novo Nordisk opretter, når de sparer 5.800 kr.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det jo ikke handler om, at vi er
bekymrede for, at der kommer flere ideer, hvis det bare var så vel.
Det, vi er bekymrede for, er, at der er mere viden, som burde tilhøre
os alle sammen, som kommer til at tilhøre nogle få, og at vi skal betale for at bruge den viden. Og vi kan se, at der har været eksempler
på det i det europæiske patentkontor, hvor man har patenteret bestemte former for software, man har patenteret gensekvenser osv. –
jeg skal ikke nævne rækken af eksempler en gang til. Det vil komme
til at gælde i Danmark, og det vil være et problem for vores samfund
– ikke kun for de små idévirksomheder, som heller ikke kan bruge
den viden.";Pernille Skipper
42112;Time;;Kl. 13:37
42144;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Bent Bøgsted
42182;Time;;Kl. 13:38
42209;name_party;":
Nu er det jo ellers sådan, at jeg lige har stået oppe på denne talerstol,
hvor fru Pernille Skipper havde mulighed for at stille mig spørgsmål
der.
Med hensyn til de 5.800 kr. er det jo pr. patent. De her virksomheder har altså mange patenter. Og hele det der med, hvorfor vi skal
gøre det en lillebitte smule mere vanskeligt at drive virksomhed i
Danmark, også på det her område, begriber jeg ikke.
Men det er nu ikke det, mit spørgsmål går på. Stort set alle de her
europæiske patenter er jo i kraft i Tyskland, som er Danmarks største
eksportmarked – nu kan jeg ikke finde rundt i mine noter, undskyld
mig to sekunder.";Jakob Ellemann-Jensen
42842;Time;;Kl. 13:38
42874;title_name;":
Så går vi over til ordføreren [Lydudfald] ... (Jakob Ellemann-Jensen
(V): Det er modtaget!).";Bent Bøgsted
42978;Time;;Kl. 13:38
43001;name_party;":
Okay. Der var vist ikke rigtig noget spørgsmål. Men det er rigtigt, at
vi i Enhedslisten ikke mener, at den lillebitte forbedring, der skulle

være i, at man kun skal tage ét patent i stedet for to, kan veje det op
dels i forhold til de meget principielle bekymringer, vi har, over,
hvad det er for noget viden, der bliver patenteret, og hvad der ikke
gør, dels i forhold til den bekymring, vi har for de små og mellemstore virksomheder, som kan blive udsat for søgsmål i hele Europa –
den såkaldte forum shopping-diskussion – hvilket jo vel at mærke
også er en bekymring, hvor vi ikke kender udfaldet endnu.";Pernille Skipper
43621;Time;;Kl. 13:39
43653;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Morten Bødskov.";Bent Bøgsted
43710;Time;;Kl. 13:39
43730;name_party;":
Tak for det, formand. Man forstår jo godt, at folk kan være lidt usikre og nogle måske også lidt bekymrede, når man hører fru Pernille
Skipper redegøre for Enhedslistens synspunkter om, hvad der falder
ned om ørerne på folk, hvis de siger ja til det her.
Jeg synes, at affejningen af, at det skulle handle om vækst og beskæftigelse og jo altså derfor også arbejdspladser, måske er lige
voldsom nok. Derfor kan det være en meget god idé at lytte til dem,
som repræsenterer hundredtusindvis af arbejdspladser, Dansk Industri og CO-Industri, som jo klart tilkendegiver og i deres høringssvar";Morten Bødskov
44330;title_name;"Der går en lige linje fra dansk deltagelse i et effektivt og velfungerende europæisk patentsystem – og så kommer det – til fastholdelse og udvikling af vækstskabende videns- og produktionsarbejdspladser i Danmark.
Det er altså vel at mærke folk, der repræsenterer hundredtusindvis af arbejdspladser i Danmark, der siger det her. Hvor er det så, det
giver anledning til, at fru Pernille Skipper ikke mener, at det giver
nogen mening at tale om, at det her giver vækst og arbejdspladser?";skriver
44825;Time;;Kl. 13:40
44857;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
44880;Time;;Kl. 13:40
44903;name_party;":
Jamen nu repræsenterer hr. Morten Bødskov jo også et parti, som
absolut har troet på, at skattelettelser også skaber arbejdspladser, fordi der er nogle andre, der siger det. Det betyder ikke, at jeg tror på
det, fordi der er nogle andre, der siger det. Det skal stadig væk give
mening, før jeg adopterer andre menneskers holdninger.
Selvfølgelig er der en del af det her, som handler om forholdene
for små og mellemstore virksomheder. Det handler primært om de
store, for det er dem, der udtager flest patenter, men der er også en
diskussion om de små og mellemstore virksomheder. Der er nogle få
af dem, der er patentaktive: de kan spare en lille smule bøvl, det er
jeg med på. Men der er også en hel del, som ikke er patentaktive, og
de vil altså være i risiko, en øget risiko, for at blive sagsøgt for at
krænke andres patenter, og så skal de igennem horder af retssager
med jurister osv. osv. Det er besværligt for små og mellemstore virksomheder, og det er det, vi frygter. Men nej, det er rigtigt: Der er ikke nogen, der faktuelt ved, hvad det er, det ender med i forhold til
vækst og arbejdspladser. Det ved hr. Morten Bødskov sådan set heller ikke.";Pernille Skipper
46071;Time;;Kl. 13:41
46103;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

9";Bent Bøgsted
46174;Time;;Kl. 13:41
46185;Time;;Kl. 13:44
46205;name_party;":
Det er jo rigtig godt, at fru Pernille Skipper så siger, at fordelene måske ikke er så store for små og mellemstore virksomheder. For hvis
man blader lidt længere frem i de høringssvar, der er kommet til lovforslaget, så vil man se, at der også ligger et høringssvar fra Håndværksrådet, den eneste hovederhvervsorganisation, der udelukkende
repræsenterer SMV'er, altså små og mellemstore virksomheder, og
der er der stort set kun ros fra ende til anden til det her forslag, og de
siger, at det vil gøre det billigere og lettere at beskytte sin opfindelse,
hvis patentet skulle blive krænket. Så der holder Enhedslistens argument altså heller ikke. Også den erhvervsorganisation i Danmark,
som udelukkende repræsenterer små og mellemstore virksomheder,
siger entydigt, at her er der tale om noget, som beskytter deres ret til
en opfindelse, som eksempelvis kan – hvad? Ja, altså give vækst og
arbejdspladser i Danmark. Så både de store og de små virksomheder
synes, at det her for dem handler om vækst og arbejdspladser.";Morten Bødskov
47249;name_party;":
Forskellen er jo, at tiltræder vi patentdomstolen, vil det ikke længere
være danske domstole, der skal kigge patenterne efter. Det vil være
EU's patentdomstol – undskyld, den europæiske patentdomstol – og
det betyder, at vi ikke selv kan ændre på det: vi kan ikke selv afgøre,
hvad der skal patenteres eller ikke patenteres for fremtiden. Og der
kan vi bare se, at det europæiske patentkontor i dag har en praksis,
som er langt videre og bredere, end vi har i Danmark, og som godkender patenter på liv og natur, og at der også er kommet direktiver,
som jo netop bløder op og giver den mulighed for at udstede de patenter.";Pernille Skipper
47883;Time;;Kl. 13:42
47915;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
47938;Time;;Kl. 13:42
47961;name_party;":
Jeg prøver en gang til, det kan godt være, at jeg ikke var klar nok:
Det er rigtigt, at for de virksomheder, der er patentaktive, som udtager patenter – det er ca. 1 pct. af de danske virksomheder, der har
europæiske patenter – vil det her nok gøre det en lille smule lettere.
For de 99 pct., der ikke er patentaktive, risikerer vi altså noget værre
bøvl, fordi de også kan blive sagsøgt af alle mulige andre for at have
krænket patenter, som de ikke kan blive sagsøgt for i dag. Så det, vi
udsætter 99 pct. af vores små og mellemstore virksomheder for, er
altså risikoen for at blive trukket igennem retssager, hvilket de ikke
er i risiko for i dag. Og det er en bekymring, vi har i Enhedslisten,
også selv om hr. Morten Bødskov ikke deler den.";Pernille Skipper
48718;Time;;Kl. 13:43
48729;Time;;Kl. 13:45
48761;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
48795;Time;;Kl. 13:45
48818;name_party;":
Jeg kan ikke andet end at opfatte ordføreren for Enhedslistens meget
lange svar som et forsøg på at tale uden om det faktum, at der jo ikke
bliver ændret ved patentgrundlaget. Derudover er det ikke korrekt, at
der ikke fortsat vil kunne forefindes danske patenter. Det vil der jo
fortsat kunne. Den danske varemærkestyrelse vil jo fortsat kunne administrere de danske patenter, altså vores nationale patenter, lige så
vel som den europæiske patentmyndighed, der i dag udsteder de
europæiske patenter, også vil skulle bruge det samme praksisgrundlag efterfølgende.
Enhedslistens ordfører sagde, at det er farligt at afgive suverænitet, og knyttede det op på EU, og så får jeg egentlig bare lyst til at
spørge Enhedslistens ordfører, om vi ikke også kan få svar fra Enhedslisten på den myte, som Enhedslisten turnerer rundt om, som
handler om, at man afgiver suverænitet til EU. Vi afgiver suverænitet til en mellemstatslig aftale og traktat, som Danmark har tilsluttet
sig. Vi afgiver ingen form for suverænitet til EU med den patentaftale, vi stemmer om i dag.";Ellen Trane Nørby
49890;Time;;Kl. 13:46
49922;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby, og inden skal vi nok bede Venstres
gruppe om at være lidt mere dæmpede.";Bent Bøgsted
50060;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
50084;Time;;Kl. 13:43
50107;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne tilbage til den myte, som Enhedslisten og
Enhedslistens ordfører bliver ved med at turnere rundt med, nemlig
at nu kan man lige pludselig patentere en masse ting, som man ikke
har kunnet tidligere. Hr. Kristian Jensen spurgte også til det – om
den afstemning, vi skal have, og Danmarks tilslutning til patentdomstolen ændrer ved, hvad der kan patenteres. Og der synes jeg
egentlig, at Enhedslistens ordfører først svarede det ene, og så i svaret til hr. Jakob Ellemann-Jensen turnerer man videre med sine myter. Så kunne vi ikke bare lige få det slået fast, at også Enhedslisten
anerkender, at den afstemning, der er om patentdomstolen, intet har
at gøre med at ændre grundlaget for, hvad der kan tages patent på i
Europa? Det vil være fuldstændig det samme som i dag, som også
vil gælde fremadrettet – et grundlag, som Enhedslisten for resten
sagde ja til at afgive suverænitet i forhold til tilbage i 2006.";Ellen Trane Nørby
51055;Time;;Kl. 13:44
51066;Time;;Kl. 13:46
51089;name_party;":
Når jeg udtrykker min frygt for at afgive suverænitet, baserer det sig
sådan set på fru Ellen Trane Nørbys parti og andre EU-begejstrede
partier, som gang på gang har lovet, at man slet ikke skulle bekymre
sig om nogen ting. Det har vi set, da vi blev lovet, at EU ikke ville
blande sig i dansk velfærd eller arbejdsmarked. Man lovede også, at
det ville kun være godt for økonomien, hvis vi tiltrådte euroen – jeg
tror, der er nogle folk i Sydeuropa, som efterhånden er lidt tvivlende
over for den påstand. Og nu bliver vi igen lovet, at det her vil skabe
arbejdspladser og alt muligt andet, og den frygt, jeg har, er, at man
ikke kigger tingene ordentligt efter, før der bliver afgivet suverænitet, men lover ting, man ikke kan holde.";Pernille Skipper
51836;Time;;Kl. 13:46
51868;title_name;":
Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt.";Bent Bøgsted
51914;Time;;Kl. 13:46
51946;title_name;":
Ordføreren.

Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Vi ved jo alle sammen her i Folketingssalen, at Enhedslisten er et parti, der har stor erfaring ud i at drive virksomhed, starte
nye projekter og søge patenter. Når man spørger de små virksomheder, siger de samstemmende, at når man udvikler ny teknologi, nye

10

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

opfindelser, så er Danmark et meget lille marked at udbrede sin teknologi på, og får man patent i eksempelvis Tyskland, Sverige, Spanien eller andre lande, øger det vækstpotentialet. Det kan man så være
enig eller uenig i. Men det, jeg vil spørge Enhedslistens ordfører om,
er: En samlet fagbevægelse bortset fra PROSA støtter op om patentdomstolen: hvad er det, fagbevægelsen minus PROSA har misforstået i Enhedslistens optik?";Bent Bøgsted
52736;Time;;Kl. 13:47
52768;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
52792;Time;;Kl. 13:49
52808;name_party;":
Jeg har bare et ganske kort spørgsmål til Enhedslistens ordfører,
nemlig om Enhedslisten synes, det er godt eller skidt, at Danmark er
blandt de mest patentaktive lande i Europa.";Ida Auken
52998;Time;;Kl. 13:50
53030;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
53053;Time;;Kl. 13:50
53064;Time;;Kl. 13:47
53087;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at de små og mellemstore virksomheder,
som hr. Engel-Schmidt er så bekymret for, jo også i fremtiden vil
kunne tage enhedspatent, og så vil de også skulle tage et dansk patent – lige meget om Danmark går med eller ej. Så lad os nu lade
være med at få det her til at lyde, som at hvis Danmark står udenfor,
kan vi slet ikke få adgang til at tage enhedspatenter. Selvfølgelig kan
danske virksomheder det – det kan amerikanske og pakistanske osv.
i øvrigt også. Så vi kommer ikke til at skulle tage en masse, masse
forskellige patenter.
Så vil jeg da bare kort sige, at det ikke er alle ting, jeg er enig
med fagbevægelsen i. Sådan er det.";Pernille Skipper
53763;Time;;Kl. 13:48
53786;name_party;":
Jamen det er vel fint, altså så længe det handler om, at vi er gode til
at finde nye ideer og vi er innovative. Det er da klart, at det skal vi
støtte op om. Ligesom Enhedslisten har været med til at lave en
kæmpestor innovationsfond sammen med regeringen og øvrige partier i Folketinget, skal vi støtte op om det. Vi er ikke pr. definition
imod patenter, men vi har nogle principielle bekymringer om, hvad
det er for en viden, der vil blive patenteret – altså forbeholdt nogle
få, givet eneret til nogle få på – for fremtiden, hvis vi tiltræder det
her. Og det handler jo om gensekvenser osv. osv. Jeg skal spare fru
Ida Auken for alle eksemplerne en gang til.";Pernille Skipper
54459;Time;;Kl. 13:50
54491;title_name;":
Fru Ida Auken.";Bent Bøgsted
54517;Time;;Kl. 13:50
54549;title_name;":
Hr. Jakob Engel-Schmidt.";Bent Bøgsted
54585;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det meget korte svar. Det er jo rart at vide, at Enhedslisten
ikke altid er enig med fagbevægelsen. Jeg synes dog, at det er en
sjælden begivenhed og en begivenhed, der bør markeres i Folketingssalen, og vil derfor bede ordføreren om måske at være lidt mere
specifik. Det er jo store fagforbund. Jeg kan forstå, det faktisk er
hele familien, bortset fra, skal vi kalde det den fjerne niece i familien, der hedder PROSA, man ikke er enig med. Særlig hvilke forhold
er det, man ikke er enig med fagbevægelsen i?";Kl. 13:48
55139;Time;;Kl. 13:48
55171;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
55200;name_party;":
Nu er det jo godt at vide, at Enhedslistens vælgere er meget kloge
mennesker, og de kan godt høre, hvor meget Enhedslisten modsiger
sig selv i løbet af sådan en debat i dag. For på den ene side vil man
gerne have danske arbejdspladser, og man synes, det er godt, at danske virksomheder er patentaktive, og på den anden side taler man om
patenter, som om det er noget meget langt væk, som kun Monsanto
tager, og noget meget ondt. Faktum er jo, at en samlet fagbevægelse
og et samlet dansk erhvervsliv anbefaler danskerne at stemme ja. Lige meget hvor meget Enhedslisten vrøvler og roder tingene sammen,
er det det, der er faktum. Og jeg synes egentlig så, jeg vil bede om et
svar på, hvad det er, erhvervslivet i Danmark og fagbevægelsen har
misforstået, og som Enhedslisten ved så meget bedre, der gør, at
man bliver ved med at sige nej til den her patentdomstol.";Ida Auken
56075;Time;;Kl. 13:51
56086;Time;;Kl. 13:49
56118;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
56154;name_party;":
Nu er det faktisk ikke så usædvanligt, at vi behøvede sådan at kippe
med flaget af den grund. Jeg ved godt, at hr. Jakob Engel-Schmidt
ofte bare kopierer sin politik efter Dansk Industri, men nu tager vi
trods alt stilling selv i Enhedslisten, før vi kopierer andre menneskers politik. Og ja, det hænder, at vi er uenige med fagbevægelsen,
og i spørgsmålet om, om Danmark skal tiltræde patentdomstolen eller ej, så er vi uenige.
Så synes jeg for øvrigt, at hr. Jakob Engel-Schmidt skulle tage og
tage de it-professionelles bekymringer seriøst. Hvis der er noget, der
er fremtiden, så er det it-udvikling, og hvis de er bekymret for, at deres udvikling går i stå, fordi alt for meget viden vil være på nogle få
hænder, nogle få firmaers hænder, så er det da en bekymring, som
Venstre burde tage seriøst.";Pernille Skipper
56981;name_party;":
Det er nogle rigtig flotte paroler, dem skal jeg da sige tak for. Det er
så efterhånden mange gange, vi har hørt det samme, hvor man bare
skubber andre foran sig i stedet for at tage politisk stilling til det, vi
rent faktisk diskuterer. Jeg har sagt, og vi har sagt gentagne gange, at
det her formentlig vil være rigtig fint for de få virksomheder, som er
patentaktive. Men det skaber i hvert fald en bekymring hos os for, at
de 99 pct. af virksomhederne, der ikke er patentaktive, vil få problemer med den øgede risiko for retssager, som de vil blive udsat for.
Det er vores bekymring, for så vidt angår de små og mellemstore
virksomheder.";Pernille Skipper
57635;Time;;Kl. 13:49
57646;Time;;Kl. 13:52
57678;title_name;":
Så er det fru Ida Auken.";Bent Bøgsted
57715;Time;;Kl. 13:51
57747;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)";Bent Bøgsted
57813;Time;;Kl. 13:52
57831;name_party;":
Jeg vil så fortsætte i det samme spor, for jeg synes, at det her for
mange borgere kan være et svært spørgsmål. Jeg skal nok spare Tinget for diskussionen om, om det skulle have været til folkeafstemning eller ej, eller om det egnede sig til det. Men det kan være et teknisk spørgsmål for mange, og jeg tror, der er rigtig mange, som netop spørger: Jamen hvem er det, det her vedrører? Hvem er det, der
arbejder med det her spørgsmål i det daglige? Hvem vil det være en
fordel eller en ulempe for?
Når man så kan se, som de to andre, der har spurgt lige for et øjeblik siden, netop nævnte, at der en sjælden gang er overensstemmelse i synspunkterne mellem arbejdsgiverne og virksomhederne på den
ene side og arbejdstagerne og fagbevægelsen på den anden side –
der er man fuldstændig enige om, at det her er en rigtig god idé, og
der er sammenhæng i de argumenter, der er, nemlig at det er noget,
der vil gavne både jobskabelsen og virksomhedernes mulighed for at
udvikle sig – hvorfor er det så, at Enhedslisten ved bedre end dem,
som faktisk arbejder med de her ting i det daglige?";Jacob Jensen
58925;Time;;Kl. 13:53
58957;title_name;":
Ordføreren.

vægelsen, selvfølgelig har vi da lyttet til alle dem, der har bekymringer i den ene eller den anden retning, og så har vi dannet vores egen
holdning. Og nogle af dem, der er meget bekymrede, er nogle af
dem, som beskæftiger sig med it, og også nogle virksomheder, som
er bekymrede, fordi det her kan føre til en yderligere patentering inden for software, der vil gælde i Danmark. Og det er en af de bekymringer, vi har lyttet til. Selvfølgelig har vi også lyttet til det andet, og så tager vi stilling selv.";Bent Bøgsted
59489;Time;;Kl. 13:55
59521;title_name;":
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
59570;Time;;Kl. 13:55
59598;name_party;":
Tak for det. Det er jo en ret speciel debat, kan man kalde det. Der
bliver stillet en lang række konkrete spørgsmål, og så får vi en lang
række ukonkrete ikkesvar fra Enhedslistens side. Men sådan er det
jo åbenbart.
Lad mig prøve at gøre det meget, meget konkret i opfølgningen.
Vi har vendt det et par gange og ikke fået svar, med hensyn til om
man med patentdomstolen afgiver suverænitet til EU. Det er et meget konkret svar, man kan give – ja eller nej. Er det sådan, at med
patentdomstolen afgiver Danmark suverænitet til EU – ja eller nej?";Michael Aastrup Jensen
60155;Time;;Kl. 13:55
60166;Time;;Kl. 13:53
60189;name_party;":
Nu er det heller ikke sådan, at alle er enige. Som det er blevet sagt
før, er f.eks. de it-professionelle meget bekymrede, fordi det her risikerer at føre til en udvidelse, altså en yderligere patentering inden
for software. Og det er en bekymring, som jeg synes man skulle tage
og svare på.
Så må jeg bare sige en gang til: Det nytter altså ikke, det får ikke
Enhedslisten til at skifte holdning, at man bliver ved med at nævne,
hvad der er nogle andre der mener. Jeg synes faktisk, man skulle
tage en indholdsmæssig diskussion i stedet for hele tiden at skubbe
nogle andre foran sig.";Pernille Skipper
60786;Time;;Kl. 13:53
60818;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.

11";Bent Bøgsted
60873;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
60896;Time;;Kl. 13:55
60919;name_party;":
Nej, men selvfølgelig har det noget med EU at gøre, fordi formålet
bl.a. er at fremme integrationsprocessen. Jeg synes, at det sådan er
en ny trend, vi har fået herinde, altså at når man er utilfreds med et
svar, så siger man bare, at der ikke blev svaret. Det er en fin trend,
men jeg vil gerne gøre det igen.";Pernille Skipper
61241;Time;;Kl. 13:56
61273;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
61312;Time;;Kl. 13:56
61323;Time;;Kl. 13:53
61341;name_party;":
Jeg har respekt for, at man danner sin egen holdning, men man kan
vel også en gang imellem danne sin holdning ud fra dem, man så laver lovgivning for. Altså, vi laver vel trods alt lovgivning for at hjælpe og gavne Danmark og danskerne, herunder skabe jobs. Og når
dem, som faktisk er med til at skabe jobbene, både dem, som skal
have jobbene, altså fagbevægelsen og deres medlemmer, og de virksomheder, industrien, som skal skabe jobbene, er enige om, at det
her er en god idé, så er det, jeg bare har meget svært ved at forstå, at
Enhedslisten så åbenbart ved bedre end de organisationer og de medlemmer, som faktisk arbejder med de her ting i det daglige. Det er
sådan set blot derfor, jeg spørger igen: Hvad er det præcis, Enhedslisten ved bedre end fagbevægelsen og arbejdsgiverne på hver sin side, som er enige om, at det her er en rigtig god idé for dem?";Jacob Jensen
62214;Time;;Kl. 13:54
62246;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
62269;Time;;Kl. 13:54
62292;name_party;":
Jamen altså, det ændrer ikke på mit svar, at man er mere polemisk i
sin måde at stille spørgsmålet på. Selvfølgelig har vi lyttet til fagbe-";Pernille Skipper
62462;name_party;":
Lidt ros skal der da være. I det mindste blev der givet et nej den her
gang, og så tæt har vi altså ikke været på et svar før, men så kom det
med, at det alligevel har noget med EU at gøre. Er vi fuldstændig
enige om, at det her er en mellemstatslig aftale, som en lang række
lande har indgået med hinanden? Det har ikke noget at gøre med at
afgive suverænitet til EU, så hvorfor bliver man ved med fra Enhedslistens side i sine kampagner og lignende at prøve at tegne, at
det her skulle være sådan en slags anti-EU-afstemning, vi nu skal til
at have, når det overhovedet ikke har noget som helst med EU at gøre, men er en mellemstatslig aftale? Så lad os nu blive i den her gode
trend med ja/nej. Er det her ikke kun en mellemstatslig aftale?";Michael Aastrup Jensen
63217;Time;;Kl. 13:56
63249;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
63272;Time;;Kl. 13:56
63295;name_party;":
Jo, det er en mellemstatslig aftale, og på side 1 i den aftale står der:
»at samarbejde mellem Den Europæiske Unions medlemsstater
på patentområdet bidrager væsentligt til integrationsprocessen i
Europa, navnlig til oprettelsen af et indre marked inden for Den
Europæiske Union«.

12

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

Så hold nu op med at sige, at det ikke har noget med EU at gøre –
selvfølgelig har det det.";Pernille Skipper
63720;Time;;Kl. 14:00
63731;Time;;Kl. 13:57
63758;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen altså, arbejdsfordeling er jo arbejdsfordeling, og hr. Benny Engelbrecht bruger så sin taletid på at fortælle,
hvad politikere fra Dansk Folkeparti siger og mener. Det er selvfølgelig fair nok, men jeg synes måske, at ordføreren hellere, når han
nu alligevel har ulejliget sig op på talerstolen, skulle have forklaret
om og brugt sin taletid på at forsvare, hvorfor man i Socialdemokraterne er kede af at få en folkeafstemning i Danmark. Det er jo sådan
set det, der er det helt grundlæggende i det her.
Der er både fordele og nogle negative konsekvenser ved at sige ja
til den her patentdomstol. Det anerkender både Dansk Folkeparti og
Enhedslisten i øvrigt også. Vi har bare vurderet, at de negative
aspekter er de største.
Men i forbindelse med selve diskussionen om, at vi nu skal ned
at stemme samme dag, som vi skal vælge nye medlemmer til Parlamentet, vil jeg spørge: Hvorfor har Socialdemokraterne så meget imod en folkeafstemning? Med al respekt vil jeg spørge: Er det ikke et
demokratisk parti og et demokratisk parlament og et folkestyre, vi
befinder os i? Hvorfor har man så meget imod en folkeafstemning?
Hvis det hele er så rosenrødt og det bliver et stort ja, kan vi trods alt
sige, at det er vælgerne, der har stemt og sagt ja til, at de faktisk ønsker en fælles patentdomstol. Men hvorfor har Socialdemokraterne
noget imod en folkeafstemning?";Hans Kristian Skibby
65175;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så er det hr. Benny Engelbrecht,
Socialdemokratiet, som privatist.
Vi skal lige have lidt mere ro ude i sidegemakkerne. Det gælder
også De Konservative og Dansk Folkeparti: Lidt mere ro, ikke snakke så højlydt!
Værsgo til ordføreren.";Bent Bøgsted
65455;Time;(Privatist);Kl. 13:57
65490;name_party;":
Tak. Når jeg vælger at tage ordet som privatist ved tredjebehandlingen i dag, skyldes det, at der jo ikke kan være nogen tvivl om, hvad
de fleste partier her i Folketinget mener. Det er der givet relativt
klart udtryk for. Men jeg synes, der er et parti, om hvilket man med
sindsro kan sige der faktisk hersker en vis tvivl, hvad angår, hvad de
har arbejdet for undervejs i den her proces. Derfor, når nu hr. Hans
Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti så varmt roste Venstres ordfører, hr. Jakob Ellemann-Jensen, for at gå herop, undrer det mig også,
at vi ikke ser netop Dansk Folkeparti her på talerstolen.
Jeg kan godt lide det synspunkt, fru Pernille Skipper gav udtryk
for, nemlig at vi skal have en indholdsdebat. Jeg synes netop, at den
indholdsdebat er så væsentlig, men i den her sammenhæng må man
jo sige, at de seneste par uger har vist, at hvis der er noget, Dansk
Folkeparti har valgt at gøre, er det at skubbe ikke et folketingsmedlem, men derimod en europaparlamentariker foran sig, nemlig hr.
Morten Messerschmidt. Derfor synes jeg også, det er relevant at se,
hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti har arbejdet for igennem årene.
Når man gør det, og når man studerer, hvad især hr. Morten Messerschmidt har udtalt sig om, er det da slående, hvordan DF har været i stand til at vende på en tallerken, i forhold til hvorvidt en fælles
patentløsning er til gavn eller ikke er til gavn for Danmark. Jeg vil
gerne have lov til at citere en artikel fra den 29. maj 2009 i Computerworld. I artiklen står der:
»Et andet initiativ som Morten Messerschmidt gerne vil følge til
dørs i EU-parlamentet handler om patenter. Morten Messerschmidt
mener, at patentsystemerne i Europa skal strømlines, så det er nok at
ansøge om et patent et sted. Det forslag er tidligere strandet i EUsystemet.
»Det var vist fordi man ikke kunne blive enige om, hvilket sprog
man skulle ansøge på. Det er jo EU, når EU er værst,« konstaterer
Morten Messerschmidt, der fortæller, at patentsystemet blev udpeget
som det vigtigste innovationsskridt EU kan tage af Microsoft-grundlæggeren Bill Gates, på et møde med den danske politiker.
»Det skal ikke være som i USA, men der er store perspektiver i
en fælles ordning,« siger Morten Messerschmidt.«
Det var altså i Computerworld den 29. maj 2009, og jeg vil især
gerne fremhæve det med, at dette er det vigtigste innovationsskridt,
man kan tage i Europa. Jeg spørger bare: Hvorfor står der ikke en
repræsentant for Dansk Folkeparti på denne talerstol og forklarer,
hvad det er, der har ændret sig siden 2009, for vi ved jo udmærket
godt, at intet – intet – har ændret sig i den her sag. Dette er til gavn
for Danmark.";Benny Engelbrecht
68150;Time;;Kl. 14:00
68182;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål. Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
68250;Time;;Kl. 14:02
68282;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
68305;Time;;Kl. 14:02
68328;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at hr. Hans Kristian Skibby helt har fået renset
ørerne her til morgen. Jeg læste citatet fra Computerworld meget tydeligt og klart op. Af det fremgår det jo helt tydeligt, at Dansk Folkeparti har arbejdet aktivt for, at vi skal have et fælles europæisk patent. Man har arbejdet aktivt for det. Derom kan der ikke herske nogen som helst tvivl, selvfølgelig medmindre man pure benægter fakta.
Så derfor er spørgsmålet ikke, hvorvidt der skal være en afstemning eller ej. Det skal der være. Men hvad er partiernes holdning?
Der har været en fin debat herinde, som præcis indikerer, hvad de
forskellige partier mener. Men Dansk Folkeparti – og det er det, som
er min pointe – har sagt et og gør nu noget andet. Jeg spørger bare:
hvorfor?";Benny Engelbrecht
69097;Time;;Kl. 14:03
69129;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
69166;Time;;Kl. 14:03
69193;name_party;":
Jamen altså, hvis det virkelig er det ypperste, som hr. Benny Engelbrecht kan finde på, siger jeg da godt nok tillykke. Dansk Folkeparti
har faktisk en veldefineret EU-politik, og jeg tror, at rigtig mange
danske borgere har taget den til sig, og det er nok også derfor, at rigtig mange støtter Dansk Folkeparti og siger: Der må trods alt også
være måde med galskaben. Det er måske derfor, vi står så godt i meningsmålingerne. Det kunne måske være, at borgerne ikke har den
samme politiske overbevisning med hensyn til EU-projektet, som hr.
Benny Engelbrecht har.
Vi kunne jo også finde andre citater. Nu har hr. Benny Engelbrecht brugt hele sin taletid på at sige, hvad hr. Morten Messerschmidt har sagt. Jamen hvad med op til sidste EU-valg, hvor vi jo
fik at vide, at Socialdemokraterne egentlig ønskede mere grænse-

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

kontrol, toldkontrol? Det gik man jo sådan set ind og sagde at man
gerne ville. Det kan vi finde masser af fine citater af. Hvad blev der
af det?";Hans Kristian Skibby
70207;Time;;Kl. 14:03
70239;title_name;":
Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
70272;Time;;Kl. 14:03
70295;name_party;":
Det er vel meget klassisk, at når Dansk Folkeparti ikke kan finde på
andet, lander man altid ved den sidste løsning, nemlig grænsekontrol. Sådan er det jo altid. Det ender altid med grænsekontrol og en
grænsebom, når det handler om Dansk Folkeparti.
Men sandheden er jo, at man ikke er i stand til at svare på, hvad
der har ændret sig siden 2009. Hvad er det, der gør, at det ikke længere er dette fantastiske projekt, som Morten Messerschmidt talte så
indædt og fantastisk brændende for efter sit møde med Bill Gates?
Hvad er det præcis, der har ændret sig? Formodentlig – formodentlig
– er grunden, at man er et populistisk parti, men det ville da bare være dejligt, hvis Dansk Folkeparti så ville stå ved det.

13

sige, jeg har aldrig prøvet det. Men hvis jeg fra i morgen skal kigge
60.000 nye patenter igennem om året, er det jo en væsentlig opgave.
Det er, som om patenttilhængerne – eller dem, der er tilhængere
af patentdomstolen – synes, der er en gradsforskel på de virksomheder, der tegner patent, og dem, der ikke tegner patent. Og grunden
til, at jeg nævnte det globale, er jo netop hele spørgsmålet om kopimedicin, for patentet forhindrer i mange tilfælde, at vi kan hjælpe
tredjeverdenslande på en ordentlig måde, fordi patenterne blokerer
for det.";Benny Engelbrecht
71571;Time;;Kl. 14:06
71603;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
71626;Time;;Kl. 14:06
71649;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, om der var et spørgsmål i det. Men jeg vil
bare stadig væk konstatere, at der kan være rigtig mange barrierer i
forhold til at udtage patenter – selvfølgelig ikke mindst prisen. Det
betyder relativt meget for små og mellemstore virksomheder.";Benny Engelbrecht
71930;Time;;Kl. 14:06
71941;Time;;Kl. 14:04
71973;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
72029;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
72071;Time;;Kl. 14:06
72081;Time;;Kl. 14:04
72102;name_party;":
Tak for det. Jeg går ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at en
overdreven brug af patent ville ødelægge eller i hvert fald skade dynamikken i et samfund. Jeg siger overdreven brug af patent, for jeg
kan godt se fordele ved at have visse patenter. I hvert fald er en
overdreven brug af patent på globalt plan et problem for de fattigste
lande.
Er det ikke også rigtigt, at 95 pct. af Danmarks virksomheder ikke tegner patenter og dermed lever et godt og produktivt liv alligevel? Deres vigtigste opgave er jo så i det her spørgsmål at holde øje
med, at de ikke bryder andres patenter. De bliver jo ikke dårligere
virksomheder af ikke at tegne patenter af det, de nu opfinder undervejs. De skal bare sørge for ikke at bryde andres patenter. Disse virksomheder – 95 pct. – får jo en større opgave med at holde øje med
andres patenter, når vi lukker op for EU-patentdomstolens store
mængde af nye patenter hvert eneste år.";Christian Juhl
73037;Time;;Kl. 14:05
73069;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
73105;name_party;":
Tak. Det er jo lidt ærgerligt, at Dansk Folkepartis ordfører ikke tør
gå på talerstolen i det her vigtige spørgsmål. Jeg har da i hvert fald
ellers forstået, at det er en sag, som Dansk Folkeparti synes er vigtig.
Derfor vil jeg egentlig gerne bare stille et spørgsmål til Socialdemokraternes privatist på talerstolen. For nu var Dansk Folkepartis
svar til ordføreren jo, at det mere handlede om, at man nu fik en afstemning, og så vil jeg egentlig bare gerne foreholde ordføreren et
citat af hr. Kristian Thulesen Dahl, som sagde til TV 2 Nyhederne
tilbage i efteråret:
»Vi har sagt til regeringen, at hvis de gerne vil have spørgsmålet
om patentdomstolen igennem i Folketingssalen og dermed undgå en
folkeafstemning, så er det vigtigt for Dansk Folkeparti, at folket bliver hørt i spørgsmålet om tiltrædelsen af bankunionen.«
Viser det ikke bare med al tydelighed, at det her ikke handler om
patentdomstolen og den vigtighed, den har for danske arbejdspladser, men mere handler om, at man vil have en folkeafstemning, og at
man med den ideologiske modstand mod EU-projektet dermed kommer til at risikere at blokere for udviklingen af danske arbejdspladser, danske iværksættere og danske opfinderes muligheder for at
kunne patentere ting?";Ellen Trane Nørby
74357;Time;;Kl. 14:05
74380;name_party;":
Jeg møder mange danske virksomheder, som har en meget væsentlig
udfordring i at få omsat deres ideer til patenter. Barrieren er jo bl.a.,
at det er meget dyrt, og derfor kan jeg ikke se, at det her skulle være
en ulempe for mindre danske virksomheder, tværtimod.";Benny Engelbrecht
74654;Time;;Kl. 14:05
74686;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
74717;Time;;Kl. 14:05
74738;name_party;":
Jamen hvis nu jeg startede et smedeværksted i morgen og fandt på
nogle gode ting, var jeg da nødt til at orientere mig om, om der lå
patenter på det. Og hvis jeg i dag skal kigge 5.000 patenter igennem
om året, er det måske en overkommelig opgave – det tør jeg ikke at";Christian Juhl
75019;Time;;Kl. 14:08
75051;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
75074;Time;;Kl. 14:08
75097;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det her virkelig er et udtryk for Dansk Folkepartis fuldstændig manglende indsigt i, hvad dansk erhvervsliv har
behov for. Det er noget, som kommer til at koste for de små og mellemstore virksomheder, og det er noget, som i den grad også demonstrerer, synes jeg, at man sætter symbolpolitik over det, som jo er
Danmarks vigtigste interesser. Så jeg er glad for at kunne sige, at jeg
deler fru Ellen Trane Nørbys synspunkter.";Benny Engelbrecht
75557;Time;;Kl. 14:08
75589;title_name;":
Fru Pernille Skipper.

14

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)";Bent Bøgsted
75663;Time;;Kl. 14:11
75674;Time;;Kl. 14:08
75697;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til, om Socialdemokratiets privatist ikke godt kan se, at der er nogle ting, som kunne blive
bekymrende for små og mellemstore danske virksomheder, f.eks. risikoen for i højere grad at blive sagsøgt for at have krænket et patent, selv om man slet ikke er patentaktiv, altså at patentdomstolen
vil medføre, at der vil komme til at blive flere patenter gældende i
Danmark og dermed også være risiko for en stigning i antallet af
søgsmål, altså retssager, som små virksomheder skal igennem.";Pernille Skipper
76240;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Hr. Benny Engelbrecht kender jo Enhedslisten bedre
end de fleste af os andre, i og med at Enhedslisten er regeringens
parlamentariske grundlag. Er det hr. Benny Engelbrechts opfattelse,
at Enhedslisten er et parti, der ofte kerer sig om mindre virksomheder, opstart af nye projekter og af erhvervslivets interesser sådan generelt?";Kl. 14:09
76620;Time;;Kl. 14:11
76652;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
76675;Time;;Kl. 14:11
76707;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
76742;name_party;":
Der er jo altid en risiko for, at der er nogen, der har fået ens gode idé
før en selv. Hele pointen er, at hvis man skal kunne leve af at få gode ideer – det skal vi gerne i Danmark, og det er vi faktisk rigtig
dygtige til – så er der fordele og ulemper, selvfølgelig. En ulempe
kunne være, at der er nogen, der har fået ideen før en selv: det er jo
ligesom den indbyggede risiko i systemet.
Det her handler jo ikke om, hvor mange patenter der er, men om,
hvorvidt vi synes, det er en god idé, at man kan leve af gode ideer.
Det synes vi grundlæggende i Socialdemokratiet er rigtig godt.";Benny Engelbrecht
77354;name_party;":
Nu var min hensigt med at stille mig herop, at vi gerne skulle have
Dansk Folkeparti til rent faktisk at oplyse om, hvad deres holdninger
er.
Men når nu hr. Jakob Engel-Schmidt kommer ind på Enhedslisten, må jeg jo sige, at jeg synes, at de til fulde har givet udtryk for
deres holdninger. Jeg synes ikke, at man nødvendigvis kan sige, at
de synspunkter, de giver udtryk for, fuldt og helt er til fordel for erhvervslivet, men det er jo deres ærlige mening, at de har det sådan.
Det, jeg efterlyser, er bare, at andre partier, nemlig Dansk Folkeparti, også redegør for deres ærlige synspunkt. Så tak for spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
77983;Time;;Kl. 14:09
77994;Time;;Kl. 14:12
78005;Time;;Kl. 14:09
78037;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Bent Bøgsted
78092;title_name;":
Hr. Jakob Engel-Schmidt.";Bent Bøgsted
78128;Time;;Kl. 14:09
78139;Time;;Kl. 14:12
78162;name_party;":
Det var også en fin parole, og den kan jeg da sådan set godt tilslutte
mig. Men nu taler man meget om, hvordan det kan være et problem,
hvis der er nogen, der har fået ens gode idé før en selv. Og det hentyder jo til, at hvis man bliver sagsøgt, er det, fordi man har krænket
et patent, men der findes jo også masser af virksomheder, som ikke
krænker patenter, og som ville være i risiko for at blive slæbt igennem en retssag – uberettiget – og de ville skulle tømme kontoen: de
ville skulle tømme kontoen til advokater osv. for at komme igennem
sådan en retssag. Kan hr. Benny Engelbrecht ikke se et problem for
dem, ligesom jo bl.a. Advokatrådet kan?

Jakob Engel-Schmidt (V):
Så vil jeg benytte min anden replik til at rose ordføreren for det i øvrigt fremragende initiativ.";Pernille Skipper
78972;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
78995;Time;;Kl. 14:12
79006;Time;;Kl. 14:10
79029;name_party;":
Tak. Så har jeg også oplevet at blive rost af hr. Jakob EngelSchmidt.";Benny Engelbrecht
79111;Time;;Kl. 14:10
79143;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det erhvervs- og vækstministeren.";Bent Bøgsted
79236;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
79271;name_party;":
Det, jeg hører fru Pernille Skipper sige, er, at vi skal sørge for at
bygge murene så høje, at det bliver svært at komme inden for med
den gode idé, og det er sådan en lidt omvendt argumentation. Altså,
hele pointen er jo, at der selvfølgelig vil komme flere gode ideer, der
bliver patenteret, hvis det bliver billigere og lettere at få adgang til
det og processen omkring det i øvrigt også bliver lettere. Så kan man
selvfølgelig vælge at være bekymret over det, men man kunne jo altså også vælge den tilgang, som f.eks. en samlet dansk industri, et
samlet dansk erhvervsliv og en samlet dansk fagbevægelse har –
stort set – nemlig at det er en fordel for Danmark.";Benny Engelbrecht
79948;Time;;Kl. 14:11
79980;title_name;":
Tak. Hr. Jakob Engel-Schmidt.";Bent Bøgsted
80022;Time;;Kl. 14:12
80033;Time;;Kl. 14:12
80044;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke det flertal i Folketinget,
som vil tage ansvar for det her lovforslag, for det er en vigtig ting.
Det er en vigtig ting for dansk erhvervsliv og danske virksomheder,
at det, vi lever af, har vi en chance for at beskytte, og det er, hvad det
her går ud på, nemlig at sikre de danske virksomheder, det danske
samfund de bedst mulige vækstbetingelser, med henblik på at når
dansk erhvervsliv skal ud at konkurrere, kan man udtage patenter,
man kan sørge for at beskytte sine patenter, og man kan dermed sikre, at der er danske arbejdspladser og dansk beskæftigelse. Det er
vigtigt, og det er entydigt en god idé.
Derfor er svaret på spørgsmålet, der blev stillet på et tidspunkt af
Enhedslisten, nemlig om jeg stadig vil hævde, at der kun er fordele
forbundet med dette forslag, et entydigt ja. Der er ingen som helst
ulemper forbundet med det. Det er ikke sådan, at retstilstanden for

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)

en eneste virksomhed eller en eneste borger bliver dårligere af, at
man vedtager det her. Det kan jeg simpelt hen ikke få øje på nogen
steder. Det er et praktisk, godt samarbejde, som sikrer, at vi undgår
en masse administrativt bøvl, og det betyder også, at den måde, man
gør det på i dag, kan man få lov til at gøre det på i morgen, hvis man
som virksomhed ønsker det, men hvis man som virksomhed også
ønsker at gøre det lettere og mere enkelt for sig selv, får man også
den her mulighed. Så der er kun fordele forbundet med det.
Derfor synes jeg, at debatten også afspejler en forskel i dansk politik, som i virkeligheden er meget mere fundamental. Den handler
om, hvor man står henne i det politiske spektrum, og den handler
om, at i det øjeblik man nærmer sig det, der hedder politisk ansvar,
så er der nogle, der løber fra det. Så er det billigere at stå et andet
sted og råbe op.
Jeg vil sige det sådan, at selv hvis Enhedslistens ordfører havde
ret i alle sine skræmmepåstande, i forhold til hvad det her kunne
medføre på patentet, selv om de var rigtige alle sammen, ville det
overhovedet ikke ændre i, at det også ville være en god idé at gennemføre det, som det er nu, fordi det, Enhedslisten er imod, er patenter som sådan, og det her har faktisk ikke noget at gøre med det.
Det har noget med patentkonventionen at gøre, og det har noget at
gøre med, hvad det er for en lovgivning og ramme, der er der. Det
her er et praktisk arbejde og samarbejde mellemstatsligt, som sikrer,
at man får nogle bedre muligheder, og at det bliver mere enkelt.
Men okay, der er selvfølgelig nogle ét sted, der får det dårligere,
og det var også det, som Venstres ordfører var inde på: Alle dem,
som gerne vil stjæle andre menneskers ideer uden at betale for det,
får det sværere, men det er også en god idé, at de får det, for det er
ikke en god idé, at man kan gå ud og stjæle hinandens ideer. Dansk
erhvervsliv lever bl.a. af, at vi er dygtige, at vi kommer på nye ideer,
at vi forsker, at vi udvikler, at vi er innovative, det går bedre med
væksten, når vi kommer på nye ideer. Så er det da ærgerligt, hvis der
kommer alle mulige andre og stjæler dem fra os, ikke mindst fordi vi
jo mange steder lever af at have nogle job, hvor vi betaler ganske høje lønninger, og derfor skal vi passe ekstra godt på vores ideer.
Derfor er der måske så endnu flere fordele forbundet med, at
Danmark tilslutter sig end i forhold til andre lande. Så selv hvis Enhedslisten havde ret i alt, hvad de sagde, er der kun fordele forbundet
med det. Så kan man også sige, at det jo er slående, at to partier står
her i dag og prøver at tage til indtægt, at nu skal man stemme nej til
det her, fordi man ved, hvad der er bedst for lønmodtagere og for
Danmark og for dansk erhvervsliv. Man har ikke fundet en eneste
virksomhed, ikke en eneste, hvor man kan sige, at det er på vegne af
dem, som man gerne vil tale. Det er da pinligt. Hvem er det så, man
repræsenterer i den her verden? Derfor synes jeg faktisk langt hen ad
vejen, at man ikke kan være det bekendt.
Så lad mig sige til Dansk Folkeparti, at det jo er helt mageløst,
hvad de har fundet på. Man har stemt for alle de ting, som man skulle op til det her, og så har man sagt: Jo, vi vil også gerne stemme for
det her lovforslag og dermed undgå en folkeafstemning, men så skal
vi lige have noget andet ovre i den anden del af biksen. Da så regeringen sagde, at det her ikke er Hjallerup Marked, vi er ikke lige
krejlere her, så det er ikke lige den måde, det fungerer på, så sagde
man: Så udløser vi en folkeafstemning. Og så stiller man sig efterfølgende op og siger, at nu taler man på demokratiets vegne og er meget oprørt over, at folk ikke vil have folkeafstemninger. Det er da
helt mageløst. Det er jo skamløst, at man kan finde på at gøre det.
På spørgsmålet, om man er træt af at høre folket eller noget andet, kan man så sige: Nej, det er man ikke, men det er vel også, som
andre har været inde på, at når man på et tidspunkt skal bede folket
om at tage stilling til sager i en folkeafstemning, er det måske ikke
urimeligt, at det bliver nogle lidt større principielle sager og man ikke lige pludselig gidseltager Folketinget i forhold til at bede befolkningen om at tage stilling til et teknisk samarbejde på mellemstats-

15

ligt niveau om, hvordan vi beskytter patenter. Det er måske ikke den
allerstørste sag, man overhovedet kunne have fundet, hvis det var, at
man ønskede at spørge befolkningen. Så jeg giver heller ikke meget
for den argumentation, der ligger i forhold til Dansk Folkeparti.
Men jeg kan konstatere, at et bredt flertal af partierne i det danske Folketing støtter og bakker op om ideen, og jeg tror også på, at
ved at fastholde sagligheden, ved at fastholde engagementet i den
her debat indtil den 25. maj vil vi få et rungende ja fra befolkningen,
for det fortjener det her forslag.";Kl. 14:12
85919;Time;;Kl. 14:18
85951;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål. Den første er fru Pernille Skipper.";Bent Bøgsted
86028;Time;;Kl. 14:18
86051;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for at gå på talerstolen og svare så
klart på det spørgsmål, som jeg stillede tidligere. Nu har vi fået det
gentaget: Der er overhovedet ingen ulemper. Så må jeg spørge ud fra
et helt konkret eksempel: Er det ikke en ulempe for de små virksomheder, som kan blive sagsøgt, men som ikke har krænket et patent?
Der kommer til at gælde flere patenter, og jeg tror, det er rimelig
klart, at der så vil være en øget risiko for søgsmål – måske hos nogle, som producerer kaffefiltre eller noget andet, og hvor det så påstås, at de krænker et patent, men i sidste ende bliver frikendt. Er det
ikke en ulempe for dem, at de i højere grad skal trækkes igennem
retssager?";Pernille Skipper
86753;Time;;Kl. 14:19
86785;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
86808;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg kan følge fru Pernille Skippers logik
her. Hvorfor i alverden skulle små virksomheder, som ikke har
krænket noget patent, blive sagsøgt i stor stil? Hvorfor i alverden
skulle de det? Hvem har dog interesse i at rende rundt og sagsøge
dem? Det har ingen. Det, man som stor virksomhed har interesse i,
er, at hvis man får øje på, at der er nogen, der har krænket ens patent
– det vil altså sige, at nogen har stjålet ens idé – så kan man sagsøge
dem. Men hvorfor i alverden skulle man da rende rundt og sagsøge
alle mulige, som ikke har gjort det? Det forstår jeg ikke.";Kl. 14:19
87473;Time;;Kl. 14:20
87505;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Bent Bøgsted
87538;Time;;Kl. 14:20
87561;name_party;":
Det synes jeg er spændende. Vi kan lige så godt afskaffe hele den
civile retspleje nu, for det, ministeren står og siger, er jo, at der ikke
er nogen, der sagsøger nogen, hvis de ikke har ret. Selvfølgelig bliver folk da sagsøgt i stor stil på alle mulige områder – også selv om
de ikke har gjort noget forkert. Det vil også ske fremover, og det vil
ske i højere grad fremover.
Men så må jeg stille et andet spørgsmål: Synes ministeren helt
konkret, at det er helt fint, hvis der kommer patenter på bestemte typer software som f.eks. et faneblad i en browser? Synes ministeren,
at det er okay at patentere en naturligt fremavlet type melon? Synes
ministeren, at det er okay, at der tages patent på menneskelige gensekvenser?";Pernille Skipper
88297;Time;;Kl. 14:20
88329;title_name;":
Ministeren.

16

Tirsdag den 29. april 2014 (L 22)";Bent Bøgsted
88393;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er der blevet svaret meget klart nej til. Vi synes ikke, man skal
kunne udtage patenter på software. Vi mener ikke, man skal kunne
tage patenter på den menneskelige krop. Vi mener heller ikke, man
skal tage patenter på naturen.
Men hvis man i øvrigt skulle have et anliggende omkring de her
emner, er det bare et andet departement end det, det her lovforslag
hører under. Det her er et spørgsmål om, at der laves et patentsamarbejde og et domstolssamarbejde. Hvis man ønsker at ændre på indholdet af samarbejdet, er det patentkonventionen og politikken i og
omkring det, man skal se på, og de ting gælder allerede i dag. Så det
her har intet med det at gøre, og det var det, jeg prøvede at sige før:
Selv hvis alt det vrøvl, som Enhedslisten i dag har stået og sagt,
skulle være rigtigt, så kan man alligevel stemme ja, for det har intet
med det her at gøre.";Kl. 14:20
89318;Time;;Kl. 14:21
89350;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
89381;Time;;Kl. 14:21
89402;name_party;":
Den kære minister mener, at dem, der anbefaler et nej, løber fra det
politiske ansvar. Nu tror jeg, at det begreb med at løbe fra et politisk
ansvar er lidt mere nuanceret: jeg tror, der er mange socialdemokratiske vælgere, især arbejdsløse, der føler, at Socialdemokratiet er løbet ret stærkt fra deres ansvar, f.eks. over for arbejdsløse og ældre,
så jeg tror, vi skal behandle det spørgsmål lidt mere nuanceret, og sige, at politik jo er noget, hvor man har forskellige holdninger. Jeg
ved ikke, om det er gået op for ministeren, at vi ikke lever i en etpartistat eller i et etpartisystem, men at vi lever i et pluralistisk system,
hvor vi har forskellige holdninger, og så vidt jeg ved, vil den stemmeseddel, jeg får den 25. maj, også være udformet således, at der vil
være et sted, hvor jeg kan stemme ja, og et sted, hvor jeg kan stemme nej. Og derfor vil jeg spørge: Hvorfor mon der er sådan en stemmeseddel? Hvis der, som ministeren antyder, absolut ikke er noget,
der bliver ændret, hvorfor i alverden skal jeg så gå til stemmestedet
for at stemme? Altså, hvis intet bliver ændret, hvorfor skal jeg så
stemme om det?";Christian Juhl
90539;Time;;Kl. 14:22
90571;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
90594;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg har redegjort for, at der ikke er nogen ulemper forbundet med
det, og det kan man trygt regne med, så hr. Christian Juhl kan trygt
gå ned og stemme ja den 25. maj, det vil jeg anbefale. Men med hensyn til, om man har retten til at stemme det ene, det andet eller det
tredje, vil jeg sige, at selvfølgelig har man det, og den skal man da
endelig bare anvende, men så må man jo stå til ansvar for sine politiske holdninger, og det er fornuftigt.
Når nu hr. Christian Juhl før tog det frem med at komme ud på en
eller anden metalvirksomhed og snakke med dem, vil jeg sige, at jeg
da tror, man kan finde mange metalvirksomheder rundtomkring,
hvor grunden til, at de har de arbejdspladser, hvor grunden til, at der
dér er nogle folk, der tjener de penge, er, at de producerer noget
unikt og noget særskilt: det er det, de lever af. Hvis der ikke er et
patent til at passe på det, som man står og producerer derude, så er
der ikke længere de arbejdspladser, så er der ikke længere den indtjening, for så vil det måske blive stjålet af asiatiske firmaer eller andre. Derfor er det en god idé at have patenter.

Så hr. Christian Juhl skal, næste gang han kommer ud på en af de
metalvirksomheder, spørge dem, om de er glade for deres arbejde
derude, om de er glade for de ideer, som det er, der er grundlaget for,
at de tjener nogle penge, og så tror jeg, man vil få et andet svar på,
hvad det er, man skal stemme ved den folkeafstemning, der skal være den 25. maj.";Kl. 14:22
92117;Time;;Kl. 14:24
92149;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
92180;Time;;Kl. 14:24
92201;name_party;":
Nu håber jeg aldrig vi får et samfund, hvor alt nyt skal patenteres,
det ville godt nok blive et stift og udynamisk samfund. Jeg synes, det
er fint, at vi også har virksomheder i Danmark og Tyskland og alle
andre steder, som siger: Vi vil gerne producere noget, vi finder også
en gang imellem på noget nyt, og vi tager også chancen, for bureaukratiet i forhold til en patentdomstol og sådan nogle ting er slet ikke
nødvendigt for os. De er i mine øjne lige så gode virksomheder som
alle andre, der finder på nye ting, og de laver noget, og de beskæftiger mennesker. 95 pct. af de virksomheder i Danmark, der i dag finder på nye ting, har intet patent på deres opfindelse og har aldrig
drømt om at få det. Jeg synes ikke, de er dårligere virksomheder end
dem, der tager patent. Jeg synes, de gør en rigtig god indsats for det
danske arbejdsmarked, og det synes jeg er fedt, for de skaber arbejdspladser uden patentsystemer.";Christian Juhl
93135;Time;;Kl. 14:24
93167;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
93190;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg synes ikke, det er noget problem, at der er 95 pct. af de danske
virksomheder – om det måtte være rigtigt – som ikke udtager patenter, de laver sikkert noget meget fornuftigt rundtomkring. Men når
det gælder de sidste 5 pct., der så gør det, er det da fornuftigt, at vi
passer på dem. Lad os f.eks. sige, at jeg har besøgt Danfoss. Det er
jo en stor arbejdsplads, som lever af at sælge forskellige komponenter, som de jo hele tiden skal passe på, for ellers er der nogen, der
klamper det, nogen, der stjæler det. Så sidder der nogle enhedslistefolk rundtomkring i verden og siger, at det er de ligeglade med: vi
stjæler det bare, for vi har ikke nogen aftale om det. Tænk, hvis de
gjorde det alle steder – så var der jo ikke længere nogen arbejdspladser. Og det er derfor, jeg synes, hr. Christian Juhl skulle tage en tur
ned til Danfoss og snakke med dem, med alle dem, der er ansat dernede, og sige, at de skal være helt ubekymrede, pyt med det hele, for
det er jo alle tiders, hvis vi bare kan gå ud og gøre det alle sammen.";Kl. 14:24
94284;Time;;Kl. 14:25
94316;title_name;":
Tak. Jeg må nok lige sige til ministeren, at det er en udtalelse, som
nok ikke lige er på sin plads, når man sammenligner Enhedslisten
med folk, der stjæler. Det er ikke lige det, man skal gøre her. (Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen): Hvor står det i forretningsordenen?). Jeg synes alligevel, at det lige er at gå over stregen. Det er formanden, der afgør det, og jeg synes, at det er lige på
grænsen at sige, at Enhedslistens folk stjæler udeomkring. Ellers er
ministeren velkommen til at klage til formanden.
Vi går videre til næste spørgsmål. Fru Ellen Trane Nørby.

Tirsdag den 29. april 2014 (L 129)";Bent Bøgsted
94951;Time;;Kl. 14:26
94974;name_party;":
Tak. Jeg skal ikke blande mig i dialogen med formandsstolen. Jeg
vil egentlig gerne vende tilbage til det spørgsmål, som fru Pernille
Skipper rejste i forhold til den her frygtmyte, der er, om patenttrolde.
Så jeg vil bare høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at det allerede
er sådan i dag, at der er nogle, der trækker virksomhederne rundt fra
land til land for at udfordre patenter, og at det sådan set i dag er
enormt omkostningstungt og bureaukratisk for virksomhederne at
skulle ud at forsvare patenter i hvert enkelt land og på hvert enkelt
område, hvorimod vi med et fælles patent og en fælles patentdomstol får en retssikkerhedsmæssig garanti for, at det foregår på de
samme præmisser, og at der, når man først har fået en afgørelse, så
ikke kan være sådan et skuffeselskab, der kan trække en lille dansk
virksomhed rundt til samtlige andre europæiske lande og føre chikaneretssager mod den.

17

det er en stor ulempe. Alt andet lige må det jo være en fordel, at det
enkelte land også kan få mulighed for at bidrage.
Så må jeg sige, at det jo også er sådan, at mange patenter skal
fornys fra år til år. Man skal betale gebyrer hvert eneste år for at
fastholde dem. Der kan vi jo sige, at desto flere steder man skal fastholde et patent, frem for at man har et enhedspatent, desto dyrere bliver det i længden. Så det er forbundet med større omkostninger for
den enkelte virksomhed, uanset hvordan vi vender og drejer det, hvis
det er, man ikke er med.";Ellen Trane Nørby
96448;Time;;Kl. 14:29
96480;title_name;":
Tak til ministeren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
96588;Time;;Kl. 14:29
96599;Time;Afstemning;Kl. 14:27
96642;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
96665;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er jo fuldstændig korrekt. Man skal jo lære meget nyt, og her har
vi så lært, at der også er noget, der hedder patenttrolde. Men retssikkerheden for en lille eller mellemstor virksomhed bliver jo større,
derved at man ikke skal rende rundt fra land til land og beskytte sine
interesser, men at man kan nøjes med at gøre det et sted. Det er jo en
kæmpe forbedring, og dermed sikres det faktisk også, at de steder,
hvor man så kommer for en patentdomstol, er det ikke kun det pågældende lands egne dommere, der sidder der, men et bredt udvalg
af dommere fra forskellige lande, hvilket jo så giver mulighed for, at
man dermed også får en øget beskyttelse. Så alt i alt er det også en
stor fordel for små og mellemstore virksomheder, ligesom der er så
mange andre fordele ved det.";Kl. 14:27
97530;title_name;":
Der skal stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er vedtaget, men ikke af et flertal på fem sjettedele af
Folketingets medlemmer. Jeg glemte lige at sige, hvor mange der var
for og imod:
For stemte 90 (V, S, RV, SF, LA og KF), imod stemte 21 (DF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Bent Bøgsted
97945;Time;;Kl. 14:27
97977;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
98011;Time;;Kl. 14:27
98034;name_party;":
Tak. Så vil jeg egentlig bare spørge ministeren om en anden myte,
som også trives godt i debatten, og som holdes i live både fra Dansk
Folkepartis, Folkebevægelsen mod EU's og Enhedslistens side. Det
er den her myte om, at det er omkostningsfrit for Danmark at sige
nej, for vi kan altid bare tilslutte os senere. Derfor vil jeg blot høre,
om det ikke kan bekræftes af ministeren, at hvis Danmark ikke tilslutter sig og hvis vi ikke siger ja den 25. maj, så får vi ikke dansk
som arbejdssprog, så får vi ikke en dansk dommer ved den fælles
EU-patentdomstol, og så får vi ikke en dansk afdeling af patentdomstolen. Alle tre elementer vil gøre det langt lettere både for den
lille og for den store danske virksomhed, som ønsker at udtage og
forsvare patenter fremover.";Ellen Trane Nørby
98812;Time;;Kl. 14:28
98844;title_name;":
Ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om byfornyelse og udvikling af
byer og forskellige andre love. (Energisparepakke omfattende
bl.a. totaløkonomisk rentable energiforbedringer og aftalt grøn
byfornyelse).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 05.02.2014. 1. behandling 20.02.2014. Betænkning
10.04.2014. 2. behandling 22.04.2014. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Bent Bøgsted
99420;Time;Forhandling;Kl. 14:30
99464;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Ja, det gør fru Louise Schack Elholm
som ordfører for Venstre.";Bent Bøgsted
99603;Time;;Kl. 14:31
99614;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det kan bekræftes, at det får vi selvfølgelig ikke. Vi kan ikke få en
afdeling af patentdomstolen, hvis vi ikke er med. Dermed får vi heller ikke nogen dansk dommer. Man kan jo altid vurdere med sig
selv, om man synes, det er en fordel eller ulempe. Jeg vil nu mene, at

(Ordfører)";Kl. 14:28
99973;name_party;":
Når vi om et øjeblik skal til at trykke på knapperne, bliver der begået
et brud på energiaftalen, og det gør der, fordi dette lovforslag er en
udmøntning af energiaftalen. Det kan man se i lovforslaget, som det
er fremsat, på side 8 i bemærkningerne. Der står:

18

Tirsdag den 29. april 2014 (L 131)

»Energisparepakken indgår såvel i Energiaftalen som i udmøntningsaftalen med de hovedelementer, som er medtaget i dette lovforslag.«
Enhedslisten har klart tilkendegivet i betænkningsbidraget, at Enhedslisten vil stemme imod dette lovforslag, og det vil derfor være et
brud på forliget. Forligsskik herinde i Folketinget tilsiger, at forligsparter er med til at udmønte lovforslaget til lov. Så når det er, at
Enhedslisten stemmer imod dette lovforslag, er det et brud på energiaftalen.
Derfor forventer vi selvfølgelig, at når regeringen accepterer, at
man for visse forligsparters vedkommende ikke er med til at udmønte energiaftalen, må det samme gøre sig gældende for andre forligsparter.";Louise Schack Elholm
100980;Time;;Kl. 14:32
101017;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Ønsker flere at udtale sig? Det gør hr. Kristian Jensen.";Bertel Haarder
101112;Time;(Privatist);Kl. 14:32
101145;name_party;":
Jeg tillader mig at tage ordet som privatist, for jeg mangler et svar
fra regeringen. Det her er en udmøntning af en energiaftale og et
energiforlig, og alligevel er der en forligspartner, nemlig Enhedslisten, der stemmer imod.
Jeg vil gerne vide, om det er en ny forligsskik, som regeringen
dermed accepterer, nemlig at medlemmer af et forlig kan stemme
imod de dele af forliget, de ikke kan lide. Kan vi få et svar fra regeringen?";Kristian Jensen
101589;Time;;Kl. 14:32
101626;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bertel Haarder
101714;Time;Afstemning;Kl. 14:33
101762;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Afstemningen er slut.
For stemte 94 (V, S, DF, RV, SF og KF), imod stemte 13 (EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.

terne for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt
ophold (udsendelsesdirektivet) m.v.)
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2014. 1. behandling 18.02.2014. Betænkning
24.04.2014).";Bertel Haarder
102187;Time;Forhandling;Kl. 14:33
102236;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
102306;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
102340;name_party;":
Tak. Jeg har bedt om ordet her i dag på vegne af Venstre, fordi vi,
siden vi afgav betænkning over L 131, er blevet bekendt med oplysninger, der gør, at vi er i tvivl om, hvorvidt forudsætningerne for
lovforslaget er fuldstændig korrekt belyst. Derfor har vi nogle yderligere spørgsmål til lovforslaget, og jeg skal ikke udelukke – det afhænger af svarene på de spørgsmål – at det kan ændre vores stemmeafgivning ved tredjebehandlingen af forslaget. En af grundene til,
at vi har en første, anden og tredje behandling af et forslag, er jo, at
partierne har mulighed for at blive klogere.
Forslaget handler jo om, at der er en diskussion mellem Kommissionen og Danmark om implementeringen af udsendelsesdirektivet.
Der er vi simpelt hen blevet i tvivl om, hvorvidt det, regeringen her
lægger op til, er det korrekte, og vi er blevet i tvivl om, hvorvidt det
ikke i virkeligheden vil blive sværere at udvise tredjelandsstatsborgere, som har ulovligt ophold i Danmark.
Derfor vil vi stille nogle yderligere spørgsmål til lovforslaget, og
vi kan så forhåbentlig indgå i en dialog med justitsministeren om
forslaget, og så kan vi finde ud af, om vi fortsat kan støtte forslaget,
eller om det ender med, at vi må afvise at støtte forslaget ved tredjebehandlingen, eller – og det tror jeg er det mest sandsynlige – at vi
måske kan få ændret nogle ting, sådan at alle er tilfredse.
Derfor vil jeg bede om, at forslaget bliver sendt tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, beklager.";Karsten Lauritzen
103843;Time;;Kl. 14:35
103880;title_name;":
Der er stillet forslag om, at forslaget går tilbage i udvalget, men jeg
skal først spørge, om flere ønsker at udtale sig.
Da der ikke er flere, der ønsker at udtale sig, er forhandlingen
slut, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
104110;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af
reglerne om afvisning m.v. til gennemførelse af direktiv
2008/115/EF om fælles standarder og procedurer i medlemssta-";Kl. 14:36
104479;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Statsministerens redegørelse om rigsfællesskabet 2014.
(Anmeldelse 08.04.2014. Redegørelse givet 08.04.2014. Meddelelse
om forhandling 08.04.2014).
Sammen med dette punkt foretages:
9) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren i forlængelse af sin redegørelse om
rigsfællesskabet 2014 oplyse om rigsfællesskabets muligheder og
udfordringer?
Af Flemming Møller Mortensen (S), Claus Hjort Frederiksen (V),
Søren Espersen (DF), Christian Friis Bach (RV), Annette Vilhelmsen (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen (LA), Per Stig
Møller (KF), Sara Olsvig (IA), Doris Jakobsen (SIU), Edmund Joensen (SP), Sjúrður Skaale (JF) og Finn Thranum (V).
(Anmeldelse 22.04.2014. Fremme 24.04.2014).";Bertel Haarder
105568;Time;;Kl. 14:36
105605;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 6. maj.
Begrundelsen for forespørgslen vil vi nu få af hr. Flemming Møller Mortensen, værsgo.";Bertel Haarder
105808;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:37
105880;name_party;":
Mange tak, formand. Jeg skal på vegne af alle 12 partier, som er repræsenteret her i Folketinget, takke statsministeren for, at vi får mulighed for at få en drøftelse af rigsfællesskabets forhold. Det vil, som
formanden har sagt, ske ved en redegørelsesdebat og i forlængelse af
den en forespørgselsdebat.
Årsagen til, at vi samlet har bedt om den her forespørgselsdebat,
er, at vi sidste forår havde en drøftelse her i Folketingssalen i forbindelse med redegørelsen om rigsfællesskabet, og der blev vi enige
om, at vi vil opfordre regeringen til en årlig forespørgselsdebat her i
Folketinget, hvor rigsfællesskabets muligheder og udfordringer kan
blive debatteret samlet og fordomsfri. Vi håber på en rigtig god og
frugtbar drøftelse her i dag.
Når jeg sagde, at det er på vegne af 12 partier, er det jo, fordi vi
har otte partier valgt i Danmark og vi har de fire nordatlantiske repræsentanter i Folketinget fra hver deres parti. Jeg så, at der var nogle, der undrede sig, da jeg sagde 12 partier, men nu er det også forklaret. Tak.";Flemming Møller Mortensen
106926;Time;;Kl. 14:38
106963;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så giver jeg ordet til statsministeren.";Bertel Haarder
107052;Time;Besvarelse;Kl. 14:38
107105;title_name;":
I dag skal vi have en samlet drøftelse af rigsfællesskabet her i Folketinget. Vi har besluttet, at det er noget, vi vil gøre hvert år. Det er en
god beslutning, og jeg har glædet mig til dagens debat. Vi har et
værdifuldt fællesskab, som vi skal passe på. Danmark, Færøerne og
Grønland er vævet sammen gennem vores historie, vores kultur og

19

gennem mennesker. Rigsfællesskabet gør os alle større – det skal vi
værne om.
Et moderne rigsfællesskab er et ligeværdigt fællesskab. Samarbejde er vigtigere end nogen sinde. Vi kan mere sammen end hver
for sig. Jeg tror på et stærkt rigsfællesskab, og jeg tror på et rigsfællesskab i tråd med sin tid. De selvstyreordninger, vi har i dag, er moderne og fleksible, og de har en meget bred opbakning her i Folketinget. Vi har tidssvarende lovgivninger for det færøske og det grønlandske selvstyre. Det er her, vi har reglerne for kompetencefordeling mellem vores lande og vores samarbejde inden for udenrigs-,
forsvars- og sikkerhedspolitik.
Selvstyrets kerne er selvbestemmelse. Færøerne og Grønland har
mulighed for at overtage kompetence inden for de rammer, der gælder i rigsfællesskabet, skridt for skridt, og når man selv ønsker det.
Derfor er rigsfællesskabet i dag et fællesskab, hvor stort set alle vigtige beslutninger om det færøske og det grønlandske samfund træffes på Færøerne og i Grønland. Sådan skal det være. Vi har et moderne fællesskab, der kan rumme, at vi er forskellige med alt, hvad
det indebærer. Vi skal ikke være kopier af hinanden. Vi skal berige
og inspirere hinanden, og vi skal kunne tale åbent om de problemer,
der opstår, og løse dem i samarbejde.
Som redegørelsen om rigsfællesskabet for 2014 også viser, samarbejder Danmark, Færøerne og Grønland i dag på en lang række
områder. Det gør vi på udenrigsområdet, råstofområdet, forskningsområdet og på det finansielle område. Vi samarbejder på retsområdet
og om forsvarets opgaveløsning. Vi skal holde fast i samarbejdet. Vi
skal styrke det, og vi skal udbygge det.
Færøerne og Grønland står med store økonomiske udfordringer.
Den økonomiske politik føres på Færøerne og i Grønland. Det respekterer regeringen fuldt ud. Vi følger udviklingen og drøfter den
løbende med det færøske og det grønlandske landsstyre, ligesom vi
orienterer om de udfordringer, dansk økonomi har været igennem,
og om de reformer, vi gennemfører.
I de kommende år vil antallet af ældre på Færøerne og i Grønland
stige mærkbart i forhold til antallet af erhvervsaktive, og det vil presse de offentlige finanser. Den demografiske udvikling på Færøerne
tyder på, at udfordringerne kan være betydelige. Hertil kommer, at
Færøerne i udgangspunktet har et offentligt underskud. Det er derfor
nødvendigt, at der i de kommende år gennemføres reformer. Det er
et arbejde, som Færøerne har indledt. Der er indført en tvungen pensionsopsparing, som indfases frem mod 2028, og landsstyret arbejder for, at de unge skal blive i landet og arbejde i stedet for at rejse
væk, og for, at flere skal komme hjem igen, når de er færdige med
deres uddannelse i udlandet. Landsstyret har som målsætning, at der
skal være balance på de offentlige finanser i 2016.
Også Grønlands økonomi er udfordret. De offentlige udgifter forventes at stige over de næste årtier, mens indtægterne stort set vil
være de samme. Det er selvfølgelig ikke holdbart. Økonomisk Råd i
Grønland vurderer, at der er behov for at forbedre budgetterne med
omkring 1 mia. kr. hvert år frem mod 2040. Det er nødvendigt for at
få balance mellem indtægter og udgifter. Hvis vi regner det om til
danske forhold, svarer det til over 100 mia. kr. om året. Derfor er det
nødvendigt med reformer og med nye indtægter, hvis Grønland skal
have råd til velfærden i fremtiden.
Landsstyret vil i år fremlægge en samlet plan for en holdbar økonomisk udvikling, og planen vil ifølge landsstyret bl.a. omfatte initiativer, der kan medvirke til at skabe større indtægter i den private
sektor. Samtidig skal den offentlige sektor moderniseres og effektiviseres. Det er et politisk ønske i Grønland, at landet udvikler sig
økonomisk og bliver mere selvbærende. Det er vigtigt for den grønlandske befolkning, og det er en forudsætning for at sikre et økonomisk mere ligeværdigt rigsfællesskab i fremtiden.

20

Tirsdag den 29. april 2014 (FM )";Helle Thorning-Schmidt
111392;Time;"For både Færøerne og Grønland er det afgørende, at indtægterne i
den private sektor øges, og i begge lande er fiskeriet det helt dominerende erhverv. Det er på den baggrund, at vi skal se Grønlands interesse i makrelfiskeriet og Færøernes stilling til kvoter for makrel
og sild.
Konflikten mellem EU og Færøerne er en vanskelig sag. Lige nu
er Færøerne underlagt handelssanktioner fra EU på silde- og makrelområdet. Det er sanktioner, som Danmark også er forpligtet til at
håndhæve. Det er en alvorlig situation. EU, Norge og Færøerne er
blevet enige om en kvoteaftale for makrel, men fordelingen af kvoterne for sild er ikke løst endnu, og derfor kan handelssanktionerne
ikke ophæves.
Den danske regering har aktivt støttet Færøerne, men vi er naturligvis også optaget af bæredygtigt fiskeri, og vi har hele vejen igennem opfordret parterne til at tale med hinanden og finde en løsning
ved forhandlingsbordet. Hele sagen om fiskekvoter kunne have fået
et andet forløb for vores rigsfællesskab. Den kunne have slået skår i
relationerne mellem Danmark og Færøerne. Det kunne være endt
ulykkeligt. Når det ikke er sket, er det, fordi både Færøerne og Danmark har haft et stærkt ønske om at undgå det. Det færøske landsstyre har forståelse for og respekterer, at Danmark er med i to fællesskaber, rigsfællesskabet og EU, og jeg er glad for, at der på Færøerne er den indstilling fra politisk hold. Det har været helt afgørende.
Vi vil rigsfællesskabet, også når det er svært.
Grønland har brug for at udvikle sine erhverv og skabe nye indtægter, og hvis Grønlands rige ressourcer kan udnyttes endnu mere i
fremtiden, kan det få stor betydning for den grønlandske befolkning.
Landsstyret har stor fokus på især indtægter fra råstoffer og har
fremlagt et ambitiøst forslag til en ny olie- og mineralstrategi for
2014-18, og Økonomisk Råd i Grønland vurderer, at en ny erhvervsudvikling, som kan gøre Grønland mere økonomisk selvbærende,
kun kan ske ved at udnytte råstoffer.
Det bakker regeringen fuldt ud op om, og derfor har vi sammen
med landsstyret nedsat en arbejdsgruppe, der skal komme med forslag til, hvordan vi kan skabe bedre muligheder for erhverv og investeringer, især inden for råstoffer og turisme. Også den arktiske strategi for 2011-20 fremhæver, at det er vigtigt, at Grønland bruger de
muligheder, som landets naturressourcer kan give, og det er i det lys,
vi skal se både storskalalov og Landstingets ophævelse af nultolerance over for radioaktive mineraler. Danmark bakker op om, at svaret på Grønlands økonomiske udfordringer også er råstoffer, og derfor arbejder regeringen for at fremsætte et lovforslag i forlængelse af
den grønlandske storskalalov. Vi skal have juraen om udlændinges
opholds- og arbejdstilladelser på plads, ellers er det ikke muligt for
Grønland at komme videre med f.eks. jernmineprojektet i Godthåbsfjorden.
Både storskalaloven og ophævelsen af nultoleranceprincippet har
fået stor opmærksomhed både i Grønland og i Danmark og har udfordret vores fællesskab. Det er velkendt, at regeringen og landsstyret ikke ser ens på fortolkningen af grundloven og selvstyreloven,
når det gælder den udenrigspolitiske kompetence. Det er beskrevet i
rapporten fra den fælles uranarbejdsgruppe, men vi er enige om, at
vi på trods af det kan have et praktisk og konstruktivt samarbejde i
forbindelse med eventuel udvinding og eksport af uran. Regeringen
har pligt til at varetage rigets samlede udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitiske interesser, og vi skal i fællesskab følge de højeste internationale standarder. Sikkerheden, når det gælder uran, skal selvfølgelig være i orden. Vi har aftalt, at en samarbejdsaftale om de her
spørgsmål skal være færdig i anden halvdel af 2014.
Det er ikke kun uran, der kan have udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitisk betydning. Det gælder i særlige tilfælde også sjældne
jordarter. Også her er det afgørende, at vi samarbejder og gensidigt
udveksler informationer mellem de danske og grønlandske myndig-

heder, dels for at støtte erhvervsudviklingen i Grønland, dels for at
Danmark kan opfylde sin pligt til at varetage eventuelle udenrigs-,
forsvars- og sikkerhedspolitiske interesser. Jeg vil gerne understrege,
at regeringen lægger afgørende vægt på at varetage kongerigets samlede udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitiske hensyn som fastlagt
i grundloven og efter vores opfattelse i selvstyreloven.
Vi er et aktivt og levende rigsfællesskab med plads til forskellighed. Ikke mindst har vi en vilje til at finde løsninger. Danmark, Færøerne og Grønland vil rigsfællesskabet. Det har vi vist, også i de
svære sager. Vi har et moderne og ligeværdigt samarbejde. I dag
skal vi drøfte rigsfællesskabet her i Folketinget. Det fortjener det.
Jeg glæder mig til en god og konstruktiv debat.";Kl. 14:43
116166;Time;;Kl. 14:49
116203;title_name;":
Tak til statsministeren.";Bertel Haarder
116240;Time;Velkomstord;Kl. 14:49
116289;title_name;":
Folketinget har i dag officielt besøg af en delegation fra Det Nationale Råd i Schweiz under ledelse af præsidenten for Det Nationale
Råd, hr. Ruedi Lustenberger.
På Folketingets vegne byder jeg delegationen hjertelig velkommen, idet jeg udtrykker ønsket om, at vores gæster må få et godt og
udbytterigt ophold i Danmark.
Das Folketing empfängt heute den offiziellen Besuch einer Delegation des Nationalrates der Schwieiz unter Leitung des Nationalratspräsidenten, Herrn Ruedi Lustenberger.
Im Namen des Folketings heisse ich die Schweizer Delegation
herzlich willkommen im Folketing. Ich wünsche unseren Gästen einen angenehmen und lohnenden Aufenthalt in Dänemark.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Statsministerens redegørelse om rigsfællesskabet 2014.
(Anmeldelse 08.04.2014. Redegørelse givet 08.04.2014. Meddelelse
om forhandling 08.04.2014).
Sammen med dette punkt foretages:
9) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren i forlængelse af sin redegørelse om
rigsfællesskabet 2014 oplyse om rigsfællesskabets muligheder og
udfordringer?
Af Flemming Møller Mortensen (S), Claus Hjort Frederiksen (V),
Søren Espersen (DF), Christian Friis Bach (RV), Annette Vilhelmsen (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen (LA), Per Stig

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

Møller (KF), Sara Olsvig (IA), Doris Jakobsen (SIU), Edmund Joensen (SP), Sjúrður Skaale (JF) og Finn Thranum (V).
(Anmeldelse 22.04.2014. Fremme 24.04.2014).";Bertel Haarder
117810;Time;Forhandling;Kl. 14:51
117859;title_name;":
Så giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Flemming
Møller Mortensen. Værsgo.";Bertel Haarder
117962;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:51
118022;name_party;":
Tak for det. Jeg vil indlede med at give Socialdemokraternes bidrag
til debatten, og så vil jeg slutte af med at læse et forslag til vedtagelse op, som er faldet på plads mellem alle partier i Folketinget.
Jeg har rigtig mange gange det sidste år glædet mig over og tænkt
på, når der var emner vedrørende rigsfællesskabet, der var oppe,
hvor godt det er, at vi er blevet enige om i Folketinget, at vi, når foråret kommer, så skal have en forespørgselsdebat, hvor vi er samlet,
og hvor vi samlet kan gribe de problemstillinger og udfordringer i en
åben dialog om rigsfællesskabet.
Jeg synes som sagt, det er rigtig godt, at vi sidste år besluttede os
for at have en årlig forespørgselsdebat. Det giver muligheden for, at
vi har den ramme om debatten, som man kender så vel, når man er
politiker her, men om et fuldstændig fast emne netop med fokus på
rigsfællesskabet.
Socialdemokraterne er af den bestemte opfattelse, at rigsfællesskabet er et utrolig værdifuldt fællesskab, som vi skal værne om. Vi
er bundet sammen i rigsfællesskabet gennem vores fælles historie og
vores fælles kultur. Rigsfællesskabet skal bygge på et ligeværdigt
fællesskab, hvor vi sammen er mere, end vi er hver for sig.
Vi skal styrke rigsfællesskabet og vores fællesskab gennem dialogen, og derfor er jeg også rigtig glad for, at det også i år er lykkedes os at få alle partierne med til et fælles forslag til vedtagelse, som
lægger op til, at vi vil et styrket samarbejde på tværs af de tre lande.
Jeg er også rigtig glad for, at vi gennem det sidste år har set, at vi har
formået, synes jeg, at styrke kommunikationen og dialogen.
Jeg kan nævne, at vi i Grønlandsudvalget har holdt flere videokonferencer, hvor jeg sammen med mine kollegaer fra Folketinget
har været forbundet med kollegaerne i Grønland. På samme måde er
jeg også rigtig glad for, at vi i Færøudvalget har haft et ekspertmøde
om Færøernes demografiske udvikling og de udfordringer, de har
med, at unge flytter fra Færøerne.
I forhold til Færøerne vil jeg sige, at det er meget positivt, at EU,
Norge og Færøerne i marts i år fik indgået en 5-årig kvoteaftale om
makrelfiskeriet. Fordelingen af sildekvoterne er man desværre ikke
blevet enige om, og derfor er det, som statsministeren har sagt, dybt
alvorligt, at Færøerne er underlagt handelssanktioner af EU. Men
den danske regering og Socialdemokraterne er helt enige i, at vi skal
støtte Færøerne, og at man ønsker en fælles løsning ved forhandlingsbordet.
I forhold til Grønland har vi også det sidste år helt aktuelt haft et
tæt samarbejde om komplicerede problemer, og vi skal fortsat udnytte hinandens forskellige kompetencer. Hvad angår nultolerancen, behandlede den rapport fra uranarbejdsgruppen, der blev offentliggjort
i oktober 2013, en række spørgsmål af betydning for eventuel udvinding og eksport af uran, herunder de internationale regler og standarder på uranområdet og andre landes erfaringer samt de udenrigs-,
forsvars- og sikkerhedspolitiske aspekter ved at udvinde og eksportere uran, og de blev behandlet grundigt.

21

Overordnet konkluderes det i rapporten, at udvinding og eksport
af uran har udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitisk påvirkning, og
derfor vil det kræve et samarbejde mellem Danmark og Grønland
Det fremgår endvidere, at regeringen og de grønlandske politikere ikke ser helt ens på den her fortolkning af de udenrigspolitiske
kompetencer, og det er blevet sagt rigtig mange gange, at der er en
vedkendt uenighed på området. Men det er imidlertid utrolig positivt, at regeringen og de grønlandske politikere er enige om, at man
skal have et praktisk og konstruktivt samarbejde med henblik på at
udvinde og eventuelt eksportere uran, og skal det ske, skal det ske i
overensstemmelse med de allerhøjeste internationale standarder i
forhold til natur og miljø samt sikkerhed for de ansatte og borgerne.
I kølvandet på arbejdsgruppens rapport er der nu for det første
igangsat en udarbejdelse af en supplerende rapport om en række emner, der skal belyses nærmere, og for det andet en samarbejdsaftale
mellem Grønland og Danmark, som skal færdiggøres i anden halvdel
af det her år. Det er et tæt og konstruktivt samarbejde, der foregår
Danmark og Grønland imellem.
Vi har også i indeværende år politisk skullet forholde os til rapporten, som hedder »Til gavn for Grønland«, og som er udarbejdet
af et udvalg nedsat af Københavns Universitet og det grønlandske
universitet, og vi har her i Danmark jo også tydeligt set, at det har
givet en indenrigspolitisk debat i Grønland. Fra dansk side har vi
fulgt rapporten med interesse, i forhold til hvilke muligheder der ligger for økonomi, bæredygtighed, økonomisk selvstændighed, men
også bloktilskuddet mellem Danmark og Grønland.
Storskalaloven, som sidste forår jo var det helt store emne her i
Folketingssalen og i debatten her, har også fået meget opmærksomhed det sidste år, og som statsministeren har redegjort for, er der et
udredningsarbejde i gang, og det arbejde ligger ovre i Justitsministeriet, og det drejer sig netop om at muliggøre udenlandske medarbejderes ankomst til Grønland for der at arbejde i anlægsfasen af storskalaprojekter.";Flemming Møller Mortensen
123163;Time;"Hvad er det, vi forholder os til her i Folketingssalen, når det
drejer sig om økonomi inden for rigsfællesskabet? Vi vurderer jo
den danske økonomi, men vi forsøger naturligvis også at prøve at
danne os et detaljeret billede af, hvordan forholdene er i Grønland og
på Færøerne. Statsministeren har redegjort for situationen, og i Socialdemokratiet forholder vi os naturligvis alvorligt til det, men vi
håber og tror også på, at der må findes de løsninger, der skal til for at
sikre den økonomiske udvikling i såvel Grønland som på Færøerne.
Jeg bemærkede, at på Færøerne er målet at skabe en balance i
budgetterne i 2016 gennem reformer, og i Grønland er der også synlige økonomiske udfordringer, som landsstyret senere vil fremlægge
en samlet holdbar plan for i forhold til den økonomiske udvikling.
Der er nedsat en arbejdsgruppe med grønlandsk og dansk deltagelse, der skal se på, hvordan det kommercielle samarbejde for erhvervslivet mellem Grønland og Danmark kan fremmes. Det var noget af det, vi også diskuterede for et år siden.
Jeg vil bare i overskrifter nævne noget af det, vi fra socialdemokratisk side vægter i hverdagen og det politiske arbejde, hvor der er
en fælles flade.
Forsvarets opgaveløsning på Færøerne og i Grønland: Der ved vi
at der er et analysearbejde i gang i forhold til at finde ud af, hvordan
opgaven skal være, og hvad det måtte påkræve af både investeringer
i ny teknologi og også nye samarbejdsstrukturer. Og inden udgangen
af i år vil vi få en rapport, som klarlægger de ting.
Meget hyppigt er der også rejst en dagsorden i forhold til SAR.
Vi ved, at forholdene omkring Grønland og Færøerne er komplicerede, og at man her har et behov for at have et helt særligt beredskab,
hvor man indtænker både det civile og det statslige.

22

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

Redningstjenesten, som er blevet etableret i Nuuk i forbindelse
med Arktisk Kommando, er også en ny ting, og den forventes endeligt etableret her i oktober måned i 2014.
Med hensyn til vægtningen af, at søkortlægningen også finder
sted og bliver opdateret, har vi jo med glæde set, at vi allerede helt
fra 2009 har indgået aftaler om, at det skulle prioriteres, og Geodatastyrelsen er i fuld gang. Man gør brug af nye teknologier, og det er
målet og mit håb, at man når at få indfriet den tidsmæssige del af aftalen, sådan at der ikke bliver de usikkerhedspunkter, som eksisterer
mange steder i forhold til Grønland.
Sidste år stod jeg på talerstolen og sagde, at min personlige erfaring som tidligere medarbejder i det grønlandske sundhedsvæsen
gjorde, at jeg tænkte: Pokkers også, at vi ikke har benyttet os af muligheden for i højere grad at dele de kulturværdier og kulturforskelligheder, der er mellem rigsfællesskabets tre parter, og at vi ikke har
været bedre til, at børn og unge fik forståelse for rigsfællesskabets
forskelligheder. Derfor er jeg som Socialdemokraternes grønlandsog færøordfører rigtig glad for, at man i forbindelse med folkeskolereformen har fået indbygget elementer til bedring af det her forhold.
For det er dog et grundelement i at skabe stor forståelse og bedre
forhold for de borgere, som flytter på tværs af de tre dele af rigsfællesskabet, at man møder en befolkning på et oplyst grundlag.
Jeg vil slutte af med at sige, at socialt udsatte grønlændere i Danmark er en helt særlig udfordring, og der er jeg vel nok glad for, at
man i satspuljekredsen er blevet enige om at sætte mange penge af
til at få løftet den opgave, den problemstilling, som er veldefineret.
Så vil jeg slutte endeligt af, vil jeg sige til formanden, med at læse et forslag til vedtagelse op, som er en tekst, som alle partier i Folketinget er blevet enige om, og den lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager statsministerens redegørelse om rigsfællesskabet
2014 til efterretning.
Folketinget udtrykker glæde over rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og Grønland.
Folketinget understreger behovet for en løbende dialog om muligheder og udfordringer i rigsfællesskabet. En god dialog er forudsætningen for et ligeværdigt og respektfuldt samarbejde mellem rigsfællesskabets parter og vil samtidig sikre varetagelsen af rigsfællesskabets samlede interesser.
Med henblik på fortsat at fremme udviklingen af rigsfællesskabet
opfordrer Folketinget til, at samarbejdet mellem regeringen og
landsstyrerne på Færøerne og i Grønland styrkes.
Folketinget anerkender nytten af en årlig forespørgselsdebat i
Folketinget, hvor rigsfællesskabets muligheder og udfordringer kan
debatteres samlet og fordomsfrit.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).
Tak for ordet.";Kl. 14:56
127746;Time;"agere på en mere fornuftig måde for at få en bedre dialog inden for
hele rigsfællesskabet, eller mener ordføreren, at vi gør det godt nok,
så der ikke er nogen problemer og ingen plads til forbedringer?
Så har jeg nogle lidt mere præcise spørgsmål. Ordføreren sagde,
at vi skal have et ligeværdigt fællesskab, det er jeg helt enig i. Er
ordføreren enig i, at det er ligeværdigt, når Danmark støtter en økonomisk stormagt som EU ved at sanktionere færøske fiskere, der jo
sådan set bare har benyttet sig af en legitim ret til selv at fastsætte
sildekvoter i en situation, hvor de ikke kunne blive enige om en aftale med de andre kyststater? Er det et udtryk for et ligeværdigt fællesskab, når vi i den grad har stillet os på den økonomiske stormagts
side over for en lille nation, der er totalt afhængig af eksport af fisk?
Så har jeg bare et spørgsmål om, om ordføreren er kommet i tanke om, hvad ordføreren egentlig mener om udvinding og eksport af
uran. Er det fornuftigt at udvinde og eksportere uran, eller er det ikke
fornuftigt set i lyset af de sikkerhedsmæssige, miljømæssige og andre dramatiske konsekvenser, der kan være ved det? Tak.";Kl. 15:02
128902;Time;;Kl. 15:04
128939;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
128962;Time;;Kl. 15:04
128993;name_party;":
Tak til hr. Finn Sørensen for tre spørgsmål. Med hensyn til bud på,
hvordan Danmark kan agere fornuftigt i forhold til at styrke vores
samarbejde, synes jeg faktisk, at jeg i hvert fald nævnte to eksempler, som jeg synes er meget væsentlige og gode eksempler på, hvad
vi kan gøre her i det danske Folketing, og det er jo det, vi har mulighed for at diskutere her i dag. Og så er det jo statsministeren, der har
muligheden for at besvare hr. Finn Sørensens spørgsmål, hvis det
samme skulle gælde spørgsmål til regeringen.
I forhold til det andet spørgsmål om et ligeværdigt fællesskab og
det at konfrontere mig med, om det er rimeligt, at EU sanktionerer
Færøerne, vil jeg henholde mig til det, jeg har hørt fra færøske politikeres side, nemlig at de har den fulde respekt, i forhold til at Danmark har to fællesskaber, man er en del af – det er rigsfællesskabet,
og det er Det Europæiske Fællesskab. Det synes jeg faktisk er det
bedste svar, der kan gives til det spørgsmål.
I forhold til det tredje spørgsmål, som drejer sig om, om udvinding og eksport af uran fra Grønland er fornuftigt eller ej, er mit
svar: Grønland træffer beslutning om nultolerance, og om det skal
være en mulighed. Men som det er udtrykt meget tydeligt fra statsministerens side, og som jeg også i min ordførertale har sagt, er der
her en vedkendt uenighed, i forhold til om det har sikkerhedspolitisk,
udenrigspolitisk, forsvarspolitisk indflydelse. Det er dér, den står, og
det er også Socialdemokraternes holdning.";Flemming Møller Mortensen
130497;Time;;Kl. 15:06
130534;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
130560;Time;;Kl. 15:06
130597;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil komme til afstemning på tirsdag, den 6.
maj.
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
130724;Time;;Kl. 15:02
130744;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for et godt, engageret indlæg. Og en særlig
tak til ordføreren for at minde os alle sammen om, at vi jo skulle have den her forespørgselsdebat, sådan at vi fik den samtidig med
statsministerens redegørelse.
Jeg har tre spørgsmål, og måske bliver det første for generelt,
men alligevel: Har ordføreren nogle bud på, hvor Danmark kunne";Finn Sørensen
131126;name_party;":
Tak. Det, jeg spurgte om, var, om det er udtryk for et ligeværdigt
fællesskab, når Danmark støtter og samarbejder med den økonomiske stormagt imod et lille land, der er helt afhængigt af fiskeri, og
støtter den økonomiske stormagt i form af sanktioner mod de færøske fiskere, ovenikøbet vores egne statsborgere. Er det udtryk for ligeværd? Det var sådan set det, jeg spurgte om, og det vil jeg da gerne have et svar på.
Så spurgte jeg faktisk ikke, om ordføreren mente, at det var fornuftigt, at Grønland udvinder og eksporterer uran. Jeg spurgte, om
ordføreren er kommet i tanke om, hvad ordføreren selv mener om
udvinding og eksport af uran som sådan, altså om det er fornuftigt

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

eller ikke fornuftigt. Det har jeg ikke fået noget svar på endnu. Jeg
har spurgt om det mange gange, men jeg prøver lige igen, i håbet om
at jeg måske kan lokke en politisk holdning ud af ordføreren på det
her på punkt.";Finn Sørensen
132075;Time;;Kl. 15:07
132112;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
132135;Time;;Kl. 15:07
132166;name_party;":
Jeg tror, jeg vil gribe til besvarelse af det først, for hr. Finn Sørensen
og jeg har drøftet det mange gange i medierne, og der har jeg givet
udtryk for, at jeg har arbejdet rigtig mange år som sygeplejerske i et
højteknologisk dansk sundhedsvæsen, som gør brug af radioaktivt
materiale til at behandle kræftsyge danske borgere. Det er svaret på,
om det er fornuftigt, at vi gør brug af radioaktivt materiale. Og med
hensyn til hvor det materiale så skal komme fra, er det helt klart den
socialdemokratiske holdning, at den allerhøjeste internationale standard i forhold til kontrol og sikkerhed er den vi skal gøre brug af.
Med hensyn til det ligeværdige samarbejde i forhold til Færøerne
har jeg givet udtryk for, at det, vi ønsker fra socialdemokratisk side,
er, at man må nå til et resultat via forhandling.";Flemming Møller Mortensen
132990;Time;;Kl. 15:08
133027;title_name;":
Fru Sara Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
133077;Time;;Kl. 15:08
133095;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for et fint ordførerindlæg i den her første
debat i Folketinget om rigsfællesskabet. Ordføreren taler meget om
ligeværd og ligestilling mellem parterne i rigsfællesskabet, og jeg
lægger mærke til, at ordføreren ikke på noget tidspunkt i sin tale, så
vidt jeg kunne høre i hvert fald, nævner noget om sagen om de juridisk faderløse. Der kunne jeg rigtig godt tænke mig at høre ordføreren, om det er udtryk for ligeværd, når man har en statsminister i det
ene land, som ikke ønsker en dialog med en regeringsleder i det andet land om det her emne. Det er i hvert fald det, som vi har fået meget klart fortalt hjemme i Grønland, nemlig at statsministeren ikke
ønsker at drøfte, ikke engang ønsker at holde møde om den her sag,
som man fra Danmarks side mener er afsluttet, men som vi fra Grønlands side ikke mener er afsluttet.
Er det udtryk for ligeværd, at man ikke engang kan føre en dialog? Og hvad er det, som er så meget et problem i forhold til at føre
den her åbne dialog, som jeg kunne høre at både statsministeren og
ordføreren efterlyser i rigsfællesskabet? Hvad er det, der er til hinder
for, at vi kan have en åben dialog mellem vores regeringsledere om
en sådan sag? Hvorfor er det, at ordføreren ikke kommer ind på sagen i sit ordførerindlæg?";Sara Olsvig
134388;Time;;Kl. 15:09
134425;title_name;":
Ordføreren.

23

meget glad for, at der har været den politiske holdning i Grønlandsudvalget, når vi har diskuteret det her, at vi ønsker sagen afsluttet på
den bedste måde.
Men jeg vil også gerne referere, at jeg tror, at et samlet Grønlandsudvalg har været meget ærgerlige over processen. At vi må
sætte det hele i stå, fordi man fra grønlandsk side meget, meget sent
kommer med ændringer i forhold til det her lovforslag, synes jeg var
ærgerligt. Men i Grønlandsudvalget var vi enige om, at vi ville udskyde det, for vi ville ikke have noget hastværk, vi ville ikke lave
noget, der var sjusket i den her sammenhæng.";Bertel Haarder
135055;Time;;Kl. 15:10
135092;title_name;":
Sara Olsvig.";Bertel Haarder
135116;Time;;Kl. 15:10
135134;name_party;":
Tak. Jamen jeg undrer mig egentlig lidt over, at ordføreren siger, at
det var meget, meget sent, der kom et ændringsforslag fra Inatsisartut, for hvornår skulle Inatsisartut ellers være fremkommet med det
her ændringsforslag? Der synes jeg egentlig også at vi kommer ind
på et overordnet problem, som handler om de interne strukturer i
rigsfællesskabet. Vi ser gang på gang, at vi har sagsområder, som
bliver behandlet i Folketinget, som skal igennem Inatsisartut, og
hvor der ikke er den fornødne og nødvendige debat og kommunikation mellem vores to parlamenter.
Er ordføreren ikke enig i, at vi ikke havde noget andet tidspunkt,
vi kunne have fremlagt et ændringsforslag fra Grønlands side på,
end da det netop var igennem Inatsisartut, som jo er Grønlands parlament, for at man kunne vurdere, om man skulle komme med noget
til det her lovforslag eller ej? Jeg synes, det er underligt, at man fra
ordførerens side bliver ved med at sige, at det var et sent tidspunkt,
når der ikke var andre muligheder for at komme med det her ændringsforslag direkte fra det grønlandske parlament.";Sara Olsvig
136229;Time;;Kl. 15:11
136266;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
136289;Time;;Kl. 15:11
136320;name_party;":
Det vil jeg give fru Sara Olsvig fuldstændig ret i, og det var jo også
det, vi handlede på, og det er også det, vi har diskuteret i Grønlandsudvalget efterfølgende: Her kan vi godt have behov for i forhold til
et gunstigt lovarbejde både i Danmark og i Grønland at få en bedre
samordning af, hvordan det lovforberedende arbejde skal foregå. Det
mener jeg at vi er helt enige om i Grønlandsudvalget er et ønske,
som man skal bede de to parlamenter om at få fundet en struktur på,
som er holdbar. For når jeg siger, at det var et sent tidspunkt, erindrer jeg og oplevede jeg, at ønsket om, at der skulle være en kompensation, og at den danske stat skulle have mulighed for – set med
grønlandske øjne – at give en kompensation, kom meget sent ind i
debatten.";Flemming Møller Mortensen
137087;Time;;Kl. 15:12
137098;Time;;Kl. 15:09
137129;name_party;":
Grunden til, jeg ikke kom ind på det, var egentlig blot en prioritering
af mine 10 minutter. Og så er hele lovforslaget, som jo i øjeblikket
ligger i behandling her i Danmark, fuldstændig aktuelt, og jeg vil
meget gerne besvare spørgsmål om den socialdemokratiske holdning. Men jeg kan ikke besvare spørgsmålet, som går på, hvorfor
statsledere har eller ikke har – efter den antagelse, der bliver givet
udtryk for – dialog med hinanden. Men jeg kan sige, at vi fra socialdemokratisk side synes, at den her sag skal løses. Og jeg er faktisk";Flemming Møller Mortensen
137707;title_name;":
Fru Doris Jakobsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
137761;Time;;Kl. 15:12
137783;name_party;":
Jeg vil også gerne lige takke for oplægget. Forslaget om juridisk faderløse vil desværre kun løse problemet for de børn, hvis fædre stadig lever. Vi mener, at det vil være en forskelsbehandling. Man kan
jo ikke lave en lovgivning for kun dele af befolkningen under rigsfællesskabet. Vi mener, det vil være en krænkelse af vores rettighe-

24

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

der. Man kan jo ikke lave en lovgivning kun for dele af befolkningen.
Først vil jeg gerne sige, at det er godt, at man gerne vil lave en
samarbejdsaftale om uran, fordi den direkte vedrører vores sikkerhed. Men jeg vil også gerne spørge, om Socialdemokraterne mener,
at de sjældne jordarter er rigsfællesskabets ansvar, for vi mener, det
er en ren grønlandsk kompetence. De sjældne jordarter er nemlig af
mange forskellige slags, ligesom alle andre mineraler.";Doris Jakobsen
138633;Time;;Kl. 15:13
138670;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
138693;Time;;Kl. 15:14
138724;name_party;":
Mange tak til fru Doris Jakobsen. I forhold til juridisk faderløse børn
er problemstillingen jo, om man skal tage allerede afsluttede arvesager op igen, altså om man skal lade arvesager gå om med tilbagevirkende kraft. Og der er det Socialdemokraternes helt klare holdning,
at det kan vi ikke. Så det, der er det udestående, er, om der skal gives
en kompensation. Og hvis der skal gives en kompensation, hvem
skal så stå for den udgift, der er i forhold til kompensationen?
Jeg kan ikke svare nøjere på, hvordan det eventuelt vil kunne sikres, at det her bliver landet i enighed. Men jeg er også bevidst om, at
de grønlandske politikere gennem årtier har været klar over forholdene. Derfor tror jeg – og det er en socialdemokratisk holdning – at
der er mere end én part, der bærer et ansvar her.
Med hensyn til sjældne jordarter vil jeg sige, at det har været diskuteret rigtig meget, om det kun er uran, der kan udgøre en risiko i
forhold til det, der er rigsanliggender, altså sikkerhedspolitik, udenrigspolitik og forsvarspolitik. Og der er det Socialdemokraternes
holdning, at sjældne jordarter også kan have en indvirkning på det,
der vil kunne medføre netop de påvirkninger. Og det er jo den vedkendte uenighed, jeg har nævnt tidligere, som her gør sig gældende.";Flemming Møller Mortensen
140004;Time;;Kl. 15:15
140041;title_name;":
Doris Jakobsen.";Bertel Haarder
140068;Time;;Kl. 15:15
140090;name_party;":
Tak for svaret. Med hensyn til de juridisk faderløse mener jeg jo, at
det hører under dansk lovgivning. Så det er hundrede procent regeringens ansvar.
Med hensyn til de sjældne jordarter er det sådan, at så længe vi
ikke ved noget om definitionen af disse jordarter, ved vi jo ikke helt,
hvad vi taler om. Jeg vil gerne spørge om, hvilke definitioner man
tænker på, når man snakker om de sjældne jordarter. De sjældne
jordarter er jo af mange forskellig slags, ligesom biler er af forskellige mærker. Skal vi også tage diamanter, guld, sølv og alt af den
slags med?";Doris Jakobsen
140667;Time;;Kl. 15:16
140704;title_name;":
Ordføreren. Der er 30 sekunder.";Bertel Haarder
140747;Time;;Kl. 15:16
140778;name_party;":
Altså, jeg kan ikke sige andet til fru Doris Jakobsen, end at jeg har
bemærket det, som både udenrigsministeren og statsministeren har
givet udtryk for i den her sammenhæng, nemlig at det ligger på det
felt, hvor man har en vedkendt uenighed.";Flemming Møller Mortensen
141033;Time;;Kl. 15:16
141070;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det Venstres ordfører,
hr. Claus Hjort Frederiksen.";Bertel Haarder
141180;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
141220;name_party;":
Først tak til statsministeren for redegørelsen om rigsfællesskabet.
Det er en vigtig nyskabelse, at vi nu årligt får en redegørelse om
rigsfællesskabet, og at den debatteres i Folketingssalen.
Redegørelsen omfatter jo interesseområder relateret særskilt til
Grønland, særskilt til Færøerne og så til områder, der er fælles for
alle parter i rigsfællesskabet. Nordatlanten og Arktis spiller internationalt en stigende rolle, og med den øgede interesse følger naturligvis
mange udfordringer, og interesserne i området er mange. Der er de
internationale relationer, søvejene, Nordøstpassagen – hvor etableres
knudepunkterne for trafikken gennem passagen? – havmiljøet, råstofferne, olieboreplatforme på havet, energien: der er den internationale jura om havretskonventionerne om fordeling af fastlandssokkel, sømilegrænser, de store forskningsprojekter, der er sat i værk for
at bevise, hvem der har ret til hvad, søkort og fiskekvoter. Der er sikkerhedspolitikken og den militære oprustning i Arktis, hvor vi afventer analysen af forsvarets opgaveløsning på alle de områder, hvor
forsvaret løser opgaver i Grønland og på Færøerne. Det er altså ikke
bagatelspørgsmål, det handler om. Det er stormagtspolitik, enorme
økonomiske interesser og enorme militære ressourcer.
At vi skal være på vagt, får vi i disse uger klar anskuelsesundervisning i. Ruslands ageren i Ukraine viser med al ønskelig tydelighed, at folkeretten tilsidesættes groft, når det drejer sig om de russiske interesser i nærområder til Rusland. Væk er alle gyldne erklæringer, tilbage er den rå magt. Arktis er også nærområde for Rusland,
og derfor må vi ikke undervurdere den kraftige militære oprustning,
som russerne er i gang med. Uanset hvad vi kunne ønske os, er de
hårde kendsgerninger, at Arktis på godt og ondt er i stormagternes
søgelys, og her skal vi ikke have naive forestillinger om verdens
godhed. Vi skal i rigsfællesskabet være realister og handle derudfra.
For både Danmark, Grønland og Færøerne er der store samfundsmæssige og økonomiske udfordringer. Vi må, som også en lang række andre lande i Europa, håndtere den store demografiske udfordring, vi står over for. I Danmark har vi håndteret problemerne frem
til 2020, men derefter kæmper vi jo stadig med uløste problemer. Vi
har for mange mennesker uden for arbejdsmarkedet og på overførselsindkomst. Vi oplever, at globaliseringen gør indhug i de danske
arbejdspladser: virksomheder flytter ud af landet, skatter og afgifter
er tårnhøje, og konkurrenceevnen er under pres. Det er en hovedprioritering for Danmark at gennemføre en reformpolitik, der kan
sikre flere virksomheder, flere i arbejdsstyrken og flere i job i Danmark.
Grønland kæmper med de samme problemer. Beregninger fra
Grønlands Økonomiske Råd viser, at de offentlige udgifter vil være
stigende frem til 2040, mens indtægterne stort set vil være de samme
målt som andel af BNP. Økonomien er altså ikke holdbar, og der er
brug for budgetforbedringer på op mod 1 mia. kr. eller 7,5 pct. af
BNP hvert år frem mod 2040. Omsættes 7,5 pct. af BNP til forholdene i Danmark, svarer det til en udfordring på 135 mia. kr. De reformer, vi har gennemført i Danmark, af dagpenge, efterløn, om nulvækst fra 2011 til 2013 osv., udgør altså mindre end halvdelen af
den udfordring, som grønlænderne står over for, og det siger jo noget om opgavens enorme omfang. I løbet af 2014 præsenterer Grønland en langsigtet plan for den økonomiske udvikling. Det er et meget, meget vigtigt initiativ, for vi ved jo af erfaring, at de reformer,
der skal gennemføres, er politisk meget vanskelige, og det kræver

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

hårdt og ikke altid populært benarbejde at få en bred folkelig opbakning til dem.";Claus Hjort Frederiksen
144935;Time;"Også Færøerne skal kæmpe med demografien. I 2010 var der fem
personer i den arbejdsdygtige alder for hver pensionist. Frem mod
2045 ventes antallet af personer i den arbejdsdygtige alder at falde til
to for hver pensionist, og det giver naturligvis et enormt pres på de
offentlige finanser. Færøerne oplyser også, at der vil blive fremlagt
en analyse af den finanspolitiske holdbarhed, og det er et vigtigt
skridt til at belyse udfordringens omfang. For det kræver politisk arbejde at sikre en bred forståelse for de nødvendige skridt til økonomisk konsolidering. For os alle gælder, at jobskabelse, et erhvervsvenligt klima og en ordentlig konkurrenceevne er vigtige for vore tre
samfund.
Et betydningsfuldt skridt for Grønland blev taget med rapporten
»Til Gavn for Grønland«. Rapporten er blevet til gennem et samarbejde mellem forskellige universiteter, herunder Københavns og
Grønlands, under kyndig ledelse af professor Minik Rosing. Rapporten opstiller fem scenarier for den samfundsmæssige udnyttelse af
råstofudvindingen og ser på realiteter og dilemmaer. Rapporten giver en systematisk fremstilling af muligheder og risici, og det tror
jeg debatten i rigsfællesskabet har godt af og ikke mindst det grønlandske samfunds egen debat om, hvilken vej man vil gå. Rapporten
stiller det op på følgende måde: for det første, at mineralske råstoffer
giver mulighed for forandring og ikke for at bevare samfundet, som
det ser ud i dag, og for det andet, at udviklingen ikke bør ske i et for
hastigt tempo, da det ikke vil være til gavn for grønlænderne. Det
tror jeg er en meget præcis fremstilling af problemerne. Vigtigt er
det i Grønland, at man lægger en strategi for udvikling af et økonomisk bæredygtigt Grønland, hvor råstofindtægterne kommer det
grønlandske folk til gavn. Min frygt er, at man kaster sig ud i storskalaprojekter uden at gøre sig klart, i hvor stort omfang det er fremmed arbejdskraft, som importeres og løser opgaven, hvor relativt få
grønlændere kommer med på vognen, eller at en pæn del af gevinsten ikke havner i det grønlandske samfund.
Der er på det seneste kommet forskellige rapporter, som gennemgår mulighederne for at styrke erhvervsudviklingen i Grønland. Højere forædling af fisk kaster penge af sig, turisterhvervet har åbenbare muligheder og naturligvis råstofudvindingen. Så skal det naturligvis sikres, at det foregår miljø- og naturmæssigt forsvarligt. Der skal
ikke springes over, hvor gærdet er lavest. Den grønlandske natur og
havet omkring Grønland er sårbare.
Så er der spørgsmålet om uran – hvad enten det brydes direkte eller følger med som biprodukt. Her bevæger vi os helt klart ind på
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Udenrigs- og sikkerhedspolitikken er, hævet over enhver tvivl, et fælles anliggende. Det er altså et
område, hvor Grønland ikke kan håndtere sagen alene. Det er naturligvis også fastslået i fællesrapporten, at det er et fælles anliggende,
og det er vigtigt for Venstre, at netop det sikres. Brydning af uran og
salg af uran er undergivet internationale konventioner og procedurer
for håndtering, og det skal naturligvis følges.
For Færøernes vedkommende er det vigtigt, at kyststatsforhandlingerne om kvoter for sild og makrel finder sin permanente løsning.
Det er klart problematisk for udviklingen, hvis de senere års konflikter fortsætter. Stabile rammevilkår for fiskerierhvervet er derfor meget vigtigt. Jeg vil så gerne benytte lejligheden her til at takke hr.
Edmund Joensen, Sambandspartiet, fordi han holder os i Venstre løbende orienteret om den økonomiske og politiske udvikling på Færøerne. Det er vigtigt at have en sådan kontakt i det daglige.";Kl. 15:22
148576;Time;"Jeg vil afslutningsvis nævne to sager, som vi har arbejdet med.
Først spørgsmålet om de faderløse børn i Grønland: Det er en
skamplet, som nu bliver fjernet. Det burde selvfølgelig være sket for
mange år siden, og jeg vil gerne udtale stor respekt for de faderløse
grønlændere, der har kæmpet kampen. Venstre er derfor glade for at

25

være med til at rette op på forholdet. Dernæst vedrørende sælskind:
Sælfangst er jo fortsat en hjørnesten i mange grønlændernes hverdag. I forbindelse med EU's forbud mod import af sælskind lykkedes
det at sikre en undtagelse for arktiske folk, men store dyreværnsorganisationer har lagt op til og efter forbuddet ført en meget aggressiv
og meget effektiv kampagne mod sælfangst. Det er selvfølgelig et
problem for den grønlandske økonomi og de mennesker, der er afhængige af indtægten, og Danmark skal under alle forhold forsvare
grønlændernes ret til at sælge sælskind, ligesom vi med fordel kan
sørge for at understrege, at grønlandske sælprodukter produceres både etisk og miljømæssigt forsvarligt.
I Venstre er vi dybt optaget af at styrke rigsfællesskabet. Vi er alle i det fællesskab forpligtet til at hjælpe hinanden, så vi kan udvikle
vores samfund til gavn og glæde for borgerne. Fællesskabet skal
bygge på gensidig tillid, åbenhed og samtale, så vi kan udvikle velfærden for alle borgere på Færøerne, i Grønland og i Danmark. Tak
for ordet.";Kl. 15:26
149976;Time;;Kl. 15:28
150013;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
150080;Time;;Kl. 15:28
150100;name_party;":
Tak til ordføreren for et godt og bredt indlæg, hvor vi kom meget
rundt om situationen inden for hele rigsfællesskabet, også de udfordringer, man står over for i alle tre dele. Jeg har tre spørgsmål, og
jeg synes selv, de er korte og præcise.
Det første er: Hvad mente ordføreren med, at vi ikke skal være
naive i Arktis? Var det et oplæg til, at vi skal opruste militært for at
imødegå den russiske fare, eller hvad var konklusionen på det?
Hvordan undgår vi at være naive?
Det andet spørgsmål er: Synes ordføreren egentlig, det er fair, at
vi sammen med en økonomisk stormagt som EU sanktionerer et lillebitte land som Færøerne, der er fuldstændig afhængigt af fiskeri og
eksport af fiskeriprodukter, når det ovenikøbet er vores egne statsborgere og en del af rigsfællesskabet? Er det egentlig fair?
Det sidste er et rent holdningsspørgsmål, hvis jeg må: Hvad mener ordføreren egentlig selv om udvinding og eksport af uran? Er det
fornuftigt at udvinde og eksportere uran, når man ser på, at det kan
være utrolig skadeligt for mennesker, miljø og klodens sikkerhed?
Tak.";Finn Sørensen
151184;Time;;Kl. 15:29
151221;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151244;Time;;Kl. 15:29
151273;name_party;":
Altså, det, jeg mener med, at vi ikke skal være naive, er jo, at vi skal
se i øjnene, at der sker en militær oprustning. Russerne bruger mange ressourcer på at opruste deres flådestyrke i det område, og der synes jeg bare med det, vi har oplevet de seneste mange uger – altså
hvordan russerne opfører sig i Ukraine – at det er en lille påmindelse
til os om ikke at tage meget letsindigt på den problemstilling. For
Grønland er Ruslands nærområde, og når man kan bruge begrundelsen, at man har særlige interesser i Ukraine, fordi det er et nærområde, så er det jo nærliggende at drage en parallel til Arktis. Og der
mener jeg, at vi da skal tænke os om og se, hvad det er, vi i de kommende år skal bruge af ressourcer i det område. At vi skal bruge
flere ressourcer, betragter jeg som givet, men vi må jo nu afvente
den rapport, der er undervejs, om forsvarets opgaver.
For så vidt angår spørgsmålet om Færøerne og EU og fiskeristriden der, tror jeg sådan set ikke, jeg kan gøre det meget bedre end
min socialdemokratiske kollega, nemlig at sige, at jeg ikke ser det

26

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

anderledes, end at når vi er med i EU, skal vi selvfølgelig følge spillereglerne der. Vi har nogle interesser, der skal varetages i rigsfællesskabet, og efter hvad jeg har forstået – ja, jeg har ikke fulgt de her
forhandlinger meget tæt – så har regeringen kæmpet loyalt for at sikre Færøerne så god og retfærdig en behandling som muligt.";Claus Hjort Frederiksen
152730;Time;;Kl. 15:31
152767;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
152793;Time;;Kl. 15:31
152813;name_party;":
Tak. Ja, det var jo min egen fejl, at jeg stillede tre spørgsmål. Så fik
jeg ikke svar på det sidste. Jeg tror, ordføreren var ved at svare på
det, så det svar kan jeg få i anden omgang, altså om ordføreren synes, det er fornuftigt at udvinde og eksportere uran, de miljømæssige, sikkerhedsmæssige og sundhedsmæssige udfordringer taget i betragtning.
Jeg synes ikke, jeg blev helt klog, så jeg prøver at skærpe den
lidt: Ja, ordføreren er åben over for, at det kan være nødvendigt med
militær oprustning i det arktiske, sådan forstod jeg svaret. Og ja, ordføreren synes, det er helt fair, at vi allierer os med EU, en økonomisk
stormagt, for at kue de små uartige færøske fiskere, som er helt afhængige af eksport af fiskeriprodukter, en lille nation, der er fuldstændig afhængig af det. Det synes ordføreren er helt fair.";Finn Sørensen
153647;Time;;Kl. 15:32
153684;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153707;Time;;Kl. 15:32
153736;name_party;":
Nu fremstiller hr. Finn Sørensen et vrangbillede af vores medlemskab af EU, som om vi nu lige allierer os med nogle helt udenforstående for at kue Færøerne. Det er jo klart, at spillereglerne er, at vi er
medlem af EU og selvfølgelig skal følge de regler, der er der. Jeg ser
faktisk ikke rigtig det store problem i lige præcis vores EU-medlemskab.
For så vidt angår uran, vil jeg gerne sige, at for os er det helt
klart, at det falder under sikkerheds-, forsvars- og udenrigspolitik og
derfor er et fælles anliggende. Og for vores vedkommende er det
klart, at hvis Grønland beslutter sig for at udvinde uran, så lever man
op til de højeste standarder, der findes for produktion, salg, slutforvaring, og hvad der nu end måtte være på det her område. Det skal
man være meget omhyggelig med. Men det er et fællesanliggende,
og det skal drøftes i fællesskab.";Claus Hjort Frederiksen
154603;Time;;Kl. 15:33
154640;title_name;":
Sjúrður Skaale for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
154690;Time;;Kl. 15:33
154711;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for et meget engageret og fagligt
velfunderet indlæg. Ordføreren sagde, at det er vigtigt for ham og for
Venstre, at fællesskabet bliver styrket. Derfor vil jeg spørge: Hvorfor det? For han var ikke specielt konkret, og det er man sjældent,
når man diskuterer de her ting. Men når man f.eks. diskuterer rigsfællesskabet på Færøerne, er der ikke så meget ideologi i det: folk er
meget praktiske, konkrete, pragmatiske. Folk ville sige, at det er en
fordel at være med i rigsfællesskabet på grund af økonomiske tilskud, på grund af valutaunionen med Danmark, på grund af at vi kan
være med i bankpakkerne osv.
Når man diskuterer EU i Danmark, er man også meget konkret.
Man siger, at det, det og det er en fordel for Danmark, og at det, det

og det er en ulempe for Danmark, og at vi derfor ikke skal være
med. Når man diskuterer rigsfællesskabet her i huset, er alle meget
positive, og alle siger, at vi selvfølgelig skal være med, at vi skal
styrke det, og at det er meget vigtigt, men man er aldrig konkret, når
det gælder: What's in it for me? Altså, hvad får Danmark ud af det?
Derfor vil jeg spørge ordføreren, om han kan sige, hvad den konkrete fordel for Danmark af, at rigsfællesskabet består, er. Ordføreren talte meget om Arktis osv. Er det den strategiske betydning, det
giver Danmark? Er det Danmarks position i Arktis, som man får på
grund af rigsfællesskabet? Eller hvad er den konkrete fordel for Danmark af, at rigsfællesskabet består? Tak.";Sjúrður Skaale
156213;Time;;Kl. 15:35
156250;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
156273;Time;;Kl. 15:35
156302;name_party;":
Sådan ser jeg slet ikke verden. Det er ikke sådan, at jeg gør op, hvad
vi tjener på, og hvad vi ikke tjener på. Sådan gør jeg ikke, for så vidt
angår EU. Jeg går ind for medlemskab af EU, fordi jeg tror på ideen
om et fælles europæisk samarbejde og på, at vi som et lille land vil
klare os meget bedre i et fællesskab, der er reguleret af lovregler, der
er reguleret af politiske drøftelser, end i det, vi jo i Europa har oplevet i århundreder, nemlig hvor det er militær magt, der afgør, hvem
der fører det store ord.
Så for mig er medlemskab af EU ikke et spørgsmål om, om vi
tjener penge eller ikke tjener penge på det. Jeg vil være med, selv
om vi måtte sætte penge til på det, fordi jeg tror, det er den rigtige
måde at arbejde sammen på. Og derfor laver jeg ikke sådan nogle
kalkuler om, om det er en økonomisk fordel for Danmark, at Færøerne, Grønland og Danmark er i et rigsfællesskab. Jeg betragter det
som en historisk udvikling, at vi har været knyttet sammen i rigtig,
rigtig mange år og derfor har en fælles forpligtelse til at hjælpe hinanden.
Det er den måde, jeg ser det på, og ikke som et spørgsmål om at
gøre det op i kroner og øre. Det er heller ikke sådan, hvis man tager
dansk indenrigspolitik, at jeg gør op, om vi tjener penge på, at Læsø
er med i Danmark, og tænker, at vi måske skulle afskibe Læsø. Altså, det er bare en helt fjern forestilling for mig at se det på den måde.";Claus Hjort Frederiksen
157714;Time;;Kl. 15:36
157751;title_name;":
Sjúrður Skaale.";Bertel Haarder
157778;Time;;Kl. 15:36
157799;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig, når det gælder det europæiske samarbejde,
at det er det ideologiske, som bør være det bærende, helt klart det
ideologiske, det fredsbevarende osv. Men jeg tror, at ordføreren sagtens kan forstå mig, hvis jeg siger, at det vel savnes, at man nogle
gange fra dansk side siger, at det og det er en konkret fordel for os.
Det siger man aldrig. Man giver sådan en forestilling af, at vi gerne
vil hjælpe, støtte osv., og det er også meget positivt, at man har det
ideologiske billede, men der er vel også et eller andet sted i det her
arrangement en fordel for Danmark. Altså, det må der vel være. Tak.";Sjúrður Skaale
158433;Time;;Kl. 15:37
158470;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
158493;Time;;Kl. 15:37
158522;name_party;":
Jamen som sagt ser jeg slet ikke på det på den måde. Altså, tankegangen er mig fuldstændig fremmed: at vi skulle sige, at der er nogle

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

dele af riget, som vi ikke ønsker med i riget. Er Bornholm en overskudsforretning eller en underskudsforretning? Bob, bob, bob ... altså, sådan fungerer det jo ikke for et rigsfællesskab, og sådan fungerer det ikke for et land. Der er jo en følelse af, at vi er forpligtede
over for hinanden til at få det bedst mulige ud af det for hinanden, og
det er jo ligesom det, der skal være det drivende i et rigsfællesskab,
og ikke et spørgsmål om, om man sætter en krone til eller vinder en
krone på det.

27

Selvfølgelig er det sådan, at når der er tre parlamenter, tre regeringer, Grønland, Færøerne og Danmark, kræver det et samarbejde for
at få løst problemer. Men den slags problemer som f.eks. grænsehindringerne er det næsten gratis at få løst. Det er ikke et pengespørgsmål. Det er et spørgsmål om bevægelighed imellem landene i samme
rige. Derfor er det meget vigtigt, at vi, som taleren sagde, får statsministeren til at stå i spidsen for en strategi fremover. Tak.";Claus Hjort Frederiksen
159676;Time;;Kl. 15:42
159687;Time;;Kl. 15:38
159724;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
159774;title_name;":
Hr. Edmund Joensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
159829;Time;;Kl. 15:42
159839;Time;;Kl. 15:38
159860;name_party;":
Tak. Først vil jeg sige tak til taleren for en god tale, som godt belyser
forholdene i rigsfællesskabet, Færøerne og Grønland, os imellem, og
den strategisk skrøbelige verden, vi lever i, når der bliver nævnt storpolitik.
Jeg vil stille et spørgsmål, som jeg først vil begrunde lidt. Danmarks regering og Folketing har altid en fast politik om andre ting.
Vi har jo vores EU-politik, vi har en NATO-politik, og vi har en politik om Arktis osv. osv. Der ligger altid en strategi bag. Nu har vi
fået en forrygende god redegørelse fra statsministeren, som belyser
alt, hvad der er sket i rigsfællesskabet vedrørende Færøerne og
Grønland, men jeg savner, at vi i huset og regeringen har en strategi
for rigsfællesskabet. Jeg synes, der mangler en strategi, og derfor vil
jeg spørge ordføreren for det største parti, hr. Claus Hjort Frederiksen, som er en sværvægter i huset, og som er en strateg af guds nåde,
om, hvad han mener om sådan en strategi, og om vi ikke burde have
sådan en strategi. Tak.";Edmund Joensen
160867;Time;;Kl. 15:40
160904;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
160927;Time;;Kl. 15:40
160956;name_party;":
Ja, det er jo for mig at se en typisk regeringsforpligtelse at sikre, at
det helt konkrete arbejde med at nedbryde de grænsehindringer, der
er mellem vores samfund, kommer på dagsordenen, og at Folketinget jo så måtte gennemføre de lovændringer, der skulle være nødvendige i den forbindelse. Så det burde også indgå i en fælles strategi, men jeg går da ud fra, at regeringen er meget aktiv med hensyn til
at sikre, at vi ikke har nogen barrierer vore tre lande imellem, som
kunne være undgået.";Claus Hjort Frederiksen
161461;Time;;Kl. 15:43
161498;title_name;":
Fru Doris Jakobsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
161552;Time;;Kl. 15:43
161574;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for Venstres oplæg. Vi mener ikke, at
problemet om juridisk faderløse er løst, for loven vil fortsætte med at
være uretfærdig for de børn, hvis fædre er døde, selv om Venstre siger, at man er glad for, at problemet er løst. Men vi mener som sagt,
at problemet ikke er løst, fordi dette forslag desværre kun vil løse
problemet for de børn, hvis fædre stadig lever. Hvad med dem, der
er ladt i stikken?";Doris Jakobsen
162014;Time;;Kl. 15:43
162043;name_party;":
Jeg synes, det på mange måder kunne være nyttigt, at vi satte os ned
og kortlagde, hvordan vi kunne hjælpe hinanden i fællesskab til at
sikre en bæredygtig økonomisk udvikling og en strategi for det. Det
er klart, at vi kan understøtte hinanden på en lang række områder, så
på en eller anden måde ville jeg jo også opfordre til, at statsministeren satte sig for bordenden til nogle drøftelser om, hvordan vi kan
udvikle rigsfællesskabet, og hvordan vi kan sikre, at vi understøtter
hinanden, og sikre en økonomisk fremdrift i vores tre samfund.
Det synes jeg på mange måder kunne være nyttigt, fordi det ofte
er meget sporadisk, hvad vi hører om forskellige initiativer, der bliver taget, og det ville da være en naturlig opgave for Folketinget også at sætte sig ned og gennemføre nogle drøftelser med Grønland og
med Færøerne omkring en strategi og naturligvis med fuld respekt
for de selvstyreregler, der gælder for vore samfund.";Claus Hjort Frederiksen
163013;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
163036;Time;;Kl. 15:43
163065;name_party;":
Altså, i den her sag må jeg sige, at vi i Venstre er fuldt dækket ved
regeringens holdning. Det er jo juridisk meget, meget komplicerede
spørgsmål at skulle bryde op i allerede afsluttede dødsboer osv. Så
jeg vil bare sige, at vi er enige med regeringen i, at den lovændring,
der forhåbentlig kommer nu, har løst problemet.";Claus Hjort Frederiksen
163400;Time;;Kl. 15:44
163437;title_name;":
Doris Jakobsen.";Bertel Haarder
163464;Time;;Kl. 15:44
163475;Time;;Kl. 15:41
163512;title_name;":
Edmund Joensen.";Bertel Haarder
163539;Time;;Kl. 15:41
163560;name_party;":
Tak. Og tak for den positive udtalelse.
Vi har jo netop oplevet Tingets vilje til at løse problemer. Vi lagde et forslag for Folketinget om at modvirke grænsehindringerne, og
der var fuld opbakning i Tinget til det.
Det forekommer mig også, at det er sådan nogle ting, der mangler. Der mangler en strategi for, hvad huset her kan hjælpe til med.";Edmund Joensen
163929;name_party;":
Det er jeg rigtig, rigtig ked af at høre. Det vil sige, at Venstre accepterer forskelsbehandling, selv om vi er med i rigsfællesskabet. Det er
meget beklageligt, og også uacceptabelt for grønlænderne. Vi kommer til at færdiggøre betænkningen i morgen: derfor håber jeg også,
at Venstre vil tænke sig godt om og vurdere denne forskelsbehandling.";Doris Jakobsen
164285;Time;;Kl. 15:45
164322;title_name;":
Ordføreren.

28

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Bertel Haarder
164386;Time;;Kl. 15:47
164397;Time;;Kl. 15:45
164426;name_party;":
Det vil vi gøre.";Claus Hjort Frederiksen
164481;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164504;Time;;Kl. 15:45
164541;title_name;":
Fru Sara Olsvig for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
164592;Time;;Kl. 15:45
164610;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne følge lidt op på det, som den forrige taler
stillede spørgsmål om, for sådan som vi kan se, at den her lov er blevet udformet, er der, som det også tidligere er blevet sagt, en ny forskelsbehandling indbygget i loven. Den handler om, at de mennesker, hvis fædre er afgået ved døden og dødsboet opgjort, dels ikke
kan få genåbnet et dødsbo, dels at den danske regering heller ikke
går med til at tale om en form for kompensation. Det vil sige, at der
er en ny helt klar forskelsbehandling af de her mennesker, som jo så
har været så uheldige, at tiden er gået og deres fædre er døde og
dødsboet er opgjort.
Jeg har f.eks. fået en henvendelse fra en kvinde, som er juridisk
faderløs, hvis far ikke vidste – lader det til – at der var den her opdeling af, hvem der kunne arve, og hvem der ikke kunne arve. Og da
faren så døde, var det retssystemet, som afskar hende fra den arv,
hun skulle have haft. Det er ikke ligestilling. Det er heller ikke ligestilling for de fædre, der ikke kan komme til at lade deres børn arve.
Hvordan kan man fra Venstres side stå og sige, at der sker en ligestilling for de her mennesker, når en så potentielt stor gruppe af de
juridisk faderløse i praksis ikke bliver ligestillet? Hvad er det så for
en ligestilling, de opnår? Hvad med de familier og søskende, som
måske går rundt her i Danmark eller andre lande og ikke har haft
mulighed for at have en ligestilling med det familiemedlem, som
uheldigvis er juridisk faderløs?";Sara Olsvig
166103;Time;;Kl. 15:46
166140;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166163;Time;;Kl. 15:46
166192;name_party;":
Det er selvfølgelig meget beklageligt, hvad de mennesker er ude for:
det tror jeg da vi alle sammen er ulykkelige over. Men det er bare
juridisk meget kompliceret, hvis man skal begynde at bryde op på
ting, der er afsluttet for mange år siden. Derfor må man jo en gang
imellem her i livet konstatere, at der er nogle problemer, som det er
meget, meget svært at løse, og det er vel så et af de tilfælde, vi er
løbet ind i her.";Claus Hjort Frederiksen
166629;Time;;Kl. 15:47
166666;title_name;":
Sara Olsvig.";Bertel Haarder
166690;Time;;Kl. 15:47
166708;name_party;":
Tak. Jamen der er jo mange ting, der er juridisk meget kompliceret.
Uran er også juridisk meget kompliceret, men det nedsætter man den
ene arbejdsgruppe efter den anden mellem Grønland og Danmark for
at løse. Her undgår man en dialog, man afviser en dialog. Er det ligestilling? Er det ligeværd i rigsfællesskabet, at man afviser en dialog,
bare fordi det er et følelsesmæssigt hårdt emne, når man gerne vil
sætte sig til at diskutere det meget kompliceret juridiske område,
som handler om uran og muligvis sjældne jordarter osv., i arbejdsgrupper det ene år efter det andet? Hvorfor vil man ikke sætte sig
ned og tale om det her emne?";Sara Olsvig
167356;Time;;Kl. 15:48
167385;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at man kan sige, at spørgsmålet om uran er et juridisk meget kompliceret emne. Det er jo et spørgsmål om, hvad det
er, vi politisk ønsker os i fremtiden. Så jeg anser ikke det som et meget juridisk spørgsmål. Der er selvfølgelig juridiske regler, der skal
overholdes. Der skal laves en aftale mellem Danmark og Grønland.
Men her taler vi altså om familier, hvor dødsfaldet skete for mange
år siden, og hvor boet er blevet delt og sagen sluttet. Og det er altså
efter min bedste overbevisning meget juridisk kompliceret at begynde at begive sig ind i det.
Men det skal selvfølgelig ikke være en undskyldning for, at man
ikke kan have en dialog. Jeg går da også ud fra, at det er blevet drøftet i Grønlandsudvalget i forbindelse med det arbejde, der har været i
gang.";Claus Hjort Frederiksen
168180;Time;;Kl. 15:48
168217;title_name;":
Tak. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Søren Espersen fra Dansk
Folkeparti.";Bertel Haarder
168309;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
168341;name_party;":
Tak til statsministeren for redegørelsen, både den mundtlige og
skriftlige.
Jeg har i den her omgang valgt ikke at bruge så meget tid på Danmarks forhold til Færøerne, men vil kun nævne, at det i de seneste
års tid har været kedeligt at opleve, hvorledes Danmark som følge af
sit EU-medlemskab ligefrem har måttet boykotte et rigsfællesskabsland. I umindelige tider har der været en ubrydelig forbindelse mellem Danmark og Færøerne, og i stedet for at stå fast på tanken om, at
vi selvfølgelig ikke boykotter hinanden i rigsfællesskabet, så bøjer
man sig for EU. Ros skal regeringen dog have for efterfølgende på
Færøernes vegne at føre sagen internationalt.
For Dansk Folkeparti er det en selvfølge, at rigsfællesskabet i alle
tilfælde har førsteprioritet. Mellem Danmark og Færøerne hersker
der som stort set altid et fornuftigt, venskabeligt og pragmatisk forhold. Vi taler os til rette, vi finder ud af det, og vi taler ordentligt til
hinanden.
Således har forholdet mellem Danmark og Grønland i tidens løb
også kunnet karakteriseres – i hvert fald indtil for nylig. For med
Grønlands Landstings nye flertal eller måske snarere med Grønlands
nye landsstyreformand er sagen dramatisk ændret. Eksempelvis læste jeg i en avis, at landsstyreformanden var af den opfattelse, at det
eneste af værdi, Danmark havde givet Grønland, var brun sovs, og
landsstyreformanden udtalte senere, at hun ville dø i frihed, hvoraf
man altså må slutte, at hun nu lever i ufrihed.
Jeg fandt, at det da var noget underligt noget at sige, at det var en
udtalelse, som kunne tyde på, at vi for første gang i Grønlands historie har at gøre med en landsstyreformand, som er fuldstændig uden
fornemmelse for virkelighedens verden, fuldstændig uden sans for
historie og kultur, en over for Danmark rent ud modbydelig udtalelse. Landsstyreformanden sætter for tiden dagsordenen i en antidansk
bølge, som øjensynlig har til hensigt at rejse kunstige barrierer mellem grønlandsk og dansk ved hjælp af helt urimelige verbale angreb
på Danmark og ved at fordreje vores fælles historie.
Til det formål har landsstyreformanden ladet nedsætte en forsoningskommission. Jeg antager, at hun har hentet ideen fra Sydafrika,
som efter apartheidregimets fald etablerede en sådan, men nu er fru

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

Aleqa Hammond jo så vist ikke nogen Tutu eller Mandela, som er
sluppet ud af 27 års indespærring på Robben Island, ligesom skiftende danske statsministre, Anker Jørgensen, Baunsgaard, Schlüter,
Fogh Rasmussen eller Helle Thorning-Schmidt, så vist hverken er
Verwoerd eller Pieter Botha.
Med begrebet forsoningskommission søger man at skabe den fortælling, at grønlænderne er blevet undertrykt, nærmest som undermennesker i et infamt apartheidsystem, den hvide dansker mod den
brune eskimo. En ting er, at landsstyreformanden og andre grønlandske politikere ønsker et selvstændigt Grønland, men at de tilsyneladende også har planlagt, at afskeden med det danske folk skal foregå
i et så forpestet klima som overhovedet muligt, er mig helt uforståeligt. Skal man skilles, kan det vel i det mindste foregå med værdighed.
For os i Dansk Folkeparti er det vores inderste opfattelse, at
Grønlands selvstændighed hverken tjener det danske eller det grønlandske folks interesser. Det gør derimod rigsfællesskabet, for der er
så meget, der binder danskere og grønlændere sammen, historisk, følelsesmæssigt, familiemæssigt, at det for begge parter efter 300 års
samhørighed vil være en historisk katastrofe at bryde båndene. Jeg
tror nu heller aldrig, at det kommer dertil, at det grønlandske folk
stemmer sig ud af rigsfællesskabet. Jeg tror ikke, at selvstændighedsmanien har vundet gehør i det grønlandske folks solide flertal.
Som jeg fornemmer det, er kærligheden der til Danmark og det danske folk usvækket, og dette ændres ikke af selv nok så store råstoffund.
Men det kan jo bestemt en dag komme dertil, at vi står over for
en grønlandsk folkeafstemning, der handler om fuldstændig selvstændighed, og til den tid vil vi nok vide, hvor hver enkelt grønlandsk politiker står. Men hvad med de danske politikere? Hvor står
vi? Ja, hidtil har Folketingets politikere nærmest stået som de tre berøringsangste trillingeskulpturer, ikke se, ikke høre, ikke tale. Af
frygt for at komme til at lyde koloniherreagtig gemmer man sig bag
besværgende sætninger som: Det her er suverænt grønlændernes afgørelse, det må Grønland selv om, det skal vi ikke i Danmark blande
os i.";Søren Espersen
172804;Time;"Men hvorfor i alverden skulle netop vi i det her hus ikke blande
os i rigsfællesskabet, også kaldet kongeriget Danmark, og at det er
på vej mod opløsning? Lades vi, Danmarks folkevalgte, fuldstændig
kolde og neutrale ved tanken om, at en del af kongeriget er på vej
væk? Agter man ikke at gøre noget her? Og nej, det tror jeg faktisk
ikke at man gør.
Jeg kom til at tænke på denne noget specielle danske politikerapati i forhold til rigsfællesskabet, da jeg for nylig var i London. Jeg
mødtes her med politikere fra parlamentet i Westminster, og vi kom
naturligt til at tale om Skotlands forestående selvstændighedsafstemning. Det er til september, det kommer til at foregå, og afstemningen
ventes jo nu med stor spænding, for der er altså mange skotter, som
ønsker et selvstændigt land, men lige så mange er der altså, der føler
sig som briter og for alt i verden vil holde sammen i det forenede
kongerige sammen med englændere, walisere og nordirere, som siger »Better Together« og ønsker, som sloganet siger, »Keep the Union«.
Men det er bestemt ikke alene i Skotland, det diskuteres. Også
blandt engelske, walisiske og nordirske politikere tager man levende
og engageret del i debatten, og bredt arbejder man blandt engelske
politikere på med annoncer, tv-reklamer og lignende at tage aktiv del
i den skotske debat med det formål at få et nej, så unionen kan bevares. Der er således i England samlet en formue ind, som skal bruges
på kæmpe annoncer, når kampen for alvor går i gang her til efteråret.
Jeg spørger: Kunne man overhovedet i sin vildeste fantasi forestille sig noget lignende i det her hus i forbindelse med en afstemning om Grønlands selvstændighed, altså at vi samlede penge ind?

29

Kunne man forestille sig, at en strøm af danske politikere fra dette
hus op til afstemningen strømmede til Grønland for at aflevere flammetaler under sloganet »Keep The Union« eller måske »Bevar rigsfællesskabet«? Kunne man forestille sig, at vi her på tværs af partierne samlede penge ind med det formål at indrykke annoncer med dette slogan i grønlandske medier? Næppe, og hvor er det egentlig en
dødtrist historie, at man som politiker i rigsfællesskabet ikke finder,
at man skal blande sig i rigsfællesskabets anliggender, mens man i
øvrigt har travlt med at blande sig i alle mulige andre landes forhold
på hele kloden, og mens danske politikere svigter. Og det må jeg sige at danske politikere gør.
Så synes der for mig at være et lysglimt i mørket. Der er unge
grønlændere, danskerne og færinger, som for alt i verden ønsker at
bevare rigsfællesskabet, diskuterer på livet løs omkring et nyt e-bogsprojekt og på Facebook i gruppen Rigsfællesskabet til debat. Her
fortæller man om det, vi har sammen, det gode, unikke og positive
mellem Danmark, Grønland og Færøerne. Det er meget opløftende
at følge, for samhørighedsviljen synes i virkeligheden meget stærk,
når man kommer uden for de elitære grønlandske politikeres sfære.
Der er rigtig mange derude af samme opfattelse, og det er en stor
glæde for mig på ny at opleve unge grønlændere, som af hjertet ønsker en fremtid sammen med Danmark og Færøerne, og som nu står
frem og siger det højlydt – endelig. Det er en udvikling, der lover
godt for rigsfællesskabet.
Til slut skal jeg sige, at Dansk Folkeparti kan stemme for det fælles forslag til vedtagelse.";Kl. 15:54
176134;Time;;Kl. 15:57
176170;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
176317;Time;;Kl. 15:58
176337;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg er, hvilket sikkert ikke kommer bag på ordføreren, dybt uenig i de holdninger, som ordføreren giver udtryk for.
Men jeg vil gerne tage hatten af for, at ordføreren udtrykker dem.
Jeg har også den holdning, at vi måske kan gavne debatten i rigsfællesskabet, hvis vi er åbne og direkte om, hvad vi mener.
Men når ordføreren taler, skal man jo altid huske på, at ordføreren kommer fra et parti, der har en helt – og misforstå ikke ordet –
afvigende holdning til rigsfællesskabet. Ordførerens parti stemte imod selvstyreloven i 2009, og ordføreren giver jo også klart og tydeligt udtryk for, at grønlænderne efter ordførerens mening slet ikke
har ret til selvstændighed, og at det i hvert fald er en rigtig dårlig idé,
hvis de benytter sig af den. Det må være derfor, at man stemte imod
selvstyreloven. Det skal man bare have i baghovedet.
Det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er: Ordføreren vil gerne
udvikle rigsfællesskabet, men hvordan rimer det med, at man i den
grad negligerer det grønlandske Landsting og den selvstyrelov, vi
har, og det grønlandske Landstings ønske om selvstændighed?";Finn Sørensen
177466;Time;;Kl. 15:59
177502;title_name;":
Taletiden er ved at være stærkt overskredet. (Finn Sørensen (EL):
Undskyld, formand).
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
177607;Time;;Kl. 15:59
177628;name_party;":
Jeg negligerer ikke det grønlandske selvstyre. Vi stemte ikke for
selvstyreloven af en grund, og det tror jeg også godt at hr. Finn Sørensen ved, og det var på grund af det økonomiske. Jeg sad selv i
Selvstyrekommissionen, og vi var meget tæt på at få en ordning med
en fælles oliefond efter norsk forbillede. Det var vi meget, meget tæt

30

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

på. Det faldt desværre væk, og derfor kunne vi ikke stemme for det.
Vi synes, at det var ganske unfair og urimeligt, at Grønland skulle
have alle ressourcerne på hele den grønlandske ø. Det var årsagen.
Nu er selvstyret der, og det havde vi såmænd med stor fornøjelse
stemt ja til, hvis det ikke havde været på grund af de økonomiske
forhold. Jeg ved ikke, om det er særlig afvigende. Altså, er noget afvigende ikke sådan en eller anden psykologisk analyse? Det tror jeg
at vi skal droppe.";Søren Espersen
178508;Time;;Kl. 16:00
178544;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
178582;Time;;Kl. 16:00
178602;name_party;":
Jeg bad jo netop ordføreren om ikke at lægge den slags i ordet afvigende. Jeg mener bare, at Dansk Folkeparti er det eneste parti, der
har stillet sig uden for selvstyreloven.
Jeg synes også, at ordførerens svar til mig – skal vi ikke bare sige
det, som det er, for det hjælper jo på debatten at være tydelig? – afspejler ordførerens kolonialistiske holdning til tingene. Det gør det,
når ordføreren siger, at det i virkeligheden slet ikke er rimeligt, at
Grønland har fået lov til at råde over råstofferne. Det var det, jeg
hørte.";Finn Sørensen
179145;Time;;Kl. 16:00
179181;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
179220;Time;;Kl. 16:00
179241;name_party;":
Jamen så må man kalde os det. Jeg er sådan set ligeglad.";Søren Espersen
179309;Time;;Kl. 16:01
179345;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er fru Sara Olsvig, IA. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
179419;Time;;Kl. 16:01
179437;name_party;":
Tak, og tak for et interessant ordførerindlæg. Jeg synes altid, man
kan få nogle gode debatter om Grønland og rigsfællesskabet med
Dansk Folkeparti.
Jeg vil da gerne trøste ordføreren lidt med, at vi jo heldigvis er
andre i Grønland, som mener, at vi har fået nogle andre ting ud af
rigsfællesskabet. For mit eget vedkommende synes jeg f.eks., det har
været meget værdifuldt, at jeg har kunnet komme til Danmark og få
min uddannelse. Så brun sovs er ikke det eneste, og jeg tror, jeg taler
på manges vegne, når jeg siger det.
Ordføreren snakkede meget om det værdifællesskab, vi gerne
skulle have i rigsfællesskabet, og talte også meget om råstoffer.
F.eks. nævnte ordføreren, at det bl.a. var de økonomiske aspekter af
selvstyreaftalen, som gjorde, at Dansk Folkeparti afstod fra at stemme for. Ordføreren siger så, at Grønland skal have alle ressourcerne,
men det er jo sådan, at aftalen indebærer, at Grønland deler indtægterne fra råstofferne med Danmark, indtil den dag, hvor bloktilskuddet går i nul. Hvad mener ordføreren om det, og er der ikke nogle
andre ting ved rigsfællesskabet, som ordføreren mener Danmark får
fra Grønland?";Sara Olsvig
180586;Time;;Kl. 16:02
180622;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
180651;Time;;Kl. 16:02
180672;name_party;":
Jo, selvfølgelig er det sådan. Da jeg selv var med i kommissionen –
også i forhold til lovgivningsarbejdet – er jeg godt klar over, at indtil
det øjeblik, hvor bloktilskuddet er helt nede i nul, skal man dele de
indtægter, der er. Det er jo så i bedste fald kun en besparelse for
Danmark. Det er jo ikke nødvendigvis en økonomisk profit, hvilket
jeg mener Grønland får.
Jeg mener helt seriøst – og det kan godt være, hr. Finn Sørensens
synes, det lyder vældig koloniherreagtigt – at vi burde have delt fifty-fifty, sådan at Danmark og Grønland delte de ressourcer. Til sammenligning vil jeg sige, at de canadiske inuitter – sådan som jeg har
forstået det – vistnok har fået 0,5 pct. af råstofindtjeningen i det område. Det kan være, jeg husker forkert, men det er det, jeg har hørt,
og her taler vi altså om 100 pct. til grønlænderne. Det synes jeg ikke
er fair set i lyset af vores historie og tradition og det, som vi har været igennem. Det synes jeg er aldeles unfair.";Søren Espersen
181655;Time;;Kl. 16:03
181691;title_name;":
Tak. Fru Sara Olsvig igen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
181737;Time;;Kl. 16:03
181755;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke en overraskelse, at Dansk Folkeparti ikke
mener, det er fair. Nu er det jo heldigvis sådan, at der var flertal for
selvstyreloven, som den ser ud, og for den fordelingsnøgle, som man
så også har aftalt her. Man kunne jo snakke om, om Grønland, hvis
Dansk Folkeparti vil have, at Danmark får andel i de grønlandske
oliepenge, så også skal have andel i f.eks. de danske oliepenge. Det
kunne ordføreren jo svare på.
Jeg er nu glad for selvstyreaftalen, som den er, og jeg tror på, at
vi har noget godt at give hinanden, så længe vi er i et rigsfællesskab.
Vi bevæger os mod en øget selvstændighed og gerne mod at blive en
selvstændig stat på et tidspunkt, men indtil vi kommer dertil, hvad er
det så præcis, ordføreren mener at Danmark får fra Grønland, hvis
man ser bort fra f.eks. det, som handler om suverænitet? Der er jo
ingen tvivl om, at det er en god ting for Danmark, at man f.eks. kan
kalde en stor del af Arktis for et dansk territorium, hvis det er det,
ordføreren gerne vil kalde det. Hvad får Danmark ud af rigsfællesskabet?";Sara Olsvig
182830;Time;;Kl. 16:04
182866;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
182894;Time;;Kl. 16:04
182915;name_party;":
Fru Sara Olsvig spørger, om ikke Grønland skulle have del i de danske oliepenge. Det får Grønland jo i stor stil med et årligt bloktilskud
på 3,5 mia. kr., hvilket udgør en tredjedel af Grønlands BNI. Det er
en underlig tankegang. Alle de værdier, som vi skaber i Danmark, og
som egentlig også bliver skabt på Grønland, er jo medvirkende til
det her, så Grønland får i høj grad også del i de danske sparsomme
olieressourcer, som jeg forstår der er tilbage i Nordsøen.
Må jeg ikke sige om bloktilskuddet, at det sådan set var ud fra et
grønlandsk ønske i Selvstyrekommissionen, at det blev stadfæstet
ved lov, at det skulle være et bestemt beløb. Jeg tror, det var 3,2 mia.
kr. i 2009-penge.
Jeg når vist ikke at sige mere, kan jeg se på formanden. Hun har
jo en særlig status for mig.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Søren Espersen
183748;Time;;Kl. 16:05
183784;title_name;":
Så er det den næste spørger, og det er hr. Sjúrður Skaale. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
183862;Time;;Kl. 16:05
183883;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at det var Flemming Rose, der i sin bog »Tavshedens tyranni« talte om noget, som han kaldte de lave forventningers racisme. Han sagde, at når man ikke tør tale om en gruppe lige
så kontant, som man taler om andre grupper, så ligger der deri ikke
nødvendigvis en respekt for den gruppe, men tværtimod en nedladende holdning om, at de ikke kan tåle det. Det er faktisk den mest
nedladende holdning, man kan have, sagde han. Det kan man i hvert
fald ikke beskylde hr. Søren Espersen for over for Grønland eller
over for Færøerne. Jeg synes, det er meget befriende, at han er så ærlig og ved, at man godt kan tåle en åben debat, som også er meget
kontant. Det vil jeg gerne kvittere for. Jeg synes, det er meget befriende, at man ikke har den berøringsangst, som mange andre har.
Men jeg vil også gerne stille et spørgsmål. Når man har den her
debat – og det er meget vigtigt, at det, rigsfællesskabet bygger på, er
ideologisk funderet – vil hr. Søren Espersen så ikke indrømme, at
der også er konkrete fordele for Danmark ved, at Færøerne og Grønland er i rigsfællesskabet? Er det ikke utrolig vigtigt for Danmark, at
man er en stor player i Arktis, at den danske udenrigsminister kan
mødes med den amerikanske udenrigsminister på meget højt plan på
grund af specielt Grønland? Er der ikke dér en meget konkret fordel
for Danmark ved rigsfællesskabet? Tak.";Sjúrður Skaale
185271;Time;;Kl. 16:07
185307;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

31

en større balance i debatten. For når man debatterer, virker det ofte,
som om der er en fordel for Færøerne ved dette og hint, og at der er
en fordel for Grønland ved dette og hint, men man vil aldrig sætte
ord på de fordele, der er for Danmark. Det synes jeg mangler i debatten.";Pia Kjærsgaard
185623;Time;;Kl. 16:08
185659;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
185682;Time;;Kl. 16:08
185703;name_party;":
Men jeg har jo lige sagt, at det er der bestemt på samme måde, som
det lyder i debatten i England i øjeblikket, for nu at tage det igen.
Der har man da utrolig glæde af Skotland også på det økonomiske
felt. En hel masse store ting har man da tilfælles og glæde af. Alt det
tæller jo med i den samlede kasse, men jeg siger bare, at det ikke er
det centrale for mig. For nu at sige det, som det er, var der en DIISundersøgelse fra 2009, som fortalte, at i Danmarks 300 års historie
sammen med Grønland havde der ikke på et eneste tidspunkt været
tale om profit for Danmark. Det er meget usædvanligt også i forhold
til en koloni, som det blev på et tidspunkt. Det var en del af det gamle danske middelalderrige, men da det blev en koloni, havde man
aldrig haft nogen som helst økonomisk indtjening. Det er højst
usædvanligt.
Så kommer der altså en situation nu, hvor Grønland måske kan
blive et af verdens allerrigeste lande på grund af tilfældigheder, såsom hvor olien ligger, og hvor råstofferne er, og så skal vi bare give
afkald på det. Det var det, vi ikke forstod i forbindelse med Selvstyrekommissionens arbejde, og derfor stemte vi nej. Det var ikke fair,
det var unfair.";Søren Espersen
186891;Time;;Kl. 16:10
186902;Time;;Kl. 16:07
186923;name_party;":
Jo, det tror jeg bestemt der er. Det vil jeg bestemt ikke negligere. Det
tror jeg bestemt der er, og bl.a. af den grund skal vi også gøre, hvad
vi kan, for at fastholde det. Det er nu ikke det centrale for mig. Jeg
synes, hr. Claus Hjort Frederiksen svarede så godt på det, da han
blev spurgt om, hvad vi får ud af det. Altså, det har aldrig ligget i
min bevidsthed. Jeg har altid været temmelig uinteresseret i, hvor
store bloktilskud der blev sendt til Grønland. Jeg synes, det var væsentligere, at de blev sendt af sted, i øvrigt også til Færøerne tidligere. Det var meget store tilskud, og dem har jeg været glad for at være
med til at betale. Så der ligger ikke for mig det her med at gøre det
op i kroner og øre i en tabel og se på, at så får vi det ene, og så får vi
det andet.
Hr. Lars-Emil Johansen oplyste på et tidspunkt, at han mente, at
Danmark skyldte Grønland 76 mia. kr., for det var det, vi havde sparet ved ikke at komme op på NATO's 2 pct., fordi vi havde Thulebasen. Han ville vist gerne, kunne vi forstå dengang, have pengene udbetalt ret hurtigt. Altså, det giver jo ingen mening. Sådan nogle regnestykker synes jeg ikke man kan opstille.";Søren Espersen
188095;Time;;Kl. 16:08
188131;title_name;":
Tak. Og hr. Edmund Joensen er den næste spørger. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
188199;Time;;Kl. 16:10
188220;name_party;":
Tak. Først tak for en god og klar tale. Jeg er helt enig i, at vi skal
have en fordomsfri debat om rigsfællesskabet, og at der har været alt
for megen berøringsangst her i huset over for at diskutere færøske og
grønlandske sager, altså at diskutere rigsfællesskabet. Der har været
en alt for positiv holdning om, at det er noget, der ligger på Færøerne, eller at det er noget, der ligger i Grønland. Selvfølgelig skal der
tales åbent om det her også i det danske Folketing og i den danske
regering. Det må vi alle tale om. Derfor er jeg glad for, at der nu diskuteres, at vi har en debat her om rigsfællesskabet, som er helt speciel, og at den her berøringsangst ser ud til at være historie. Altså, nu
skal vi til at tale sammen.
Derfor vil jeg spørge hr. Søren Espersen, om han ikke er enig i, at
vi burde have en strategi, altså ikke bare en debat om de her forhold,
men også en strategi for rigsfællesskabet. Jeg mener, at der ligger så
megen vækstpotentiale for os alle sammen, arbejdspladser og udvikling, at vi forsømmer noget, hvis vi ikke gør det. Jeg vil spørge, om
ordføreren er enig med mig.";Edmund Joensen
189360;title_name;":
Værsgo. Hr. Sjúrður Skaale igen.";Pia Kjærsgaard
189405;Time;;Kl. 16:11
189415;Time;;Kl. 16:08
189436;name_party;":
Når hr. Søren Espersen siger, at det økonomiske ikke har nogen betydning, så forstår jeg ikke, hvorfor han siger, at han gerne vil have,
at Danmark og Grønland deler de indtægter, der måtte komme fra
f.eks. olie. Men det er lige meget. Jeg synes, at det ville være befriende, hvis man sagde klart, at det og det var en fordel, for at skabe";Sjúrður Skaale
189813;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
189849;Time;;Kl. 16:11
189870;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er glad for, at hr. Edmund Joensen er enig i,
at vi skal blande os i alting, ligesom grønlændere og færinger i øvrigt også har gjort her i Folketinget i mange år. Jeg ved ikke, hvor

32

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

mange statsministre der er blevet afsat og ansat på grund af grønlandske og færøske medlemmer. Sådan er det, og sådan skal det være. Jeg tror, at det oven i købet i høj grad er på grund af den ulige
fordeling, vi har nu, at fru Helle Thorning-Schmidt er blevet statsminister i Danmark. Det er i hvert fald en del af det. Så vi skal blande
os, vi skal blande os. Jeg agter at blande mig i grønlandsk politik, i
færøsk politik og håber, at andre gør noget tilsvarende.
I forhold til det, hr. Edmund Joensen også nævnte over for hr.
Claus Hjort Frederiksen, vil jeg sige, at jeg synes, det er en god idé,
og jeg kunne godt tænke mig nogle større parlamentariske møder.
Altså, man har rigsmødet, hvor de tre ledere mødes, og jeg kunne
godt tænke mig, at man også mødtes i et parlamentarisk forum med
parlamentarikere fra både Danmark, Grønland og Færøerne. Det synes jeg ville være utrolig værdifuldt.";Søren Espersen
191029;Time;;Kl. 16:12
191065;title_name;":
Tak. Hr. Edmund Joensen igen, værsgo.

Så det er mere nuanceret, og en forsoningskommission kan jo ikke bare lade historikere finde ud af, at der var nogle ting i fortiden,
som ikke altid var så gode. Det tror jeg at man som nævnt også kan
finde indenlands i Danmark.";Pia Kjærsgaard
191344;Time;;Kl. 16:15
191380;title_name;":
Tak. Fru Doris Jakobsen.";Pia Kjærsgaard
191416;Time;;Kl. 16:15
191438;name_party;":
Vi blev alligevel snydt af de danske politikere, selv om det blev gjort
i den bedste mening. De blev tvunget til at flytte til Danmark, og
nogle af dem er blevet i Danmark.
Med hensyn til de juridisk faderløse vil jeg gerne spørge, for jeg
har bemærket, at Dansk Folkeparti ikke nævnte de juridisk faderløse,
om Dansk Folkeparti også mener, at problemet er løst.";Doris Jakobsen
191812;Time;;Kl. 16:16
191823;Time;;Kl. 16:12
191844;name_party;":
Ja, men jeg vil bare sige tak for svaret, for jeg synes nøjagtig det
samme, nemlig at vi også skal tage det op imellem de respektive lande og fortsætte ad den vej. Tak for svaret.";Edmund Joensen
192035;Time;;Kl. 16:13
192071;title_name;":
Tak. Så er det fru Doris Jakobsen for en kort bemærkning eller et
spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
192167;Time;;Kl. 16:13
192189;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti altid er så aktive, når vi
snakker om Grønland, selv om vi ikke så tit er enige med hinanden.
Men jeg er også glad for at have en landsstyreformand, som værdsætter indenrigsanliggender og internationale anliggender. Jeg er
også stolt over at have en landsstyreformand, der har sprogkundskaber i dansk, grønlandsk, engelsk, tysk osv.
Men det, jeg gerne vil sige, er, at det ikke er nok bare at snakke
om juridisk faderløse-problemet. Det er et emne, vi ikke kan ignorere, og derfor er det også nødvendigt at igangsætte en forsoningsproces i Grønland.
Man kan f.eks. også nævne de børn, der i 1953 blev skilt fra deres forældre og sendt herned og tvunget til at blive danske. De og deres familier har ikke engang fået en undskyldning fra regeringens side. Derfor synes jeg også, at det er nødvendigt at have sådan en forsoningskommission.";Doris Jakobsen
193079;Time;;Kl. 16:14
193115;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
193146;Time;;Kl. 16:14
193167;name_party;":
Som nævnt bryder jeg mig ikke om ideen. Der er i tidens løb foregået utrolig mange ting også her indenlands i Danmark, som vi kan
være kede af at vi har gjort. Det er alle mulige forskellige ting, man
ærgrer sig over, og som man bestemt ikke ville gøre i dag. Sådan har
det jo også konstant været i forholdet mellem Danmark og Grønland.
Når fru Doris Jakobsen nævner de grønlandske børn, som kom
herned for at lære dansk, vil jeg sige, at det jo dengang i høj grad var
med tilskyndelse fra det grønlandske Landsting. Det var i høj grad
noget, man ønskede og bad om. Det var ikke en dansk opfindelse, at
det skulle foregå på den måde. Grønlænderne var dengang meget begejstrede for det, og det grønlandske landsstyre ønskede det faktisk.";Søren Espersen
193926;name_party;":
Jeg vil i det her tilfælde gøre det, at jeg i høj grad vil lægge mig op
ad det, regeringen er i gang med at beslutte i den her sag. Det er som
nævnt ufattelig kompliceret, og jeg mener, at alle her er interesserede i, at der skal ydes kompensation, hvis det overhovedet kan lade
sig gøre. Det er jo i høj grad noget, der er afsluttet: en bodeling, der
er forbi, og faren er måske for længst død. Der er en masse kompliceret i det.
Jeg er sikker på, at regeringen i det her tilfælde ikke ønsker andet
end en rigtig god løsning, som man kan være tilfreds med. Regeringen er parat til at strække sig langt. Det har jeg forstået på det, der er
kommet fra statsministeren og også fra andre ministre – specielt justitsministeren. Lad os nu se, hvor det ender. Jeg tror, at alle er interesserede i en god og ordentlig løsning.";Søren Espersen
194757;Time;;Kl. 16:17
194793;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Espersen. Så er det den
næste ordfører, og det er hr. Christian Friis Bach, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
194956;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
194994;name_party;":
Tak for det og tak til statsministeren for en god redegørelse.
Radikale Venstre anser Danmark, Grønland og Færøerne som ligeværdige partnere i rigsfællesskabet, et rigsfællesskab, som vi er
meget glade for og stolte af. Vi tror på, at større selvstændighed for
Færøerne og for Grønland kan udvikles inden for rigsfællesskabet,
og at et øget samarbejde mellem Færøerne, Grønland og Danmark
vil styrke og gavne alle parter. Jeg er enig med statsministeren: Vi
kan mere sammen, end vi kan hver for sig.
Vi skal derfor gøre vores bedste for at fremme samarbejdet inden
for rigsfællesskabet og for at fjerne de barrierer og hindringer, der
står i vejen for et stærkere samarbejde i rigsfællesskabet. Der er, som
redegørelsen jo viser, økonomiske udfordringer forude. De skal tages alvorligt, både gennem de nødvendige reformer, gennem skabelsen af nye indtægter og ikke mindst gennem vækst og arbejdspladser, og det vil kræve mod og hårdt arbejde.
Det er Det Radikale Venstres holdning, at en flerstrenget erhvervsstrategi i Grønland og Færøerne vil styrke alle parter, skabe et
bredere og mere bæredygtigt erhvervsgrundlag. Derfor skal vi arbejde hårdt for at øge investeringerne i Grønland og Færøerne fra Danmark. Det kan være inden for innovation, klima, energi, turisme, fiskeri, landbrug og råstofudvinding. Her skal vi have inspiration fra
den arbejdsgruppe, der er nedsat. Det store fokus på det arktiske om-

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

råde giver nye muligheder, som vi skal udnytte i synergi og i samarbejde.
I både Grønland og Færøerne kan der i fremtiden ske store investeringer og projekter inden for naturressourceudvinding, fra olie og
jern til guld og uran. Vi håber og tror, at det kan give økonomiske
gevinster, der vil blive til gavn for både Grønland og Færøerne, men
hvis det skal lykkes, skal vi bruge den bedste viden og teknologi, vi
har. Der er brug for alle gode kræfter, og her skal vi arbejde godt
sammen. Vi bakker op om storskalaloven i Grønland og det grønlandske parlaments ønske om særlige vilkår ved storskalaprojekter.
Også her skal vi styrke samarbejdet, så vi kan få gode arbejdsforhold
og tackle de udfordringer, der måtte være.
Vi skal leve op til de højeste internationale standarder og de stærkeste konventioner. Det skal vi igen arbejde sammen om. Det gælder
jo ikke mindst, når det er uran og visse sjældne jordarter. Der skal
udvindingen og eksporten leve op til de højeste internationale standarder. Det har vi skrevet under på, det skylder vi hinanden, og det
skylder vi resten af verden, og det kan kun ske gennem et stærkt og
godt samarbejde mellem Danmark og Grønland – et eksempel på et
område, hvor vi får gavn af rigsfællesskabet og vores fælles viden,
vores fælles teknologi og vores politiske samarbejde ude i verden.
Vi har en lang tradition for samarbejde på uddannelsesområdet
mellem Grønland, Færøerne og Danmark. Unge fra Grønland og Færøerne har adgang til danske højskoler og uddannelsesinstitutioner,
og der laves udvekslingsbesøg i folkeskolen for vores børn. Det er
rigtig godt, og det skal vi gøre endnu mere. Vi skal se på, hvordan vi
kan sikre, at danske børn, unge og voksne kan få mere viden om det
moderne grønlandske og færøske samfund, kultur og sprog og historie, for udviklingen i Grønland, Færøerne, Arktis ...";Christian Friis Bach
198295;Time;;Kl. 16:20
198331;title_name;":
Undskyld, kan vi lige få lidt ro i salen! Vi kan ikke høre, hvad vi siger heroppe.";Pia Kjærsgaard
198425;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
198463;name_party;":
... rummer alle den moderne verdens udfordringer: erhvervsudvikling over for miljøhensyn, klimaforandringernes både postive og negative virkninger, storpolitik, sikkerhedspolitik, lokalsamfund og
kultur. Grønland og Færøerne bør derfor inddrages og debatteres
mere, særlig på folkeskolens højere klassetrin, hvor folkeskolereformen giver nye muligheder, og på gymnasieniveauet. Vi skal også tilstræbe et stærkere samarbejde inden for de højere uddannelser:
DTU, Aalborg og Københavns Universiteter og de øvrige højere læreanstalter.
Til sidst vil jeg nævne det politiske samarbejde. Det skal styrkes
på alle niveauer: samarbejdet mellem regeringen og landsstyrerne i
Færøerne og i Grønland. Vi sætter stor pris på samspillet med de fire
nordatlantiske repræsentanter her i Folketinget – mange tak for det –
og vi udbygger og styrker vores samarbejde med vores søsterparti i
Grønland, Demokraterne. Det samarbejde sætter vi også stor pris på,
og vi ønsker deres nye leder, Anda Uldum, tillykke med valget.
Stærkere erhvervssamarbejde, stærkere uddannelsessamarbejde,
stærkere politisk samarbejde skal bane vejen for et endnu stærkere
rigsfællesskab til gavn for både Grønland, Færøerne og Danmark.
Med de ord støtter Radikale Venstre forslaget til vedtagelse. Tak.";Christian Friis Bach
199738;Time;;Kl. 16:22
199774;title_name;":
Tak for det. Der er et par spørgere, og den første er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.

33";Pia Kjærsgaard
199885;Time;;Kl. 16:22
199905;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for ordførertalen. Jeg har to spørgsmål.
Hvad mener ordføreren om, at den danske regering har afvist at indgå i en dialog med den grønlandske regering om en forsoningskommission og om erstatningsspørgsmålet i forhold til de juridisk faderløse? Synes ordføreren, at det er noget, der fremmer en god udvikling af rigsfællesskabet, at man afviser en dialog om noget sådant?
Det andet er sådan et rent holdningsspørgsmål: Hvad er ordførerens politiske holdninger til udvinding og eksport af uran? Mener
ordføreren, det er fornuftigt at udvinde og have eksport af uran, når
man tager de menneskelige, miljømæssige og sikkerhedsmæssige
omkostninger, der kan være forbundet med det, i betragtning?";Finn Sørensen
200634;Time;;Kl. 16:23
200670;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
200698;Time;;Kl. 16:23
200725;name_party;":
Tak. Der har jo været dialog på rigtig mange planer i forhold til både
forsoningskommissionen og juridisk faderløse og spørgsmålet om
erstatning i en dialog, som vi har indgået aktivt i i Folketinget, en
dialog, der har foregået mellem ministre og landsstyremedlemmer.
Så der har jo været en meget aktiv dialog om de spørgsmål, og jeg
bakker op om den linje, som regeringen har lagt.
Det samarbejde, der har været mellem Danmark og Grønland er
jo på godt og ondt. Der er sket fejl, og der har været fremskridt. Det
har været et fællesskab, vi er én familie, vi er ét rigsfællesskab, og
derfor mener jeg ikke, at det giver mening at have en forsoningskommission, som jo måske især er noget, man skal benytte sig af i
tilfælde med krig og konflikt, med undertrykkelse og udnyttelse. Vi
har en fælles historie, et fællesskab, vi er én familie og ét rigsfællesskab, og på den baggrund skal vi udvikle vores samarbejde.";Christian Friis Bach
201651;Time;;Kl. 16:24
201687;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
201730;Time;;Kl. 16:24
201750;name_party;":
Tak. Men kan jeg så konkludere, at ordføreren mener, at der ingen
problemer er i Danmarks politiske ansvar som tidligere kolonimagt i
Grønland, og at vi sådan set ikke har begået nogen fejltagelser i den
forbindelse, som det kunne være en god idé at tage en dialog med
Grønlands Landsting om? Og så vil jeg da bare endnu en gang efterlyse en holdning til spørgsmålet om det fornuftige i at udvinde og
eksportere uran.";Finn Sørensen
202179;Time;;Kl. 16:25
202215;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
202243;Time;;Kl. 16:25
202270;name_party;":
Der er al mulig god grund til at have en stærk og konstruktiv dialog
om de fejl, der måtte være sket, de fejl, vi i fællesskab har begået. Vi
har om juridisk faderløse haft en lang dialog, der har ført til et godt
lovforslag, der nu ligger i dette Folketing, så jo. Men i spørgsmålet
om forsoningskommissionen ligger vi på linje med vores søsterparti
Demokraterne, som ikke ser en forsoningskommission som et vigtigt
og rigtigt redskab i det rigsfællesskab, vi har, med den fælles historie, som vi har haft.
I forhold til spørgsmålet om uran vil jeg sige, at der jo er fornuftige og fredelige anvendelser af uran, og der er forfærdelige og øde-

34

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

læggende anvendelser af uran, og kan vi sikre en udvinding af uran
til fornuftige og fredelige formål, ikke mindst i den medicinske verden, så er det noget, vi kan bakke op om. Og vi har sagt og står ved
og siger gentagne gange, at vi ved enhver udvinding af uran skal sikre de højest mulige standarder, både når det gælder udvindingen, og
når det gælder eksporten, og det er det, vi skal arbejde sammen om.";Christian Friis Bach
203375;Time;;Kl. 16:26
203411;title_name;":
Tak. Og den næste spørger er fru Sara Olsvig. Værsgo.

spørgsmål. Og jeg vil bare igen spørge, om ordføreren mener, det er
rimeligt, at vi nu igen på ny forskelsbehandler en gruppe af de juridisk faderløse. Jeg vil henvise til det, jeg ved er blevet omdelt til
Grønlandsudvalget, nemlig historien om den her kvinde, som f.eks.
af retssystemet bliver afskåret fra at få en arv, fordi hun er juridisk
faderløs. Dem vil der jo blive flere af i de her år, når vi ikke har fundet en løsning på det her. Samtidig synes jeg heller ikke, det er rimeligt, at man i loven afskæres fra at genåbne dødsboer. Den ene eller
den anden mulighed må jo være åben, for ellers forskelsbehandler
man jo de her mennesker på ny.";Pia Kjærsgaard
204129;Time;;Kl. 16:26
204147;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for et godt ordførerindlæg. Jeg efterlyser
også en uddybning af, hvad det vil sige, når ordføreren siger, at der
er dialog på rigtig mange områder. For skal vi tro formanden for
Naalakkersuisut, er der jo ikke dialog i sagen om juridisk faderløse
og spørgsmålet om en form for kompensation for dem, hvis fædre er
afgået ved døden og dødsboet er opgjort. Så sent som for et par dage
siden har formanden for Naalakkersuisut meldt ud i den grønlandske
presse, at statsministeren ignorerer alle henvendelser om dialog i
denne ømtålelige sag. Og så sent som i lørdags har hun henvendt sig
til statsministeren for at bede om et møde, men der kom intet svar og
ingen reaktion på hendes henvendelser, heller ikke en kvittering for
modtagelse af henvendelsen. Er det en åben dialog, og er det rimeligt i det rigsfællesskab, hvor ordføreren så gerne vil betone fællesskabet og behovet for dialog?";Sara Olsvig
205072;Time;;Kl. 16:27
205108;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
205137;Time;;Kl. 16:29
205173;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
205201;Time;;Kl. 16:29
205228;name_party;":
Spørgsmålet om juridisk faderløse er jo igen et eksempel på, at der
er en fælles historie, fælles beslutninger, og hvor spørgsmålet med
en vilje til det, også i Grønland, kunne have været løst for årtier siden. Så det er jo igen, som de analyser og historiske udredninger, der
har været, viser, også netop et fælles ansvar, at vi er, hvor vi er. Når
der i en sag ikke er et juridisk belæg for at udbetale en kompensation, så er det meget svært at tilgå det og udbetale en sådan kompensation, så er det svært at trække en linje, hvor man kan sige, at staten i
en sag skal udbetale en kompensation eller den ikke skal udbetale en
kompensation. En politisk løsning kan jo så også være den løsning,
vi nu forhåbentlig finder, nemlig en klar retspraksis, som sikrer de
juridisk faderløse fremadrettet, men hvor spørgsmålet om kompensation samtidig overlades til domstolene.";Christian Friis Bach
206108;Time;;Kl. 16:30
206119;Time;;Kl. 16:27
206146;name_party;":
Jeg kan ikke svare på vegne af statsministeren, men jeg kan da sige,
at jeg under arbejdet i Grønlandsudvalget har oplevet en meget stærk
dialog – også fra de respektive ministre og Folketingets politikeres
side omkring dette spørgsmål. Og jeg tror, at man bare må anerkende, at på et tidspunkt er emnet så tilstrækkeligt belyst, at der er behov for at rykke videre. Jeg har jo noteret, at Institut for Menneskerettigheder har udtalt, at den danske stat ikke er forpligtet til at betale
kompensation til de juridisk faderløse, hvis fædre allerede er døde,
så de ikke kan få del i arven. Og når der ikke er juridisk belæg for at
udbetale en kompensation, er det meget vanskeligt at udbetale kompensationen.
Men spørgsmålet kan jo forfølges ved domstolene og i retssystemet, og det håber jeg sker i det omfang, der er behov for det, så vi
også der kan sikre en afklaring. Jeg vurderer, at den nu manglende
dialog begrundes i, at man har fået spørgsmålet fuldt belyst fra alle
sider, og jeg håber, vi fremadrettet kan samarbejde om at få loven til
at få virkning, for det er bestemt et af de spørgsmål, der trænger til
en løsning.";Christian Friis Bach
207285;Time;;Kl. 16:28
207321;title_name;":
Tak. Er der et nyt spørgsmål, fru Sara Olsvig? Ja.";Pia Kjærsgaard
207383;Time;;Kl. 16:28
207401;name_party;":
Tak. Nu henviser ordføreren til det notat, vi har fået fra Institut for
Menneskerettigheder, og i samme notat anbefaler Institut for Menneskerettigheder jo også, at man finder en politisk løsning på spørgsmålet om kompensation. Så det undrer mig, at ordføreren henviser til
Institut for Menneskerettigheders vurdering af den her sag, når de
også efterlyser, at man finder en politisk løsning på lige præcis det";Sara Olsvig
207849;title_name;":
Den næste spørger er fru Doris Jakobsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
207909;Time;;Kl. 16:31
207931;name_party;":
Jeg bemærkede i talen, at hr. Christian Friis Bach nævnte uran og
sjældne jordarter. Professor Ole Spiermann, Danmarks største ekspert i selvstyreloven, har lavet et responsum vedrørende fordeling og
kompetence i henhold til selvstyreloven. Han siger klart og tydeligt,
at råstoffer, herunder udvinding og eksport, er et rent grønlandsk anliggende.
Vi mener, at de sjældne jordarter er et rent grønlandsk anliggende
og kompetenceområde, og derfor vil jeg gerne spørge, hvorfor man
inkluderer de sjældne jordarter. Er det ikke inden for Grønlands
kompetence og et grønlandsk anliggende?";Doris Jakobsen
208528;Time;;Kl. 16:32
208564;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
208602;Time;;Kl. 16:32
208629;name_party;":
Det, jeg fremhævede i mit indlæg, var, at vi, når det gælder uran og
sjældne jordarter, har sikkerhedspolitiske og udenrigspolitiske
spørgsmål af betydeligt omfang, hvor det er til gavn for både Grønland og Danmark, at vi samarbejder stærkt om det. Det var den pointe, jeg fremhævede.
Vi må jo erkende, at spørgsmål om sjældne jordarter også i fremtiden kan indeholde stærke udenrigs- og sikkerhedspolitiske aspekter. Derfor er det til gavn for os at arbejde sammen. Det var en positiv og udstrakt hånd om at styrke samarbejdet inden for netop disse
områder, da det er til gavn for os, at vi sammen kan udrette mere, og

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

at vi sammen kan stå vagt om de sikkerhedspolitiske interesser, som
rigsfællesskabet har.
Når det gælder uran, er der jo særlige forhold og særlige konventioner. Der er ikkespredningsaftalerne, som Danmark har undertegnet, og hensynene hertil skal varetages. Derfor er det uomgængeligt,
at vi der har et stærkt samarbejde. Både når det gælder uran og
sjældne jordarter, er det i rigsfællesskabet, at vi bedst løser opgaverne. Vi skal stå sammen om det, når det gælder de storpolitiske interesser, der kan være på spil.";Christian Friis Bach
209816;Time;;Kl. 16:33
209852;title_name;":
Tak for det. Fru Doris Jakobsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
209904;Time;;Kl. 16:33
209926;name_party;":
Jeg kan forstå, at man har et fælles ansvar i forbindelse med uran, og
derfor vil vi gerne have en samarbejdsaftale om uran. Det er godt,
men de sjældne jordarter er ligesom alle andre mineraler, så derfor
vil jeg gerne spørge: Hvilke sjældne jordarter drejer det sig om? Der
er jo 17 mineraler i den gruppe, og de er lige sjældne. Og hvilke andre mineraler ud over sjældne jordarter drejer det sig om?";Doris Jakobsen
210340;Time;;Kl. 16:33
210376;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
210404;Time;;Kl. 16:34
210431;name_party;":
Om end jeg har læst kemi en god del af mit liv, skal jeg ikke gøre
mig til ekspert udi de sjældne jordarter. Jeg kan konstatere, at når
man ser på verdens samlede ressourcer af sjældne jordarter, er der en
meget bekymrende tendens til, at de bliver kontrolleret af ganske få
lande. Og det, samtidig med at de sjældne jordarter – nogle af dem –
er forbundet med meget stærk interesse, fordi de udgør grundstenen i
det informationsteknologiske samfund, vi er ved at bygge op, tilsiger, at der kan være stærke udenrigspolitiske, storpolitiske, sikkerhedspolitiske interesser knyttet til bestemte jordarter. Og dem løser
vi bedst i fællesskab.
Jeg tror ikke, at vi i Danmark kan håndtere det alene, og jeg er
sikker på, at man heller ikke i Grønland kan håndtere de spørgsmål
alene. Lad os gøre det i et stærkt samarbejde i rigsfællesskabet: det
var den invitation, jeg frembragte fra talerstolen.";Christian Friis Bach
211336;Time;;Kl. 16:35
211372;title_name;":
Tak for det. Det var den sidste spørger til denne ordfører. Den næste
er fru Annette Vilhelmsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
211513;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
211549;name_party;":
Tak for det, og tak for muligheden for at have drøftelsen her i salen i
dag om rigsfællesskabets muligheder og også om de udfordringer,
som der er.
Til det vil jeg sige, at vi i SF er meget glade for, at vi forrige år
besluttede, at vi skal have en årlig debat i Folketinget om rigsfællesskabets muligheder, og – som vi jo også kan høre, som debatten skrider frem her i dag – også om nogle af de ret store udfordringer, som
der er. Det er vigtigt, at vi hele tiden er meget opmærksomme på at
have et konstruktivt samarbejde mellem Grønland, Færøerne og
Danmark.
Færøernes og Grønlands selvstyreordninger er stadig relativt nye,
og derfor mener vi sådan set, at det er meget fornuftigt, at vi i Folketinget løbende diskuterer, hvordan samarbejdet forløber, og hvordan

35

vi kan være med til at forbedre det. Vi mener, at det er godt, at Færøerne og Grønland med selvstyreordningerne har fået mulighed for
at overtage sagsområder, og vi mener grundlæggende, at det er godt,
når beslutninger kan tages så tæt på de borgere, de angår, som muligt.
Men der er også områder, hvor vi står stærkest ved at beholde et
tæt samarbejde i rigsfællesskabet. Vi skal sørge for at beholde et meget tæt samarbejde, når det angår det udenrigspolitiske område. Det
gælder jo bl.a. forsvarsområdet, og der har også været flere eksempler nævnt her i dag, som jo indlysende fordrer, at vi har et tæt samarbejde. Arktis er et område, hvor mange stormagter har interesser, og
her skal vi holde sammen i rigsfællesskabet, og vi skal tale med fælles stemme.
Så har vi på handelsområdet haft nogle succeshistorier det seneste år, hvor vi i fællesskab har sikret nogle frihandelsaftaler, som vil
øge eksporten og skabe fremgang for både Grønland og Færøerne og
for Danmark. På det område er jeg sådan set også overbevist om, at
vi også fremadrettet skal holde tæt sammen, altså at samarbejdet giver det bedste resultat.
Jeg har også selv haft den store fornøjelse at være både i Grønland og på Færøerne. På Færøerne drøftede jeg i september måned
bl.a. en del af de sociale udfordringer, som der også er mellem Danmark og Færøerne. Det lykkedes os i forhold til Færøerne at komme
et skridt længere i forhold til besøgsbekendtgørelsen. Det er ganske
vigtigt, at vi sikrer, når børn og unge og andre er visiteret til behandling i Danmark og omvendt, at man også der har mulighed for at varetage pårørendes interesser. Det er også vigtigt i forbindelse med
underretningspligten, at den bliver overholdt til gavn for de børn og
unge, som det angår.
Jeg oplevede også en stor interesse for samarbejdet på Færøerne.
Vi drøftede bl.a. de udfordringer, der er, både omkring infrastruktur,
omkring digitalisering, og også at der på Færøerne er udfordringer i
forhold til nogle af de mindre befolkede områder, der er deroppe.
Hvordan opretholder man den service, der skal være, på ældreområdet og for de børn og unge, der har særlige behov? Det var faktisk
noget, vi havde en god dialog om, og hvor vi gensidigt kan arbejde
til inspiration for hinanden.
På samme måde er det også i Grønland i forhold til hele erhvervsudviklingen, turismeudviklingen, men også på sikkerhedsområdet har jeg i hvert fald været med til at have et meget godt samarbejde. Så er det rigtigt, at der er nogle store udfordringer. Det er også
nævnt af alle her i dag gentagne gange, nemlig de juridisk faderløse
børn i Grønland. Der er andre eksempler. Jeg hilser det meget velkommen, at det er lykkedes at permanentgøre økonomien til de
grønlandske huse i satspuljen, men det er jo ikke gjort med det. Vi
skal stadig væk arbejde konstruktivt for at løse uddannelsesopgaverne, sundhedsopgaverne, forskningsopgaverne og som nævnt også i
forhold til erhvervs- og vækstdagsordenen. Hvordan gør vi det bedst
muligt i respekt for miljøet, for klimaet og også for den kultur, som
er herskende i Grønland, på Færøerne og i Danmark?
Vi er i SF som sagt meget glade for, at vores kolleger, de færøske
og grønlandske medlemmer af Folketinget, har været med til at rejse
den her debat, og vi håber også, at vi i det kommende år kan lande
en aftale, som har bred opbakning i Folketinget: en aftale, som vil
gøre det nemmere at flytte mellem Færøerne og Grønland og Danmark, uden at vi støder ind i unødvendigt bureaukrati, som jo volder
mange mennesker ret store problemer. Der er konkrete udfordringer.
Jeg synes, det er en meget grundig redegørelse, der er kommet fra
statsministeren, som ridser op, hvad det er for opgaver, der er arbejdet med, som pågår, og som der fortsat skal ses på.";Annette Vilhelmsen
216076;Time;"Men noget af det, vi faktisk ikke taler så meget om, er jo det kulturfællesskab, som vi har. Det er den gensidige inspiration, vi har
mellem vores kunstnere, vores digtere, forfattere, musikere. Det er

36

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

vores fælles historie og også den store mulighed, vi har, for at tegne
en fælles fremtid, hvor vi får lagt kræfterne der. Så det er noget af
det, jeg også meget gerne vil have at vi kommer til at drøfte.
Vækstdagsordenen kender vi: vi har den jo både i Danmark, men
også i vores fællesskab. Der er vores konkrete udfordringer, som ikke er løst endnu, omkring de juridisk faderløse børn. Vi har også haft
et initiativ i forhold til sælskind og anerkendelse af det som et faktisk ressourceområde. Der er også stadig væk udfordringer, i forhold
til hvordan vi får landet storskalaprojekterne på en fornuftig måde.
Men jeg ser et reelt konstruktivt, ligeværdigt samarbejde med respekt for de forskelligheder, der kendetegner Færøerne, Grønland og
Danmark, og jeg ser meget gerne, at vi får lagt vægten der, hvor vi
kan gøre hinanden større og gøre det bedre for de borgere, der er i
Grønland, på Færøerne og i Danmark.
Så jeg er meget glad for drøftelsen i dag, og jeg deltager meget
gerne i den fremadrettet med vægten på, hvordan vi bedst muligt gør
det her konstruktivt.";Kl. 16:40
217400;Time;;Kl. 16:42
217436;title_name;":
Tak for det. Der er et par spørgere. Den første er hr. Finn Sørensen.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
217525;Time;;Kl. 16:42
217545;name_party;":
Tak til ordføreren, også for et engageret indlæg, hvor jeg jo kan høre, at ordføreren følger med i mange sider af rigsfællesskabets og ikke mindst Færøernes og Grønlands liv. Det synes jeg er positivt.
Jeg hørte ordføreren sige, at vi ikke har løst spørgsmålet om de
juridisk faderløse. Ligger der i det, at ordføreren deler Enhedslistens
holdning om, at det er problematisk, sådan som lovforslaget ser ud
nu, fordi man jo faktisk indfører en ny forskelsbehandling i lovens §
5, hvor man formener juridisk faderløse grønlændere adgang til en
lukket bosag. Det kan der være en fornuft i, men samtidig afviser
man et ønske fra det grønlandske Landsting om at gå ind i en dialog
om en eller anden form for erstatning. Det opfatter jeg som en modsætning, og jeg skal høre, om ordføreren deler den bekymring og
kritik af den situation, der tegner sig nu, hvis lovforslaget bliver vedtaget, som det ser ud nu, uden yderligere bemærkninger.";Finn Sørensen
218490;Time;;Kl. 16:43
218526;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
218549;Time;;Kl. 16:43
218574;name_party;":
Jeg står bag det lovforslag, som der ligger nu. Jeg har jo også haft
forskellige indgange til det, bl.a. også som social-, børne- og integrationsminister på området, og bl.a. i den forbindelse har jeg haft gode
drøftelser, men jeg tror, at sagen omkring de juridisk faderløse også
er et eksempel på, at lovgivningen har været meget ufuldstændig.
Den har også været diskriminerende. Det – kan jeg jo så sige, fordi
jeg har været med til det – der bliver fremsat nu som lovforslag, er
for mig at se med de oplysninger, der er, med den belysning, der er
af sagen, en mulighed for at sige, at nu laver vi et lovforslag. Og når
jeg siger, at det ikke færdigt endnu, er det jo, fordi det ikke er vedtaget.
Jeg havde meget håbet, at vi var kommet lidt længere med det i
efteråret. Det lykkedes ikke. Så håbede jeg det her i foråret, og vi
havde det også i Grønlandsudvalget, og vi var nødt til at udsætte det.
Det har jeg respekt for, for sådan må vores diplomatiske arbejde jo
selvfølgelig også være, men jeg ser meget gerne, at vi får det her
lovforslag vedtaget. Jeg hører også forskellige meldinger om, at det
ikke nødvendigvis handler om den her erstatning, men at der er også
en symbolsk anerkendelse af, at den måde, som juridisk faderløse er

behandlet på, har været ufuldstændig. Så min indgang til det vil være, at jeg opfordrer til, at vi får vedtaget det her lovforslag, der ligger
nu, at vi får set fremad i forhold til de grønlandske børn. Hver eneste
måned der går, er der jo juridisk faderløse børn, som så ikke kan få
del i de her bosager, og det synes jeg er ganske uheldigt, vanskeligt.
Det er en konsekvens, som ikke er rimelig.";Annette Vilhelmsen
220227;Time;;Kl. 16:45
220263;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
220293;Time;;Kl. 16:45
220313;name_party;":
Tak for svaret. Jeg tror, at vi alle sammen er enige i, at det lovforslag
skal vedtages, også som det ligger nu. Det er også Landstingets opfattelse. Sådan har jeg læst landsstyreformandens udmeldinger. Det,
der er problemet, er, at det grønlandske Landsting har ønsket en dialog med den danske regering om en form for erstatning, fordi lovforslaget, som det ser ud nu, og som det sikkert bliver vedtaget med alles opbakning, indfører en ny form for forskelsbehandling for en del
af de juridisk faderløse. Der er situationen, som jeg opfatter den, at
den danske regering har afvist en sådan dialog.
Vi har et brev fra statsministeren, hvor der klart står, at statsministeren mener, at sagen er afsluttet med vedtagelsen af det her lovforslag. Det synes jeg er et problem, som jeg gerne vil høre om ordføreren vil forholde sig til, og så skal jeg gøre lidt reklame for et betænkningsbidrag, jeg har sendt til udvalget, som vi skal forholde os til i
morgen, i håb om at ordføreren og ordførerens parti vil støtte vores
betænkningsbidrag.";Finn Sørensen
221360;Time;;Kl. 16:46
221396;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
221419;Time;;Kl. 16:46
221444;name_party;":
Jeg vil ikke kommentere, hvad der skal være og ikke skal være af
dialog mellem statsministeren og lederen af landsstyret oppe i Grønland. Det håber jeg bliver foretaget et andet sted. Jeg opfordrer bare
til, at vores samarbejde bliver så konkret som muligt, også omkring
de vanskelige sager. Det lovforslag, der ligger nu, mener jeg er det
tætteste, vi kan komme på en god løsning, og ja, skulle der så være
elementer i det – hr. Finn Sørensen nævner et – så er det en drøftelse, der må tages. Jeg håber da, at det arbejde, der ligger til grund for
det her, også viser, at man er interesseret i at få en konstruktiv løsning, og den her sag kunne jo have været afgjort for mange år siden.
Så lad nu ikke det komme til skade for de grønlandske børn, som
er juridisk faderløse i dag, at det skal trække ud i endnu længere tid.
Jeg synes, at vi skal få vedtaget det lovforslag, og hvad der så må
komme, håber jeg selvfølgelig, at der fortsat kan være en samtale, en
dialog, et samarbejde om, bl.a. også på nogle af de andre områder,
jeg har nævnt, til gavn for de grønlandske børn og unge, som vokser
op i dag.";Annette Vilhelmsen
222562;Time;;Kl. 16:47
222598;title_name;":
Tak. Fru Sara Olsvig.";Pia Kjærsgaard
222631;Time;;Kl. 16:47
222649;name_party;":
Tak. Jeg er egentlig lidt i tvivl om, hvad det præcis er, ordføreren
melder ud, for på den ene side taler ordføreren om, at sagen ikke er
afsluttet – vi ved jo alle sammen, at sagen ikke er afsluttet i den forstand, at lovforslaget ikke er vedtaget endnu her i Folketinget – og

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

37";Sara Olsvig
222979;Time;"på den anden side er der spørgsmålet omkring den her kompensation.
Grønlands Råd for Menneskerettigheder har også været ude og
har ganske klart sagt, at de opfordrer til, at man konkret tager stilling
til en kompensation ved dokumenterbare økonomiske tab ved ikkeudbetalt arv, hvor sagen er afsluttet, altså hvor dødsboet er opgjort.
Hvad mener ordføreren om, at Grønlands Råd for Menneskerettigheder siger det her ganske klart, og at Institut for Menneskerettigheder
også anbefaler, at man tager fat i en politisk stillingtagen til spørgsmålet om kompensation?
Sådan som jeg hører det, har vi haft en dialog i Grønlandsudvalget, men har der været en dialog mellem vores regeringer? Der har
jeg da også lyst til at spørge ordføreren, om der, da ordføreren var
socialminister, var en direkte dialog med den grønlandske regering
om det her spørgsmål. For det, vi hører fra den grønlandske regering,
er, at der ikke har været en dialog, og at man ikke ønsker en dialog.";Kl. 16:51
223972;name_party;":
Jamen jeg vil stadig væk fastholde, at jeg gerne ser, at vi får vedtaget
lovforslaget nu, så vi kan komme videre i den her sag, og så må vi jo
se på, hvad der er af afledte sager. Jeg vil ikke, når SF nu ikke længere er en del af regeringen, stå her og gøre mig til talsmand for, at
nu mener vi noget andet, end da vi sad i regering. Vi har udarbejdet
det her i fællesskab, og jeg kan sagtens se, at det faktisk er vanskeligt nu at komme med et forslag, hvormed vi ligesom siger, at nu får
vi afdækket alting. Det tror jeg simpelt hen ikke er muligt, og det vil
heller ikke være rimeligt af mig at stå og foreslå det nu.
Vi havde også en drøftelse i Grønlandsudvalget via Skype om,
hvad det egentlig er, der ligger i det her kompensationsønske. Hvad
er det for en tilkendegivelse, man meget gerne vil have? Og sådan
som jeg hørte det, handlede det også om andet end økonomi.";Annette Vilhelmsen
224859;Time;;Kl. 16:49
224870;Time;;Kl. 16:51
224906;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
224942;Time;;Kl. 16:49
224967;name_party;":
Jeg har faktisk haft en dialog. Og jeg synes, at det er sådan lidt særligt, for det er jo et alvorligt lovforslag, som vi meget gerne vil have
vedtaget, og der er sådan set ikke noget at misforstå i det. Jeg opfordrer til, at vi får det her lovforslag vedtaget. For hver måned der går,
er der juridisk faderløse børn, hvis fædre kan nå at dø, og der vil så
være et bo, der kan blive gjort op, og som børnene ikke får del i. Så
det er sådan set min klare opfordring.
Jeg har jo også haft drøftelser om den her sag. Derfor vil jeg
egentlig meget gerne, at vi kommer videre, at vi får vedtaget lovforslaget, og skulle der være en anden oplevelse fra Grønlands side eller dansk side på regeringslederniveau, må det jo tages af dem. Det,
vi skal her, er, at vi skal varetage de interesser, der er fra grønlandsk
og dansk side. Og jeg opfordrer bare til, at vi får vedtaget det her
lovforslag nu.
Med hensyn til kompensationen har jeg også forstået, at den drøftelse sådan set ikke skal hindre, at vi får vedtaget lovforslaget. Det er
jeg meget glad for.";Annette Vilhelmsen
226027;Time;;Kl. 16:50
226063;title_name;":
Fru Sara Olsvig.";Pia Kjærsgaard
226091;Time;;Kl. 16:50
226109;name_party;":
Jeg tror, der er bred enighed blandt os alle sammen om, at vi gerne
vil have det her lovforslag vedtaget så hurtigt som muligt, netop på
grund af tidsspørgsmålet. Men det er jo også tidsspørgsmålet, som
har gjort, at der er flere og flere, der er blevet sat uden for muligheden for at arve.
Der har jeg også bare lyst til igen at spørge ordføreren, om SF
mener, det er rimeligt, at der er nogle mennesker, der sættes uden for
en arv, nogle mennesker, som, også efter lovforslaget er vedtaget, nu
skal sættes i en situation, hvor de forskelsbehandles i forhold til andre. Hvad mener SF om det?
Er det rimeligt, at der sker en ny forskelsbehandling med den her
lov? Så kan der være alt det med juristeriet osv., men er det rimeligt
for de enkelte personer, som det her vedrører?";Sara Olsvig
226897;Time;;Kl. 16:51
226933;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
226987;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Socialistisk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er hr. Finn Sørensen,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
227158;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
227189;name_party;":
Tak. Tak til statsministeren for en udmærket redegørelse, og tak for
den debat, der har været indtil nu. Det slog mig – det var lidt sent –
at man måske skulle overveje at bytte om på rækkefølgen næste år,
sådan at vi starter debatten med repræsentanterne fra Færøerne og
Grønland. Det er ikke sagt som en kritik af den debat, vi har haft,
men måske kunne det lægge en rigtig god bund for alle vores andres
indlæg.
Enhedslisten mener, at vi har meget at glæde os over og være
stolte af i rigsfællesskabet. Især bør vi være stolte af hjemmestyreordningen på Færøerne og selvstyreordningen i Grønland. Ikke
mindst selvstyreordningen må siges at være ret enestående. Der er
vist ikke mange andre, om overhovedet nogen, undertrykte nationer,
der har fået papir på, at de kan løsrive sig og danne en selvstændig
stat, den dag de ønsker det. Samme ordning kan Færøerne selvfølgelig også få, hvis de vil – jeg kan ikke forestille mig, at Folketinget
ville sige nej til det.
I det store hele foregår samlivet inden for rigsfællesskabet da også i fred og fordragelighed, men der er jo også spændinger, gnidninger og alvorlige uoverensstemmelser, som sætter fællesskabet på en
hård prøve. Enhedslisten synes, det er meget hård kost, at Danmark
skal indføre sanktioner mod vores egne statsborgere. Jeg tænker
selvfølgelig på sanktionerne mod færøske fiskere – nogle sanktioner,
der kun finder sted, fordi regeringen og Folketingets flertal har valgt
at underkaste sig EU's krav om, at vi skal sanktionere dem. Det burde overhovedet ikke kunne finde sted: det er da fuldstændig uhørt, at
vi skal sanktionere hinanden inden for rigsfællesskabet.
I forhold til Grønland er det jo tydeligt for enhver, at Grønlands
planer om storskalaprojekter er en stor udfordring for rigsfællesskabet. Der er sat berettiget spørgsmålstegn ved, om storskalaloven lever op til arbejds- og menneskerettigheder. Der er en grundlæggende
kompetencestrid om, hvordan vi tackler uran og sjældne jordarter.
Disse andre udfordringer er ikke en trussel mod rigsfællesskabet
som sådan: vi skal ikke gøre dem større, end de er. Som situationen
er, har vi brug for hinanden, og derfor finder sådanne problemer jo
også deres løsning før eller siden, i større eller mindre enighed, i de
tre landes parlamenter. Hvis der på længere sigt er en trussel mod
rigsfællesskabet, består den i, at vi ikke har en åben og fri diskussion
om, hvad vi hver især vil med det.

38

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

Minik Rosing og Kuupik Kleist skrev i deres meget omtalte kronik fra november 2012:
»Vi står stadig kejtet over for hinanden og træder os selv over
tæerne, mens vi undlader at tage en mængde vigtige beslutninger til
fælles gavn for Rigsfællesskabets parter.«
Det var i Politiken den 20. november 2012. Sætningen var møntet
på forholdet mellem Danmark og Grønland, men efter min mening
passer den også meget godt på forholdet mellem Færøerne og Danmark.
Jeg savner, at regeringerne i Færøerne og Grønland er mere direkte, med hensyn til hvad de egentlig ønsker af resten af rigsfællesskabet og selvfølgelig specielt af Danmark. Den danske regering og
det danske Folketing bliver tit bebrejdet af vores brødre og søstre i
Nordatlanten, at vi ikke kommer med nogle konkrete udspil, der kan
styrke udviklingen af rigsfællesskabet. Men når vi så spørger ind til,
hvad det helt konkret er for nogle udspil, man gerne vil have vi kommer med, så får vi sjældent et konkret svar.
Måske er der nye tider på vej, hvad det angår. Jeg synes i hvert
fald, det er vældig godt, at vores nordatlantiske medlemmer her i
Folketinget i enighed har krævet, at der bliver gjort noget ved grænsehindringerne inden for rigsfællesskabet, og her er der da også blevet kvitteret med fuld opbakning fra alle Folketingets partiers side.
Jeg kunne også ønske mig, at færinger og grønlændere havde
nogle klarere meldinger om rigsfællesskabets fremtid: Hvad forestiller I jer egentlig på længere sigt?
Hos færingerne er der ikke flertal for løsrivelse, men hvad ser I
så som fremtiden? Har I f.eks. tænkt jer, at I skal have bloktilskud til
evig tid, eller er der en strategi for at gøre Færøernes økonomi selvbærende? Er det en strategi, vi fra Danmarks side kan hjælpe med at
realisere, og i givet fald hvordan?
I Grønland er der stort flertal for – måske fuld enighed om – at
selvstændighed er målet, men hvordan har I tænkt jer at komme nærmere dette mål? Hvad er tidsperspektivet? Er der en klar strategi,
som vi eventuelt kan hjælpe med at realisere? Hvilken plads og rolle
har Danmark egentlig i Grønlands rejse mod selvstændighed?";Finn Sørensen
231765;Time;"Der er også grund til selvransagelse her i Danmark. Først og
fremmest må noget mere ydmyghed være på sin plads. Det er i hvert
fald en kendsgerning, at Danmark ville være nul og niks i Nordatlanten og i Arktis, hvis vi ikke havde rigsfællesskabet med Færøerne og
Grønland: så sad vi ikke til bords med alle de store magter deroppe.
Men jeg kan nu ikke altid finde den rette balance i regeringens
holdninger og udmeldinger. Nogle gange tager ydmygheden overhånd og bliver til holdningsløshed i situationer, hvor man burde have
en klar mening, f.eks. om det fornuftige i at importere tusindvis af
udenlandske arbejdere på ringere vilkår end de sædvanlige grønlandske eller om det fornuftige i at udvinde og eksportere uran, hvilket vi
jo ellers i 25 år har været enige om inden for rigsfællesskabet er en
pokkers dårlig idé. Man kan godt komme med sine holdninger uden
at antaste de helt klare kompetencefordelinger, vi har aftalt.
Andre gange synes jeg ydmygheden er helt fraværende, hvor den
i høj grad burde være til stede, f.eks. som når den grønlandske regering gerne vil have en dialog om Danmarks deltagelse i en forsoningskommission eller en eller anden form for kompensation til de
juridisk faderløse grønlændere. Det handler jo ikke om, at vi skal gå
rundt og sige undskyld morgen, middag og aften, men om, at vi som
tidligere kolonimagt og nuværende økonomisk stormagt i forhold til
de to andre dele af rigsfællesskabet kan vedkende os vores politiske
og historiske ansvar for nogle af de udfordringer, som Færøerne og
Grønland slås med den dag i dag.
Jeg synes også, der er grund til, at vi diskuterer noget, som en enkelt ordfører har berørt, nemlig hvordan vi kan blive bedre til at tage
imod grønlændere, der kommer hertil. Jeg var for nylig deltager i en
konference afholdt af Rådet for Socialt Udsatte, hvor der var en rig-

tig god diskussion om det, og jeg ser frem til, at der kommer et oplæg fra Rådet for Socialt Udsatte – det har de i hvert fald lovet – til
diskussion her i Folketinget. Det har jo også noget at gøre med,
hvordan vi oplever hinanden, og hvordan vi får et godt rigsfællesskab.
Min konklusion er, at der er plads til forbedringer hos os alle
sammen – sikkert også hos Enhedslisten, og jeg håber at blive udfordret gennem nogle spørgsmål – hvis vi skal udnytte de mange
muligheder, vi har, ved at være i rigsfællesskab sammen. Så det er
bare om at komme i gang, og vi kan jo starte med at sige ligeud,
hvad vi mener, også om hinandens holdninger og de ting, vi går og
gør hver især. Det modsatte er misforstået solidaritet – gode kammerater ser hinanden i øjnene og siger tingene, som de er.";Kl. 16:57
234404;Time;;Kl. 16:59
234440;title_name;":
Tak for det. Der er nogle spørgere. Den første er hr. Søren Espersen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
234547;Time;;Kl. 17:00
234568;name_party;":
Jeg hæftede mig ved en beskrivelse, som hr. Finn Sørensen startede
med. Han brugte udtrykket et undertrykt folk. Nu ved jeg godt, at hr.
Finn Sørensen kommer fra et miljø, hvor man holder 1. maj-taler for
hinanden næsten hver dag alle sammen i munden på hinanden, så det
kan godt ske, at der ligger noget jargon et eller andet sted.
Men altså, jeg synes lige, at udtrykket et undertrykt folk skal defineres. F.eks. kunne hr. Finn Sørensen måske forklare, hvor mange
grønlandske politiske fanger der har været i tidens løb.";Søren Espersen
235102;Time;;Kl. 17:00
235138;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
235166;Time;;Kl. 17:00
235186;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at antallet af politiske fanger er det eneste, der karakteriserer et undertrykt folk. Jeg tror ikke, vi kommer uden om den
historiske kendsgerning, at Danmark har annekteret Grønland, ligesom vi annekterede Færøerne, og det er jo den første handling, der
gør, at man bliver kolonimagt og skyldig i undertrykkelse af andre.
Så kan der nævnes en stribe eksempler. Danmark har f.eks. ligesom andre kolonimagter undertrykt det grønlandske sprog, og det
var jo forbudt at bruge det grønlandske sprog i administrationen
frem til 1979. Vi kan nævne en lang række andre eksempler, hvor
der har fundet klar forskelsbehandling sted mellem danskere og
grønlændere, f.eks. i spørgsmålet om aflønning. Vi skulle jo langt op
i 1900-tallet, før vi fik løst det problem, at danskere i Grønland blev
aflønnet bedre, end grønlænderne selv blev. Og sådan ville jeg kunne opremse en lang række eksempler, der kendetegner undertrykkelse af andre nationer.
Så er der den sidste helt benhårde kendsgerning: Det er jo først i
2009, at vi gennem selvstyreloven klart og tydeligt giver grønlænderne håndslag på, at den dag, de ønsker selvstændighed, kan de få
det.";Finn Sørensen
236354;Time;;Kl. 17:02
236390;title_name;":
Tak. Hr. Søren Espersen.";Pia Kjærsgaard
236426;Time;;Kl. 17:02
236447;name_party;":
Må jeg lige starte med det grønlandske sprog. Som professor Thorkild Kjærgaard ved Nuuk Universitet har fastslået, er det grønlandske sprog alene bevaret i skrift og tale på grund af danske forskere.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

Det er alene bevaret på grund af danske forskere, som startede med
at lave de første grammatikker. Tag f.eks. inuitterne i Canada og
USA, hvis sprog stort set er væk. Så lad være med at komme med et
eksempel om, at de alle sammen skulle tvinges til at tale dansk. Danske forskere har sikret det grønlandske sprog – det siger Thorkild
Kjærgaard, og det tror jeg på: han har forstand på det.
Så vil jeg også med hensyn til udtrykket et undertrykt folk sige,
at jeg synes, det er en særdeles vulgær måde at beskrive det her på.
Jeg vil bede hr. Finn Sørensen bekræfte DIS' oplysninger fra 2009
om, at Danmark på intet tidspunkt i hele historien har profiteret af
Grønland.";Søren Espersen
237365;Time;;Kl. 17:03
237401;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.

39";Pia Kjærsgaard
237436;Time;;Kl. 17:05
237456;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Det forhold, som ordføreren peger på,
er jeg helt enig i, det er jo en berettiget kritik, og det burde laves om.
Man kan så sige, ikke for at undskylde de fejl, der ligger i statutterne, men heldigvis har vi jo så været i stand til at administrere det nogenlunde pragmatisk, og de skiftende danske regeringer har også
været i stand til at administrere det nogenlunde pragmatisk. Men det
ændrer ikke på, at det forhold bør laves om. Det er jo rigtigt, at det er
et konkret udspil, som det danske Folketing så burde have taget langt
mere positivt imod, helt sikkert. Min bemærkning var nu først og
fremmest møntet på spørgsmålet: Hvad vil Færøerne på længere sigt
med rigsfællesskabet?";Finn Sørensen
238180;Time;;Kl. 17:06
238191;Time;;Kl. 17:03
238211;name_party;":
Denne Kjærgaard var ikke helt præcis: det er faktisk præsternes fortjeneste – hvis vi skal tale om fortjeneste i den forbindelse – at det
grønlandske sprog blev et skriftsprog og på den måde også blev vedligeholdt. Så man kan sige, at det ligger på plussiden i forhold til den
danske måde at være kolonimagt på. Men det ændrer jo ikke på, at vi
har været kolonimagt, og at vi har været det helt frem til 2009, for
det er først på det tidspunkt, hvor man skriver under på det undertrykte folks, den undertrykte nations ret til løsrivelse, ret til at danne
en selvstændig stat, at man gør op med sin fortid som kolonimagt.
Det andet spørgsmål når jeg ikke at besvare. Det er en meget omfattende diskussion om, hvem der tjener på hvad, men man kan jo gå
en tur i de grønlandske butikker, og så vil man kunne se, at næsten
alle varer er fra danske virksomheder.";Finn Sørensen
239080;Time;;Kl. 17:04
239091;Time;;Kl. 17:06
239112;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er fuldstændig enig i, at man i det store hele har
forvaltet det meget fint, meget pragmatisk og med en stor forståelse
osv. – ikke altid, men i det store hele. Men hvad er så Enhedslistens
mening om den danske grundlov? Mener man i Enhedslisten, at den
genspejler virkeligheden, eller gør man ikke det? Og hvis man ikke
mener, at grundloven, hvor der tales om ét parlament og én regering,
genspejler virkeligheden, er der så et ønske fra Enhedslistens side
om at få den ændret, således at den genspejler virkeligheden?";Sjúrður Skaale
239663;Time;;Kl. 17:07
239699;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
239727;Time;;Kl. 17:07
239763;title_name;":
Tak. Så er det hr. Sjúrður Skaale.";Pia Kjærsgaard
239809;Time;;Kl. 17:04
239830;name_party;":
Tak for det. Nu sagde hr. Finn Sørensen, at han savner udspil fra Færøerne om, hvad det er, man vil. På Færøerne mener man f.eks. helt
grundlæggende, at den danske grundlov ikke er en god ramme om
rigsfællesskabet, fordi den ikke genspejler virkeligheden. Den taler
om ét parlament, det er Folketinget, om én regering, det er den danske regering, om én udenrigspolitik, om én institution, som har lov
til at opkræve skat, og det er Folketinget. Samtidig er virkeligheden
sådan, at vi er tre parlamenter, der er tre instanser, som kan opkræve
skat osv. Derfor har man i mange år ønsket en færøsk grundlov, som
bygger på de principper, at retskilden på Færøerne er Færøernes
folk, at Lagtinget er den øverste myndighed på Færøerne, at man anerkender rigsfællesskabet med de kompetencer, som er udviklet gennem årene, men at man har ret til at overtage de områder, som Danmark forvalter på Færøernes vegne.
Der var en bred opbakning til forslaget, men den forhenværende
statsminister kom en dag flyvende med militærfly og bebudede, at
det var ulovligt, at det ikke kunne ske, fordi det var et brud på grundloven. Så der har været udspil, og jeg synes, at der nogle gange har
manglet en pragmatisk forståelse for, hvordan man indretter den formelle ramme i henhold til den virkelighed, vi lever i.";Sjúrður Skaale
241135;Time;;Kl. 17:05
241171;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
241225;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Pia Kjærsgaard
241266;name_party;":
Jeg tror, jeg fik sagt det, men jeg vil gerne gentage, at jeg er helt
enig i det forhold, som hr. Sjúrður Skaale peger på her, nemlig at
grundloven ikke afspejler virkeligheden på det her punkt. Og da vi jo
går ind for både Grønlands og Færøernes ret til selvstændighed –
man kan så lidt polemisk sige, at Færøerne jo ikke sådan helt har besluttet sig for, at de gerne vil have den ret, sådan opfatter jeg det i
hvert fald – så er vi selvfølgelig også indstillet på at bringe statutterne i overensstemmelse med virkeligheden. Vi er tilhængere af, at
man både i Grønland og på Færøerne kan udforme sin egen grundlov.";Finn Sørensen
241893;Time;;Kl. 17:07
241929;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er hr. Flemming Møller Mortensen,
Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
242033;Time;;Kl. 17:07
242064;name_party;":
Mange tak. Der bliver talt meget om retten til at få selvstændighed,
men jeg synes det klinger hult i forhold til retten til eksempelvis at
have sin selvstyrelov i Grønland. I forhold til storskalaloven, i forhold til at skulle have udenlandsk arbejdskraft ind siger hr. Finn Sørensen her i dag, at det drejer sig om at få fremmed arbejdskraft ind
på ringere vilkår. Jeg er meget interesseret i og meget spændt på at
høre, hvordan hr. Finn Sørensen og Enhedslisten vil deltage i forhandlingerne om den lovændring, der skal ske i Danmark, for at
Grønlands ønske i forbindelse med storskalaloven kan gå i opfyldelse, for der skal fremmed arbejdskraft ind i anlægsfasen. Så jeg vil
meget gerne have et klart svar fra hr. Finn Sørensen og fra Enhedsli-

40

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

sten på, om man har respekt for selvstyreloven og det, at den giver
ret til, at Grønland kan træffe beslutninger.

ligger for den ændring, er i overensstemmelse med de internationale
forpligtelser, som Danmark har.";Flemming Møller Mortensen
243080;Time;;Kl. 17:12
243091;Time;;Kl. 17:08
243127;title_name;":
Tak for det. Fru Sara Olsvig.";Pia Kjærsgaard
243194;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
243222;Time;;Kl. 17:08
243233;Time;;Kl. 17:12
243253;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det klare svar skal ordføreren nok få, når der
ligger et lovforslag fra regeringens side, som vi skal forholde os til.
Jeg skal bare sige, at som udgangspunkt er der ikke nogen nye meldinger i forhold til det, vi tidligere har meldt ud om storskalaloven.
Vi anerkender det grønlandske Landstings ret til at vedtage en storskalalov. Det sætter vi ikke spørgsmålstegn ved. Vi blander os – i
gåseøjne – kun i det omfang, vi bliver tvunget til det, og det gør vi,
fordi det danske Folketing skal tage stilling til en ændring af udlændingeloven, en særlov, og udlændingepolitikken ligger nu engang
her i det danske Folketing.
Når vi skal tage stilling til en sådan ændring af udlændingeloven,
skal vi tage hensyn til de internationale forpligtelser, som Danmark
har, nøjagtig som man skal, når man diskuterer uran. Der har Danmark altså ratificeret og godkendt og bakker op om en stribe ILOkonventioner, der handler om arbejderrettigheder og menneskerettigheder, og der skal vi sikre ... (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Man skal respektere taletiden, og den er stærkt overskredet. Jeg har
sagt til nogle gange). Undskyld, undskyld.";Finn Sørensen
244425;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren for et interessant ordførerindlæg. Jeg har to
forskellige spørgsmål. Det ene handler om de barrierer i forbindelse
med lovarbejdet, vi også møder her, imellem det lovarbejde, der laves i Folketinget, og det lovarbejde, der laves i Inatsisartut, og som
ofte er det samme eller i hvert fald hænger meget tæt sammen. Der
har vi en udfordring, som er en sproglig udfordring. Nu er det jo sådan, at der rent faktisk er en hel del mennesker i Grønland, som ikke
taler dansk, og de er afskåret fra f.eks. at læse, når hr. Finn Sørensen
her i Folketinget stiller § 20-spørgsmål eller udvalgsspørgsmål, som
vedrører Grønland, for de bliver ikke oversat til grønlandsk. Mener
hr. Finn Sørensen, at det er hensigtsmæssigt, når vi sidder med lovarbejde, f.eks. når vi sidder med sagen om juridisk faderløse og stiller en masse spørgsmål til den danske regering, at det ikke bliver
oversat, når vi gerne skulle have en struktur inden for rigsfællesskabet, som gør, at vores system er så smidigt, at vi får vedtaget love,
når de skal vedtages, og vi får kommunikeret på en måde, så vi forstår, hvad hinanden mener om de love, og hvad de forskellige regeringer mener om de her love? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er sådan set mere en kommentar til ordførerens efterlysning af grønlandske og færøske holdninger til, hvad
Danmarks rolle skal være. Der vil jeg sige, at én rolle, som Danmark
i hvert fald har i forhold til Grønland, er at leve op til selvstyreloven:
altså at leve op til, at man også i selvstyreloven har aftalt, at der er
nogle sagsområder, som skal højnes til et niveau, så det tilsvarer det
danske, og at vi ikke skal gå og kæmpe år efter år for f.eks. at få bevillinger nok til retsvæsenet, til kriminalforsorgen, til forsvaret osv.
Der synes jeg faktisk ikke at Danmark helt lever op til den rolle, som
Danmark bør have i henhold til selvstyreloven.";Sara Olsvig
246331;Time;;Kl. 17:10
246367;title_name;":
Værsgo til hr. Flemming Møller Mortensen.";Pia Kjærsgaard
246420;Time;;Kl. 17:10
246451;name_party;":
Jamen jeg kan ikke tolke det på anden måde, end at det er at forsøge
at lægge hindringer i vejen for, at Grønland kan gøre det, Grønland
gerne vil. Det kan godt være, at der bliver rystet på hovedet, men sådan tolker jeg det, og sådan har jeg også opfattet debatten, hvor hr.
Finn Sørensen og jeg har været i debat og dialog om de her emner.
For der er blevet sagt fra grønlandsk side, og der er blevet sagt fra
danske ministeriers side, at det her er et spørgsmål om, at alle ILOkonventioner aftaler skal overholdes, og det siger Grønland vil ske.
Så hvor er det, Enhedslisten har retten, jævnfør selvstyreloven, til at
have den holdning, man har nu? Jeg synes bare, det klinger meget,
meget hult at hævde for at ville undgå misforstået solidaritet, at man
er ydmyg over for det regelsæt, der er, og som Enhedslisten står som
forsvarer for.";Flemming Møller Mortensen
247304;Time;;Kl. 17:11
247340;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
247368;Time;;Kl. 17:11
247388;name_party;":
Ordførerens præmis her er helt forkert. Hvis den var rigtig, kunne
jeg med lige så stor ret spørge: Hvad er ordførerens og altså Socialdemokraternes og regeringens ret til at sætte spørgsmålstegn ved
kompetenceforholdene, når vi taler om udvinding og eksport af
uran? Det handler om, hvad vi som medlemmer af det danske Folketing er forpligtet til at forholde os til, og der har den danske regering
og det danske Folketing godkendt og påtaget sig nogle internationale
forpligtelser, både i forhold til ikkespredning af uran, men også i forhold til overholdelse af konventioner om arbejder- og menneskerettigheder. Der er vi naturligvis, når vi skal forholde os til en ændring
af udlændingeloven, nødt til at tage hensyn til, om det grundlag, der";Finn Sørensen
248146;Time;;Kl. 17:13
248182;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
248217;Time;;Kl. 17:13
248237;name_party;":
Tak. På det første spørgsmål må jeg svare: Nej, det er ikke hensigtsmæssigt. Det store flertal af den grønlandske befolkning – eller rigtig mange grønlændere, måske er det ikke et stort flertal, hvad ved
jeg om det, men rigtig mange grønlændere – læser ikke dansk og
specielt ikke lovteknisk dansk og folketingssprog, ingen tvivl om
det, og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, at de ikke har mulighed for at følge med i behandlingen af love i det danske Folketing, der vedrører Grønland. Hvordan vi så skal løse problemet, har
jeg ikke på stående fod noget svar på. Men jeg er i hvert fald meget
interesseret i at indgå i en dialog med ordføreren om det spørgsmål.
Hvad det andet spørgsmål angår, kan man kun være enig i ordførerens holdning: at på de områder, hvor Danmark har ansvaret, retsvæsenet f.eks., skal vi selvfølgelig leve op til den samme standard,
som vi har herhjemme, og jeg tror, vi alle sammen er klar over, at
der er rigtig store udfordringer for det grønlandske retsvæsen. Det
vil jeg også gerne samarbejde med ordføreren om, så vi i langt højere grad løfter vores ansvar på det område.";Finn Sørensen
249360;Time;;Kl. 17:15
249396;title_name;":
Værsgo, fru Sara Olsvig.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Pia Kjærsgaard
249469;Time;;Kl. 17:18
249480;Time;;Kl. 17:15
249498;name_party;":
Tak. Så vil jeg egentlig også gerne i forlængelse af det spørge til den
konkrete sag om storskalaloven og den ændring af opholds- og arbejdstilladelser, der skal ske i udlændingeloven her i Folketinget.
For der ser vi igen en barriere. Vi har set, at den her sag har kørt
frem og tilbage. Nogle partier har bedt om timeout, andre partier
som Enhedslisten har, sådan som jeg opfatter det, sat spørgsmålstegn
ved den beslutningskompetence, man har i Inatsisartut. Man vedtager en lov i Inatsisartut, som på nuværende tidspunkt efter den anden
behandling har hundrede procent opbakning i det grønlandske parlament. Hvordan vil Enhedslisten så foreslå at man arbejder fremover,
hvis det skal være sådan, at udmøntningen af den lov bliver stoppet
af noget fnidderfnadder i Folketinget? Sådan har jeg lyst til at kalde
det, for der er jo endt med at være rigtig meget indenrigspolitik i det,
der sker i Folketinget i forhold til den ændring af udlændingeloven,
der skal ske.";Sara Olsvig
250478;Time;;Kl. 17:16
250514;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
250542;Time;;Kl. 17:16
250562;name_party;":
Det er nu ikke min opfattelse, at det er de spørgsmål, vi har stillet
her i Folketinget, der har stoppet behandlingen af loven. Jeg tror, det
skyldtes, at der kom et landstingsvalg imellem i Grønland, som gjorde, at man fik en ny regering, der så ville lave om på loven, for vi
var jo sådan set klar til at skride til behandling af et lovforslag. Men
der er jo endnu ikke kommet et lovforslag fra den danske regering.
Der var et på vej: det blev så stoppet på grund af valget, sådan forstod jeg det. Så det er vel ikke helt rimeligt lige i det her tilfælde at
sige, det er det danske Folketing, der har forhalet beslutningen.
Jeg synes heller ikke, det er rimeligt at sige, at Enhedslisten har
sat spørgsmålstegn ved beslutningskompetencen. Det har vi ikke.
Jeg sagde udtrykkeligt før: Vi anerkender fuldt ud det grønlandske
Landstings ret til at vedtage en storskalalov, i hvilken som helst form
det grønlandske Landsting måtte ønske det. Vi forholder os kun til
det, vi skal forholde os til i det danske Folketing, nemlig grundlaget
for en særlov i forhold til udlændingeloven for Grønland. Det er det,
vi skal forholde os til her, og der er det da både vores ret og pligt
som medlemmer af Folketinget at sikre, at den lov, vi så i givet fald
skal vedtage her, efter vores bedste opfattelse er i overensstemmelse
med Danmarks internationale forpligtelser i forhold til arbejde og
menneskerettigheder. Det er Enhedslistens tilgang til det.";Finn Sørensen
252014;Time;;Kl. 17:17
252050;title_name;":
Tak. Så er det fru Annette Vilhelmsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
252108;Time;;Kl. 17:17
252133;name_party;":
Også tak for et godt indlæg fra hr. Finn Sørensen. Jeg har to korte
spørgsmål – jeg tager først det ene og så det andet. Det ene drejer sig
om sikkerheden, for der sker jo en større gennemsejling på både østog vestsiden i dag, og muligheden er der. Det er også af hensyn til de
klimaændringer, der er sket. Hvad er Enhedslistens holdning til den
skærpede indsats, den indsats eller den overvågning eller den patruljering – hvad vi nu skal sige – der skal være der, for at vi har den
optimale sikkerhed, både af hensyn til klimaet, men selvfølgelig også af hensyn til den almindelige sikkerhedsrisiko, som der er i farvandet? Hvordan ser Enhedslisten på det?

41";Annette Vilhelmsen
252832;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
252876;Time;;Kl. 17:18
252896;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Vi er meget bekymrede over den situation, vi
har. Det er ikke vores opfattelse, at beredskabet er af en sådan art, at
det er i stand til at imødegå f.eks. et stort olieudslip i det arktiske. Vi
har også problemet med krydstogtskibe med tusindvis af mennesker
om bord, der sejler i områder, hvor der overhovedet ikke er beredskab til at redde de mange tusinde mennesker, hvis de kommer ud
for et forlis.
Vi har også statsrevisorernes ord for, at det beredskab, der er til
rådighed, er meget problematisk, og det skal der arbejdes med, ligesom der også skal arbejdes med de internationale regler for, hvordan
krydstogtskibene kan færdes i de her farvande. Og så er der hele
spørgsmålet om at erkende, at Danmark jo ikke i sig selv har det forsvarsmæssige materiel, om man så må sige, fly, skibe osv., til, at vi,
bare inden for de farvande, vi har ansvaret for, selv vil kunne løse
opgaven. Den må løses gennem et internationalt samarbejde, og her
har Enhedslisten faktisk i Nordisk Råd tilsluttet sig det øgede forsvarssamarbejde, som er iblandt de nordiske lande, netop ud fra en
forudsætning om, at det vil kunne bruges til at styrke beredskabet i
det arktiske område.";Finn Sørensen
254098;Time;;Kl. 17:20
254134;title_name;":
Tak for det. Fru Annette Vilhelmsen.";Pia Kjærsgaard
254182;Time;;Kl. 17:20
254207;name_party;":
Det andet spørgsmål lagde hr. Finn Sørensen faktisk selv op til. Jeg
er nysgerrig efter at vide, om Enhedslisten kunne løfte lidt af sløret
for, hvor der er plads til forbedringer i forhold til Enhedslistens syn
på Grønland og de indsatser, der skal være.";Annette Vilhelmsen
254474;Time;;Kl. 17:20
254510;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
254538;Time;;Kl. 17:20
254558;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Nu vil jeg jo ikke gentage hele ordførertalen, men jeg mener faktisk, i hvert fald i forhold til regeringens adfærd – det var det afsnit, jeg havde om ydmyghed – at der er plads til
forbedringer. Måske vil nogle i Grønland også mene, at jeg skulle
være noget mere ydmyg og lade være med at have så mange meninger om, hvorvidt det er fornuftigt at udvinde uran osv., og om det her
med arbejde og menneskerettigheder, men jeg synes, der er to niveauer i den måde, vi skal diskutere på. Det ene er at respektere de
kompetenceforhold, der er i kraft af hjemmestyreaftaler og selvstyreaftaler, og det andet er, at vi har en åben politisk diskussion om,
hvad vi egentlig synes om det, vi går og gør hver især. Andre må jo
så bedømme, om Enhedslisten har brug for forbedringer i vores arbejde. Vi tager gerne imod kritik.
Men jeg synes jo nok, at vi skal respektere – det gør Enhedslisten
i hvert fald – at vi har at gøre med to dele af rigsfællesskabet, som
set fra Enhedslistens side burde have en klar ret begge to til at løsrive sig fra Danmark og danne en selvstændig stat, den dag de ønsker
det, og at det, vi har brug for, er, at de to dele af rigsfællesskabet så
tydeligt som muligt, så konkret som muligt, siger, hvad det er, vi –
om man så må sige – skal hjælpe med og reagere på og forholde os
til i den proces.

42

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Finn Sørensen
255955;Time;;Kl. 17:25
255966;Time;;Kl. 17:21
256002;title_name;":
Der er ikke flere spørgere. Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste
ordfører er hr. Villum Christensen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
256145;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
256181;name_party;":
Tak for det. Jeg skal også takke for redegørelsen og lejligheden til en
gang om året at rette blikket mod rigsfællesskabets problemstillinger. Man skal jo ikke så langt ned i teksten, før man igen bliver mindet om – for det er jo ikke nyt – at de økonomiske og især de bagvedliggende demografiske udfordringer er betydelige, ja, ganske betydelige. I det relative fald i arbejdsstyrken på især Færøerne opereres der jo med helt andre procenter end dem, vi kender her i den sydlige del af fællesskabet, og vi har allerede hørt om, at omregnet til
danske forhold er vi altså i 100-milliarderkronersklassen, når det
handler om nødvendige reformer.
Af disse grunde er det selvsagt helt afgørende, at mulighederne
for at skabe størst mulig værdi og vækst ud af de grundlæggende ressourcer, som jo meget entydigt knytter sig til råstoffer, fiskeri og turisme, på enhver måde bliver udnyttet bedst muligt. Vi støtter derfor
helhjertet Grønlands selvstændige ønske om at kunne leve fuldt og
helt op til selvstyrelovens intentioner, naturligvis i respekt for de sikkerhedspolitiske begrænsninger, der er i forbindelse med uranindvending og -eksport, samt eventuelt også i forbindelse med de sjældne jordarter, således at en reel produktion og afsætning ikke forplumres af trakasserier, kan man vel kalde det, som primært er indenrigspolitisk båret. Det er råstofudvindingen alt for vigtig til, for
hvad er egentlig alternativet? kunne man spørge.
Vi taler om, at der nu er givet 71 efterforskningstilladelser, det
kan man i hvert fald læse sig til, så nogle tror altså på, at der er noget
deroppe. Jeg er sikker på, at grønlænderne har gjort sig umage med
at sikre sig en passende del af værdierne, så de også kommer til at
tilfalde det grønlandske samfund. Bl.a. har man jo hentet rigtig meget faglig støtte udefra.
Jeg synes i øvrigt også, at det er positivt at se, hvorledes SARberedskabet og søkortlægningen og de mange forskningsaktiviteter
ser ud til at skride frem på Grønland, især når man sammenligner redegørelserne år for år.
Med disse ord skal jeg anbefale forslaget til vedtagelse om fortsat
at arbejde for, at der kommer god mening og substans i det, vi kalder
ligeværdig dialog mellem parterne i rigsfællesskabet.";Villum Christensen
258411;Time;;Kl. 17:24
258447;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige kommet en spørger, det er Sara Olsvig, så ordføreren skal lige blive. Tak.";Pia Kjærsgaard
258565;Time;;Kl. 17:24
258583;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om Liberal Alliance
ikke har en holdning til sagen om juridisk faderløse. Igen er spørgsmålet her, om Liberal Alliance mener, at der bliver en reel ligestilling af de berørte mennesker, når der nu i den nye lovændring er indbygget en ny forskelsbehandling, som afskærer dem, hvis fædre er
afgået ved døden, når dødsboet er opgjort, fra en arv. Hvad kunne
Liberal Alliance foreslå man kunne gøre for at genoprette eller oprette en ligestilling også for de mennesker, der er afskåret fra arv?";Sara Olsvig
259132;Time;;Kl. 17:25
259168;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
259206;name_party;":
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om der er rimelighed eller ikke
rimelighed, og der er nok en pointe i, at selvfølgelig er der noget at
komme efter lige præcis her, men rimeligheden skal jo også gå på,
om det overhovedet er muligt at lave en rimelig forvaltning af de her
ting. Det har jo flere gange været fremme, hvor juridisk indviklet det
er, og det er jo ikke altid sådan, at alle problemer lader sig løse. Den
logik findes jo desværre ikke, for omkostningerne ved at søge at løse
problemet kan gå hen og blive meget større, så vi får nogle andre
urimeligheder. Det her er jo ikke nemt stof. Der er masser af dilemmaer i det, og det tror jeg også spørgeren udmærket godt ved. Det
har jo været fremme rigtig mange gange i debatten.";Villum Christensen
259958;Time;;Kl. 17:26
259995;title_name;":
Fru Sara Olsvig.";Camilla Hersom
260023;Time;;Kl. 17:26
260041;name_party;":
Tak. Men f.eks. er det jo ikke fuldt ud afdækket, hvor mange mennesker der lige præcis er tale om her. Er ordføreren så ikke enig i, at
man måske burde sætte sig ned og se på, hvad forholdet lige præcis
er, hvad det er for nogle løsningsmuligheder, der er realistiske, og
hvad der ikke er realistisk? For det har man jo ikke engang gjort.
Man har lavet en udredning, som er tilbage fra 2011, som siger, at
der er et problem, og der er de og de historiske baggrunde for, at det
problem er opstået, men man har ikke sat sig ned og set på, hvad
man fremadrettet kunne gøre for at løse den forskelsbehandling og
den yderligere nye forskelsbehandling, som kommer, selv om man
vedtager det her lovforslag. Kunne ordføreren forestille sig, at det
var noget, man f.eks. kunne gøre fremadrettet?";Sara Olsvig
260839;Time;;Kl. 17:26
260876;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
260899;Time;;Kl. 17:26
260924;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvor meget man skal investere i at løse
problemer. Det er min bedste overbevisning, at regeringen vil strække sig rigtig langt for at få løst det her problem. Det har vi også hørt
flere gange i debatten, netop fordi det er så kompliceret stof, som det
er, og jeg tror ikke, at der er ret mange, der ikke har lyst til at løse
problemet. Det er, som om det bliver talt op, som om det er noget,
man helst vil glemme, og sådan er det jo ikke. Det tror jeg også spørgeren udmærket godt ved. Det er jo ikke sådan. Man vil gerne løse
det, lige så godt man kan, men det er ikke nemt, og det er ikke alting
i denne verden, der bare lader sig løse.";Villum Christensen
261602;Time;;Kl. 17:27
261639;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
261800;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
261830;name_party;":
Tak, fru formand. Rigsfællesskabet er en gave fra fortiden, som det
er enhver generations pligt at vedligeholde, udvikle og bringe rigere
ind i fremtiden. Det er derfor afgørende, at alle dele af rigsfællesskabet føler sig godt tilpas i fællesskabet, og at hver part tager hensyn til
de andre parter i dette fællesskab. Er det ikke tilfældet, vil det gå i
opløsning. Det vil være skidt for Danmark, for med rigsfællesskabet

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

spiller vi sammen en rolle, vi aldrig kan spille hver for sig. Danmark
vil blive mindre, og alt afhængigt af verdenssituationen vil Grønland
og Færøerne blive mere udsatte.
Vi ser jo netop nu, hvordan ændringer i Ruslands optræden over
for dets naboer kan få virkning for os alle sammen, herunder ikke
mindst med tiden skabe spændinger i forhold til Arktis og Atlanterhavet. For Grønlands og for Færøernes vedkommende er rigsfællesskabet en paraply mod trusler og aggressioner i en spændt verdenssituation. Af hensyn til alles sikkerhed i rigsfællesskabet har vi således
alle sammen brug for det.
Derfor er det også vigtigt, at Grønland og Færøerne får en mere
fremskudt plads i den danske undervisning, hvor de vel stort set er
fraværende. Det er vigtigt, at der kommer mere samkvem mellem
borgerne i alle dele af rigsfællesskabet. Og her gælder det jo først og
fremmest, at danskerne ved for lidt om Grønland og Færøerne og besøger dem i alt for begrænset omfang. Tag derop, der ligger fantastiske oplevelser og venter.
Både Grønland og Færøerne har ondt i økonomien. En øget turisme kan hjælpe på det, og især for Grønlands vedkommende er den i
vækst, men det betyder også, at risikoen for ulykker til havs er stigende, ikke mindst når sejlruterne i takt med isens smeltning kan gå
længere mod nord. Derfor er det vigtigt, at søkortene færdiggøres,
og meget gerne i et hurtigere tempo, end det er tilfældet i dag. Og
det er vigtigt, at vi har en klar opgavefordeling i forbindelse med eftersøgning og redning. I denne forbindelse er det væsentligt, at aftaleparterne implementerer de aftaler, der også er indgået i Nordisk
Råd og mellem de arktiske fem.
En anden forbedring af økonomien kunne være at få mere ud af
den grønlandsk-dansk-amerikanske Joint Committee, som blev sat i
verden i forbindelse med Igalikuaftalen fra 2004, og jeg vil egentlig
godt spørge statsministeren om, hvordan det nu går med den. Den
skulle jo give Grønland en øget økonomisk aktivitet og flere forsknings- og uddannelsesmuligheder.
Mens vi er ved økonomien, vil jeg sige, at det også er af stor betydning, at vi undgår en bankkrise, som Færøerne oplevede i begyndelsen af 1990'erne, og derfor er det godt, at der er iværksat et samarbejde om det.
Økonomisk er fiskeriet afgørende for både Grønland og Færøerne, og derfor må Danmark være behjælpelig med at få de relevante
aftaler på plads, ligesom vi skal hjælpe dem med de frihandelsaftaler, de efterspørger. Vi skal støtte Grønland i hvalfangstsspørgsmålet, hvor vi jo hidtil forgæves har forsøgt at få Hvalfangstkommissionen til at forstå, at hvis den ikke tillader videnskabeligt godkendt
bæredygtig fangst, vil denne kommission falde fra hinanden, og så er
der ingen garanti for bæredygtig hvalfangst.
Vi skal også hjælpe Grønland i spørgsmålet om eksport af sælprodukter. Sælen fanges bæredygtigt i Grønland – og med anerkendte metoder. Det grønlandske sælskind kan være et brand, som medvirker til, at disse sælskindsjakker og -frakker kan bæres uden dårlig
samvittighed. Hertil kommer, at vi naturligvis skal fjerne alle de hindringer, der ligger i vejen for et normalt samkvem mellem alle delene af rigsfællesskabet, hvilket alle i Folketinget for nylig tilsluttede
sig, ligesom vi skal fjerne de relevante grænsehindringer inden for
det nordiske samarbejde.
I forbindelse med rigsfællesskabets forhold til omverdenen er
spillereglerne jo fastsat i grundloven, som ikke står foran en ændring. Vi må leve med den, vi har, og inddrage Grønland og Færøerne, når deres forhold er til forhandling internationalt eller berøres af
internationale forhold. Det har vi aftalt i Itilleq- og Fámjinerklæringerne. Men hvad angår uran og visse sjældne jordarter, forbliver det
fortsat den danske regering, som har det sidste ord, hvis eksporten af
disse risikerer at få udenrigs- og sikkerhedspolitiske konsekvenser.
Vi kan ikke sætte rigsfællesskabets sikkerhed på spil, hverken på

43

kort eller lang sigt, men det er godt, at der er en dialog og et samarbejde herom.
Konkluderende for Det Konservative Folkeparti kan jeg kun gentage, at vi skal beskytte, bevare og udvikle rigsfællesskabet, og det
er til gavn for alle dele af og alle borgere i rigsfællesskabet. Vi støtter naturligvis forslaget til vedtagelse, som vi selv er medforfatter af.";Mike Legarth
266579;Time;;Kl. 17:33
266616;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Først er det fru Sara Olsvig.";Camilla Hersom
266744;Time;;Kl. 17:33
266762;name_party;":
Tak til ordføreren. Det er rart at høre, at ordføreren kommer ind på
mange af de områder, som ikke har været så meget oppe i løbet af
dagen: hvalfangst, sælfangst og også aftalen mellem USA, Grønland
og Danmark i Joint Committee. Vi er mange, der efterlyser et bedre
og større, kan man sige, udbytte af den aftale. Hvad vil Konservative
konkret gøre, for at man får et bedre udbytte af aftalen med USA om
Thule Air Base? Og vil ordføreren lidt uddybe det, han kommer ind
på i sin tale om det her?";Sara Olsvig
267270;Time;;Kl. 17:34
267307;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
267330;Time;;Kl. 17:34
267349;name_party;":
Vi vil jo gerne bistå, understøtte og supportere så godt, vi overhovedet kan, men skal vi gå sådan mere konkret til værks, mener jeg nu,
at det er de aktører, der er en del af den her forening, hvis vi kan kalde den det, og så i øvrigt vores ordfører til daglig, hr. Per Stig Møller, der skal sætte de betingelser og sætte den dagsorden efterfølgende.";Mike Legarth
267712;Time;;Kl. 17:34
267749;title_name;":
Fru Sara Olsvig.";Camilla Hersom
267777;Time;;Kl. 17:34
267795;name_party;":
Ordføreren var i starten af sin tale også inde på forholdet til Arktis
og forholdet i Arktis til Rusland og de ting, der sker i øjeblikket med
Ukraine. Hvad ser ordføreren som udfordringer i den forbindelse?
Altså, der sker nogle forskellige ting i det arktiske område, og vi ved
f.eks., at det canadiske formandskab i Arktisk Råd har boykottet
nogle møder i Arktisk Råd, fordi de skulle foregå i Rusland. Er der
nogle større udfordringer der? Det er der jo selvfølgelig, men præcis
hvilke ser ordføreren at der er i forhold til det arktiske samarbejde og
den situation, der er i øjeblikket i forhold til Rusland og Ukraine?";Sara Olsvig
268431;Time;;Kl. 17:35
268468;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
268491;Time;;Kl. 17:35
268510;name_party;":
Jeg synes, at de udfordringer, der skal løses og er på dagsordenen,
skal løses i Arktisk Råd. Det er der, hvor problemerne er, de bedst
håndteres. Så skal jeg i øvrigt gøre opmærksom på, hvis der er nogen, der ikke har bemærket det, at jeg jo i dag taler for hr. Per Stig
Møller, som ikke har været i stand til at være her. Jeg synes, at det
må være ham, som tager den dialog fremadrettet.

44

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Mike Legarth
268952;Time;;Kl. 17:35
268989;title_name;":
Tak. Så er det fru Doris Jakobsen.

om Færøerne, og at der er stor opmærksomhed om Grønland. Og vi
skal få det til at fungere så godt som overhovedet muligt.";Camilla Hersom
269158;Time;;Kl. 17:37
269169;Time;;Kl. 17:35
269191;name_party;":
Man nævnte manglende viden om Grønland fra dansk side, som ordføreren lige har nævnt, men jeg vil også pege på manglende interesse
for rigsfællesskabsdebatten her i salen. Der er jo kun få mennesker
her i salen – desværre. Jeg vil gerne spørge: Hvad mener man om
regeringens holdning til juridisk faderløse og omvendt, det vil sige,
hvad mener man om den forskelsbehandling, vi peger på fra grønlandsk side?";Doris Jakobsen
269610;Time;;Kl. 17:36
269647;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
269670;Time;;Kl. 17:36
269689;name_party;":
Først og fremmest kan jeg forsikre, at der fra konservativ side er opmærksomhed på rigsfællesskabet. Jeg synes også, at den tale, jeg her
har holdt, dokumenterer, præciserer, at vi tager det her meget alvorligt, og at vi medvirker, så godt vi overhovedet kan, til at få det til at
fungere så ypperligt, som det nu er muligt. Med hensyn til de udfordringer, der er, og den problemstilling, der bliver fremsat, er det jo
en svær løsning, der er blevet debatteret intenst hele dagen, til det
emne, og jeg har ikke det færdige svar.";Mike Legarth
270229;Time;;Kl. 17:36
270266;title_name;":
Fru Doris Jakobsen.";Camilla Hersom
270297;Time;;Kl. 17:36
270319;name_party;":
Tak for svaret.";Doris Jakobsen
270346;Time;;Kl. 17:36
270383;title_name;":
Den næste spørger er hr. Sjúrður Skaale.";Camilla Hersom
270435;Time;;Kl. 17:36
270456;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for det, som ordføreren sagde, og jeg vil
takke for endnu en engageret tale i dag. Det har sådan set været en
fin debat. Men jeg vil gerne kvittere for det, som ordføreren sagde,
om, at man i danske skoler burde lære noget mere om rigsfællesskabet. Det er jo desværre således, at man kan gå igennem et forløb på
10 år uden at læse en eneste side om f.eks. Færøerne. Det er uheldigt, for er der noget, der kan true rigsfællesskabet på langt sigt, er
det manglende viden og de fordomme, som kommer ud af manglende viden. Så jeg vil bare sige, at jeg synes, det er et meget godt forslag og noget, som de ledende myndigheder burde tage til sig. Det
var bare en kommentar. Tak.";Sjúrður Skaale
271168;Time;;Kl. 17:37
271205;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
271228;Time;;Kl. 17:37
271247;name_party;":
Tak for kommentaren. Jeg er helt enig i, at vi der har en fælles opfattelse og en fælles dagsorden om at få gjort det mere tydeligt. Jeg synes nu, at der dér, hvor jeg har haft min gang, er stor opmærksomhed";Mike Legarth
271493;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for IA, fru Sara Olsvig.";Camilla Hersom
271613;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
271642;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne starte med at takke for redegørelsen. Det er
rigtig godt at se, at man kommer godt rundt om de forskellige emner
i redegørelsen. Og i Inuit Ataqatigiit er vi rigtig glade for, at Folketinget i dag sætter særlig fokus på rigsfællesskabet.
Rigsfællesskabets konstruktion er under konstant udvikling. Derfor er det også strengt nødvendigt, at vi på alle niveauer styrker vores indsats og evaluerer og forbedrer vores indbyrdes strukturer. Det
er vigtigt med en årlig debat som denne.
I den forbindelse vil jeg egentlig gerne lige kort anerkende, at
Grønlands regeringsleder sådan set har taget tid af til at sidde og lytte til den her debat. Jeg er glad for, at regeringsledere fra andre dele
af rigsfællesskabet også viser interesse for den her debat, som jo er
den første.
Nogle af de ting, jeg tidligere har fremhævet her fra talerstolen,
vil jeg kort gentage. Det handler bl.a. om, at der skal sikres et administrativt og strukturelt system, som tager højde for de sproglige forskelle, der er mellem Grønland og Danmark. Alt for ofte oplever jeg,
at vi sidder med lovarbejdet i Inatsisartut uden at være i besiddelse
af de samme høringssvar, som Folketinget har, eller at alt det relaterede arbejde kun foreligger på dansk. Det handler også om, at der er
alt for lidt kontakt mellem vores to parlamenter, i forhold til hvor
mange sagsområder der faktisk behandles begge steder. Jeg vil igen
opfordre Folketinget og regeringen til, at vi ser på, hvordan vi kan
forbedre kommunikationen og koordinationen.
I en kronik, jeg skrev i 2012, stillede jeg spørgsmålet: Er Danmark klar til rigsfællesskabets udfordringer? Jeg har været glad for
at kunne konstatere, at der løbende har været stor fokus på de udfordringer og muligheder, der er med den udvikling, der sker, særlig på
råstofområdet i Grønland og i forhold til forsvarets opgaver i Arktis.
Til tider er det da også, som om at andre væsentlige områder såsom
retsvæsen, kriminalforsorgen, det generelle behov for øget fælles
forståelse for vores historie og behovet for belysning af forhold, som
fortsat skaber utryghed blandt vores borgere, drukner i stakken, der
handler om potentielle oliefund, mulig uranudvinding og mulig jernmine.
I den forbindelse vil jeg endnu en gang slå fast, at beslutninger
om, hvilke mineraler der udvindes hvor og hvornår, tages af Grønland selv. Noget af det, der dog har sprunget mig i øjnene, er, at fokus på det mulige såkaldte råstofeventyr har fyldt proportionalt meget, i forhold til hvor lidt dette kommende erhverv reelt fylder i dagens grønlandske økonomi.
Selvfølgelig skal Grønland gribe mulighederne for at øge sine
indtægter gennem råstoffer, men drømmen om råstofferne må ikke
blive en sovepude, hverken i forhold til at udvikle andre erhverv i
Grønland eller i forholdet mellem Grønland og Danmark.
Råstofferne bør ikke blive det definerende i forholdet mellem
Grønland og Danmark. Der er så mange andre områder, som skal
udvikles, plejes og belyses for at vi kan opnå det ligeværd og den
gensidige respekt, som vi selv har sat som fælles mål med selvstyreaftalen.
Jeg føler, at vi i alt for mange år har ventet på de mange milliarder fra olien eller mineralerne. Vi må ikke glemme at dyrke iværksætterånden, innovationen og nysgerrigheden for andre erhverv særlig hos Grønlands ungdom og i befolkningen generelt. Realiteten er

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

fortsat, at 90 pct. af vores eksport i dag kommer fra fiskeriet. Det vil
fortsætte med at være Grønlands økonomisk set vigtigste erhverv i
mange år fremover. For Inuit Ataqatigiit har vi derfor fastholdt et
kontinuerligt fokus på forsøgsfiskeriet efter bl.a. makrel og sild, siden dette blev påbegyndt i 2010. Af samme grund undrer det mig, at
der i forbindelse med den nye aftale, der er indgået mellem Færøerne, Norge og EU, ikke har været en mere tydelig indsats for at sikre
Grønlands interesser i forhold til makrelfiskeriet. Nok er Grønland
endnu ikke en anerkendt kyststat i den sammenhæng, men vores nu
4-årige forsøgsfiskeri viser med tydelighed, at vi har store interesser
i makrelfiskeriet, og at vi fortsat vil fiske efter makrel.
Vigtigst af alt i denne sammenhæng er det for Inuit Ataqatigiit, at
vi fremtidssikrer vores historiske fiskerettigheder. I statsministerens
redegørelse lægges der vægt på aftalen mellem Færøerne, Norge og
EU, men Grønland nævnes ikke i den sammenhæng. Det undrer mig,
og jeg vil derfor spørge statsministeren, hvad den danske regering
har gjort og vil gøre for at sikre de bedste muligheder for grønlandske kvoter i de internationale makrelforhandlinger, ligesom jeg vil
spørge statsministeren, hvad hun ser af udfordringer i forhold til
rigsfællesskabet i denne sammenhæng.
I maj måned afholder Inuit Ataqatigiit endnu en konference her
på Christiansborg. Fokus er på netop samarbejde på erhvervsområdet. Jeg ser rigtig meget frem til at byde grønlandske studerende, talere og deltagere fra erhvervslivet i både Grønland, Danmark og andre lande velkommen i Landstingssalen den 9. maj. Kontakt med og
fokus på de grønlandske studerende i forbindelse med udviklingen af
erhvervssamarbejde er ekstremt vigtigt. Vi skal have skabt gode
praktik- og uddannelsesmuligheder for de her studerende, og vi skal
sikre, at de har kontakten til det grønlandske erhvervsliv, også mens
de studerer her i Danmark, så de kommer hjem igen og besætter de
mange arbejdspladser, der kan være. Jeg er rigtig glad for det samarbejde, der er i gang mellem Grønland og Danmark på erhvervsområdet, og jeg ser meget frem til at se resultatet af det arbejde, der er i
gang i vores respektive erhvervsministerier.";Sara Olsvig
277270;Time;"I Grønland står vi i den paradoksale situation, at ledigheden stiger voldsomt, samtidig med at der fortsat viser sig at være brug for
udefrakommende arbejdskraft. Bekæmpelse af ungdomsledigheden,
uddannelse, efteruddannelse, opkvalificering og en stærk indsats
over for den store gruppe af ledige, som har brug for sagsbehandling, inden de kan komme i beskæftigelse, er Inuit Ataqatigiits fokus.
Ja, der skal skabes nye arbejdspladser, men der skal også arbejdes med de mere følsomme områder såsom sociale forhold, misbrugsbehandling og forebyggelse. Det er et langt, sejt træk, og jeg
vil hermed opfordre alle til at tage del i denne opgave.
En bekymrende tendens er, at der her i Danmark ses flere og flere
unge grønlændere på de sociale væresteder rundtomkring i landet.
Alt for mange vælger at rejse fra vores land for at prøve lykken her i
Danmark. Nogle har styrken til at bygge en god tilværelse op, og andre har desværre ikke. Jeg er glad for, at socialministeren har taget
denne udvikling alvorligt.
Meget af arbejdet skal selvfølgelig gøres hjemme i Grønland, og
vi er i gang. Men der er også områder, hvor Danmark har et medansvar. Det gælder særlig de områder, som jeg synes at kunne fornemme er tabubelagte for dele af den danske befolkning. Det handler om
kolonitiden, om danificeringen og om spøgelserne derfra. Naalakkersuisut har besluttet at nedsætte en forsoningskommission. Fra Inuit Ataqatigiits side efterlyser vi fortsat, hvad kommissoriet for denne kommission skal være. Partiet er enigt i, at der er et tiltrængt behov for at forlige os med vores forskellighed og vores historie internt
i Grønland. Men der er også sager mellem Grønland og Danmark,
som også handler om forsoning, og som vi allerede arbejder med.
Sagen om de såkaldt juridisk faderløse er en af dem. Lovændringen,

45

som skal rette op på de juridiske faderløses ret til en far, ligger klar
til vedtagelse, men den danske regering ønsker ikke at indgå i en
dialog med Grønland om den helt klare nye forskelsbehandling, loven indeholder, nemlig det forhold, at juridisk faderløse, som har juridiske fædre, der er døde, og hvis dødsboer er opgjort, ikke får samme genopretning som dem, hvis fædre tilfældigvis ikke er døde.
Med tiden er der selvfølgelig flere og flere af de juridisk faderløse, som har en juridisk far, der er død, og hvis dødsbo er opgjort. Alt
for mange år er der gået, uden at staten har fjernet denne menneskerettighedskrænkelse, og nu, hvor arbejdet endelig gøres, gøres det
kun halvt. Det er ikke tilfredsstillende. Det er ikke rimeligt, at statsministeren gang på gang har kaldt sagen afsluttet, når Folketinget
endnu ikke har færdigbehandlet sagen. Det er heller ikke rimeligt, at
man fra statens side nu fuldstændig har afvist at indgå i en dialog om
sagen. Det er paradoksalt, når man ser, hvor meget tid og hvor mange ressourcer der fra dansk side bruges på at udrede suverænitetsspørgsmål i forhold til råstoffer. Ligeværd og gensidig respekt er andet og mere end spørgsmålet om penge og suverænitet. Ligeværd og
gensidig respekt handler også om, at man fra begge sider åbner op
for de sager, som kan være svære at håndtere, også juridisk, menneskeligt og følelsesmæssigt.
Mange mennesker er berørt af sagen om juridisk faderløse. Vi er
stort set alle i familie med nogle, som er juridisk faderløse. Her i
Danmark og i andre lande, hvor fædrene kommer fra, er der også
mennesker, som berøres. Fædrene og de juridisk faderløses søskende
er jo også afskåret fra at have et ligeværdigt forhold til den juridisk
faderløse person, som uheldigvis blev født på det forkerte sted på det
forkerte tidspunkt og under den forkerte lov i forhold til at have ret
til en far. Det skal rettes op nu.
Jeg vil spørge igen: Er Danmark klar til rigsfællesskabets udfordringer? Er rigsfællesskabet samlet set klar til vores fælles udfordringer? Uanset hvordan vi vender og drejer det, er der nogle helt
praktiske udfordringer, ligesom der også følelsesmæssigt er en del at
bearbejde for os alle. Alligevel er det pengene og råstofferne, som
lader til at få den danske regering og Folketinget op af stolene. Det
kommer gang på gang til at handle om suverænitet og magtspil. Lad
os nu også fokusere på de mange andre vigtige forhold, som vi er
fælles om at leve under, og som vi skal samarbejde om at løse og udvikle.
Selvstyret er for Grønlands vedkommende knap 5 år gammelt.
Aftalen mellem Grønland og Danmark er, at vi i fællesskab skal arbejde mod at øge Grønlands selvbestemmelse. Skal rigsfællesskabet
udvikles til et stærkt fællesskab, fordrer det engagement og dialog
fra alle parter, ligesom opfyldelsen af selvstyreaftalen kræver en
stærk indsats og evne til at føre dialog fra alle parters side. Den dialog mener jeg mangler, og den skal vi have sat meget mere gang i.
Til sidst vil jeg sige, at Inuit Ataqatigiit støtter forslaget til vedtagelse, som blev fremsat tidligere i dag. Qujanaq.";Kl. 17:43
282180;Time;;Kl. 17:48
282217;title_name;":
Tak for det. Der er en stribe spørgere, der har meldt sig for korte bemærkninger, og jeg har foreløbig fire på listen. Den første er hr. Søren Espersen.";Camilla Hersom
282381;Time;;Kl. 17:48
282402;name_party;":
Tak. Det er et spørgsmål, jeg retter til fru Sara Olsvig, fordi hun også
sidder i Grønlands Landsting og dermed er grønlandspolitiker så at
sige på hjemmebanen. Jeg havde en underlig oplevelse forleden,
hvor jeg sendte et spørgsmål til vores miljøminister og bad hende
om at spørge sin grønlandske kollega om, hvornår der skete noget i
forhold til alle de der mange grimme lossepladser, der ligger rundtomkring i den grønlandske natur, og fik det svar fra miljøministe-

46

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

ren, at det spørgsmål ville hun ikke stille til sin grønlandske kollega,
fordi det var et område, som var hjemtaget.
Jeg vil egentlig høre fru Sara Olsvigs bemærkning til det. Er det
en måde at have et rigsfællesskab på, altså at man ikke kan få lov at
stille nogle spørgsmål om et eller andet, der foregår i Grønland?";Søren Espersen
283243;Time;"eller en folketingsdebat, som vi nu heldigvis har en gang om året.
Man kunne også godt se på at have en mere løbende debat på nogle
af de andre områder, som sikkert ikke berøres på et rigsmøde. Jeg er
ikke sikker på, at man berører lossepladser på et rigsmøde, men det
kunne være, miljøministeren løbende kunne have nogle møder om
andre spørgsmål, som kunne blive bragt op.";Kl. 17:49
283628;Time;;Kl. 17:52
283665;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
283688;Time;;Kl. 17:49
283725;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Annette Vilhelmsen.";Camilla Hersom
283783;Time;;Kl. 17:52
283801;name_party;":
Jeg vil svare sådan, at vi jo heller ikke spørger, hvordan det går med
jeres miljøforurening her i Danmark, selv om vi selvfølgelig interesserer os for det. Så hvis det handler om de lossepladser, som håndterer ganske almindeligt hverdagsaffald, så kan jeg egentlig godt forstå, at man ikke har villet spørge. Jeg kunne så godt tænke mig, at
man måske havde en mere løbende dialog mellem Grønland og Danmark om den slags fælles interesser, for jeg mener ikke, at det er
nok, at vi kun har et rigsmøde og en folketingsdebat.
Hvis det handlede om f.eks. nogle af de mange andre former for
lossepladser, hvor affaldet kommer fra gamle militærinstallationer
og andre installationer, som har været etableret rundtomkring i
Grønland i tidens løb, og som man ikke har varetaget en oprydning
af, så undrer det mig rigtig meget, at man ikke har villet spørge. For
der har vi altså et rigtig stort efterslæb i forhold til at få ryddet nogle
af de efterladenskaber op, som både Danmark og det amerikanske
militær har efterladt på grønlandsk jord. Der ville det undre mig meget, hvis det er det, men nu er jeg ikke helt sikker på, om det er almindelige bylossepladser, der tales om, eller om det er andet affald.";Sara Olsvig
285013;Time;;Kl. 17:50
285050;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Camilla Hersom
285081;Time;;Kl. 17:50
285102;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der skal ryddes op. Det synes jeg også sker i øjeblikket, det er f.eks. sket på Grønnedal. Det er ikke det, vi snakker
om. Det er princippet om, hvorvidt vi som folketingspolitikere indirekte kan stille et spørgsmål til det grønlandske Landsting og vice
versa. Jeg går faktisk ind for det. Jeg går ind for, at vi skal have rettigheden til herfra indirekte at stille spørgsmål gennem vores regering til den grønlandske regering, ligesom jeg går ind for, at grønlandske og færøske politikere skal have lejlighed til indirekte at stille
spørgsmål hertil. Så der ligger ikke en skjult dagsorden om militærfolk og om, hvordan de har klattet rundtomkring. Det er et rent principielt spørgsmål om, om det var en idé at indføre det for at styrke
rigsfællesskabet, eller om det ikke var det.";Søren Espersen
285919;Time;;Kl. 17:51
285944;name_party;":
Også mange tak for indlægget her fra fru Sara Olsvig. Jeg vil bare
lige bede om en uddybning. Fru Sara Olsvig nævnte noget om råstoffer, nemlig at det ikke måtte blive en sovepude. Så jeg kunne bare godt lige tænke mig at få noget lidt mere præcist og måske også
lidt mere konkret at vide om udtalelsen om, at råstoffer ikke skal definere forholdet mellem Grønland og Danmark.";Annette Vilhelmsen
286332;Time;;Kl. 17:52
286369;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
286392;Time;;Kl. 17:52
286410;name_party;":
Det mener jeg både i forhold til det interne forhold i Grønland, men
også i forhold til forholdet mellem Grønland og Danmark. I forhold
til det interne i Grønland har jeg efterlyst, at vi putter lige så mange
ressourcer og lige så meget energi i at snakke om alle mulige andre
erhvervsområder end råstoffer og fiskeri. Der er så meget, som kan
udvikles, men som vi ikke udvikler i tilstrækkelig grad. Vi bruger en
masse energi på at snakke om udvinding af råstoffer, uden at det indtil videre har haft nogen større økonomisk virkning i Grønland. Vi
ved jo heller ikke med hundrede procents sikkerhed, at det får en
stor økonomisk virkning. Det håber vi jo alle sammen på, men det
har det ikke gjort indtil videre, og vi ved heller ikke, om de investeringer, vi har brug for, for at realisere råstofområdet, kommer. Så
derfor bør vi også lægge rigtig meget energi i at udvikle andre erhvervsområder.
I forhold til forholdet mellem Grønland og Danmark synes jeg
bare at vi i de seneste år har hørt rigtig meget om råstoffer og har
glemt andre sagsområder såsom retsvæsenet og kriminalforsorgen.
Socialt udsatte grønlænderes vilkår er også noget, vi har måttet
kæmpe for år efter år. Det er ikke noget, man automatisk ser på fra
det danske Folketings og de danske medlemmers side, og det ærgrer
mig.";Sara Olsvig
287718;Time;;Kl. 17:54
287755;title_name;":
Fru Annette Vilhelmsen.";Camilla Hersom
287790;Time;;Kl. 17:54
287827;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
287850;Time;;Kl. 17:51
287868;name_party;":
Jamen hvis det handler om ganske almindelige lossepladser ved byerne, vil jeg da foreslå, at ordføreren tager fat i Frednings- og Miljøudvalget, som jeg f.eks. selv er medlem af, i Inatsisartut. Det er lige
præcis nogle af de spørgsmål, vi arbejder med. Så kan vi have en
parlamentarisk dialog om også de spørgsmål.
Jeg ved ikke, om man skal oprette en mulighed for danske parlamentarikere for at stille spørgsmål til grønlandske ministre indirekte,
sådan som hr. Søren Espersen foreslår, men jeg synes, at der skal
være en øget dialog. Det er ikke nok med rigsmøder en gang om året";Sara Olsvig
288477;name_party;":
Ja, og lige præcis i den forbindelse kunne jeg måske godt tænke mig
at få sat lidt flere ord på, hvilken indsats der skal til på uddannelsesområdet. Altså, hvor ser fru Sara Olsvig også meget gerne et samarbejde om, at børn og unge, som vokser op i Grønland, får de bedste
muligheder for at uddanne sig og tage de uddannelser, der kan være
brug for, uanset om man vil til fiskeriet eller blive jordemoder?
Hvad er der brug for, og hvornår vil vi vide, at vi er nået lidt tættere
på målet?";Annette Vilhelmsen
288977;Time;;Kl. 17:54
289014;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Camilla Hersom
289074;Time;;Kl. 17:54
289092;name_party;":
Helt generelt er der jo et stort behov for uddannelse i Grønland. Vi
lever stadig væk med en situation, hvor alt for få har en videregående uddannelse, hvor rigtig, rigtig mange af vores ledige er ufaglærte,
og hvor vi generelt har rigtig, rigtig meget brug for, at der bliver opkvalificeret, så vi kan tage de gode jobs, og så vi ikke står i den situation, som vi f.eks. gør nu, hvor vi er nødt til at importere en hel
del arbejdskraft for at besætte arbejdspladser. Så uddannelse er virkelig nøglen til, at vi kommer til at stå på egne ben, og det er noget,
jeg tror fuldt og fast på. Derfor skal vi også arbejde rigtig meget med
uddannelsesområdet.

47

Så vil jeg spørge: Hvordan passer diskussionen om den her forsoningskommission – vi skal måske ikke hænge os så meget i ordet –
sammen med vores fælles forpligtelse og Danmarks forpligtelse til at
hjælpe Grønland i en udvikling, der kan pege frem mod selvstændighed? Kunne ordføreren sætte flere ord på, hvordan det hænger sammen? Og kunne ordføreren sætte lidt flere ord på, hvad det er for
ting, vi skal diskutere, hvis vi nu ellers kunne få en ordentlig dialog,
i forbindelse med den her forsoningskommission?";Sara Olsvig
290273;Time;;Kl. 17:58
290310;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
290333;Time;;Kl. 17:58
290344;Time;;Kl. 17:55
290381;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
290421;Time;;Kl. 17:55
290441;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for et rigtig godt indlæg. Ordføreren havde
jo fat i en vigtig ting for vores rigsfællesskab, specielt i forhold til
Grønland, og det er, at vi har forpligtet os – Danmark har jo forpligtet sig – til at samarbejde med Grønland på Grønlands vej frem mod
selvstændighed. Derfor er mit spørgsmål: Har ordføreren nogle sådan mere konkrete forslag til, hvad Danmark kunne gøre for at opfylde den rolle bedre, end vi gør i dag?";Finn Sørensen
290901;Time;;Kl. 17:56
290938;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
290969;name_party;":
Tak. Den forsoningskommission, som skal nedsættes af naalakkersuisut, handler, så vidt jeg forstår det, jo kun om det interne i Grønland, og det er vi fra IA's side sådan set o.k. med. Vi har bare ikke
set noget kommissorium endnu, og vi efterlyser at se et kommissorium for at se, præcis hvad det skal handle om.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har en intern proces i Grønland,
men jeg synes ikke, man skal glemme, at der altså er områder, som
også behøver en form for forsoning mellem Grønland og Danmark,
ikke for vores skyld i Grønland, mere for danskernes skyld. Jeg oplever, at der er rigtig mange danskere, som har forskellige følelsesmæssige tanker osv. om forholdet til Grønland og kolonitiden, og
der tror jeg man kunne have rigtig god gavn af at få belyst de områder og også få dem gennemdebatteret mellem Grønland og Danmark, både for grønlændere og danskere.";Sara Olsvig
291853;Time;;Kl. 17:59
291864;Time;;Kl. 17:56
291882;name_party;":
Det er f.eks., som jeg har nævnt, at man udviser et større engagement og en større interesse, også fra de danske folketingsmedlemmers side, for at komme de mange problemer i forkøbet, som vi ser
på f.eks. områder som retsvæsen og kriminalforsorg og andre sagsområder, som fortsat er dansk ansvar. Det, jeg synes man ofte glemmer her, er, at vi rent faktisk i betænkningen til forslaget til selvstyrelov jo har en klar tekst, som siger, at sagsområder, som er dansk
ansvar, skal højnes til et niveau, som tilsvarer det danske, før Grønland kan hjemtage dem. Så derfor arbejder vi jo også fra Grønlands
side for at forbedre de her sagsområder, så de rent faktisk kommer til
at være på et niveau, så de tilsvarer det danske. Og det kan man ikke
sige at retsvæsenet og kriminalforsorgen er på nuværende tidspunkt,
bare som eksempler.
Der efterlyser jeg altså, at man fra de danske parlamentarikeres
side, men også fra regeringens side er lidt mere proaktiv i forhold til
at varetage det ansvar, der er der fra dansk side. Det skal vi selvfølgelig også gøre hjemme i Grønland, og det gør vi også i meget høj
grad i Inatsisartut, og der er det så også, at vi har et problem i forhold til at smidiggøre vores system, så vi nemmere får lavet lovændringer og nemmere får gennemarbejdet det, der skal gennemarbejdes, for at tingene kører smidigere og bedre.";Sara Olsvig
293241;Time;;Kl. 17:57
293278;title_name;":
Tak. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Camilla Hersom
293335;Time;;Kl. 17:59
293366;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne takke fru Sara Olsvig for IA's bidrag til debatten, og så vil jeg gerne give en kommentar til det, som ordføreren
siger, om, at vi har behov for at få løftet ansvaret i Folketinget på en
anden måde, og sige til fru Sara Olsvig, som er formand for Grønlandsudvalget, at jeg synes, vi har et godt udvalg, og at vi har et engageret udvalg, og jeg synes i den grad, at vi har et udvalg med meget få begrænsninger. Det vil jeg egentlig sige, for når fru Sara Olsvig efterlyser mere proaktivitet, må jeg sige, at jeg faktisk synes,
vores udvalg er proaktivt. Men vi kan godt have endnu mere proaktivitet i udvalget. Fra udvalgets side er der mulighed for at påvirke alle Folketingets partier. Der er mulighed for at påvirke regeringen, og
der er dermed mulighed for at få sat den dagsorden, som fru Sara Olsvig efterlyser. Det er vores mulighed her i Folketinget, og jeg synes,
det er en rig mulighed, som vi blot skal udfolde mere, hvis fru Sara
Olsvig og et samlet udvalg kan blive enige om det.
I forhold til juridisk faderløse børn vil jeg sige, at jeg meget gerne her vil høre fru Sara Olsvigs løsningsforslag. Hvad tænker IA
der skal til, hvis der skal gives en kompensation? Hvilken form for
kompensation skal det være, og hvordan skal den sikres i forholdet
mellem Grønland og Danmark?";Flemming Møller Mortensen
294690;Time;;Kl. 18:00
294727;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
294757;Time;;Kl. 17:57
294777;name_party;":
Tak for svaret, som i hvert fald tydeliggjorde for mig, at der jo er en
ekstra dimension i det at løfte det ansvar, vi har på de områder, hvor
det er Danmark, der har ansvaret, f.eks. retsvæsenet. Der er jo også
en mere langsigtet strategi bag det.";Finn Sørensen
295064;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
295087;Time;;Kl. 18:00
295105;name_party;":
I forhold til Grønlandsudvalget vil jeg også sige, at jeg er rigtig glad
for, at udvalget har været forholdsvis aktivt, i hvert fald i den tid, jeg

48

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

har været medlem af Folketinget, og også for, at vi har fået fjernet
den tekniske barriere, som handlede om at have direkte kontakt med
Inatsisartut, selv om vi sidder her på Christiansborg i København, så
vi rent faktisk har fået mulighed for at have videokonferencer med
inatsisartutudvalg og at have foretræder med folk, som sidder i
Grønland. Det synes jeg er et rigtig stort fremskridt i forhold til at
have en bedre dialog mellem Grønland og Danmark på parlamentarisk niveau og også et stort fremskridt, i forhold til at Grønlandsudvalget og forhåbentlig også andre udvalg i Folketinget, når man sidder med sager, kan tage direkte kontakt til folk, som sidder i Grønland, uden at være begrænset af den afstand på 4.000 km, som vi nu
er væk fra hinanden.
Med hensyn til de juridisk faderløse – nu kan jeg se, at tiden er
gået, jeg ved ikke, om jeg skal fortsætte?";Sara Olsvig
296174;Time;;Kl. 18:01
296211;title_name;":
Faktisk ja. Det var godt bemærket, jeg var så optaget af at lytte til
talen. Formanden glemte at holde øje med tiden.
Hr. Flemming Møller Mortensen igen for et opfølgende spørgsmål.";Camilla Hersom
296404;Time;;Kl. 18:01
296435;name_party;":
Det vil jeg så naturligvis gerne holde fast i, for jeg synes ikke, at vi i
Grønlandsudvalget, når vi har diskuteret det, har hørt noget fra IA's
side eller fra Siumuts side om, hvad der rent faktisk bæres med til
bordet som et løsningsforslag. Og medmindre der bliver givet udtryk
for en klar holdning fra Grønlands side til det her område, synes jeg
rent faktisk, at den helt klare næsten iscenesættelse, der har været
her i debatten i dag, af, at det er et politisk kardinalspørgsmål set fra
Grønlands side, viser, at det også har stor indenrigspolitisk indflydelse i den aktuelle debat i Grønland. Det har jeg også fuld forståelse
for, men det er jo blevet sagt, også i min tale, at det her er et vigtigt
område, som vi ønsker at gøre noget ved, så hvad er IA's model til
en løsning på problemet?";Flemming Møller Mortensen
297246;Time;;Kl. 18:02
297283;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
297306;Time;;Kl. 18:02
297324;name_party;":
Fra IA's side har vi faktisk selv bragt emnet om den nye forskelsbehandling ind i behandlingen af den her lovændring i Inatsisartut.
Foreningen Ataata – eller det, der hed Foreningen Ataata, altså Foreningen af Juridisk Faderløse – efterlyste, at der blev rettet op på den
her nye forskelsbehandling, og det tog vi fra IA's side op i Inatsisartut. Da sagde vi også ganske klart, at vi snakkede om en form for
kompensation, uden at gå i detaljer om, hvad det præcis skulle være.
Kravet om en økonomisk kompensation kom fra andre partier. Vi vil
gerne snakke om, præcis hvad det skal være, ved en efterfølgende
dialog.
Den dialog har så været lidt svær at have, fordi vi jo først og
fremmest har skullet forholde os til, at der kom et ændringsforslag
fra Inatsisartut, og som ordføreren også tidligere har sagt, kom det
meget sent, i forhold til at lovforslaget blev behandlet på den her
måde. Så derfor har der været både nogle strukturelle og nogle administrative ting, som har gjort, at det hele blev forsinket, f.eks. at vi
kun havde høringssvarene på dansk og måtte bruge en masse tid på
at få dem oversat til grønlandsk, da vi sad med lovforslaget oppe i
Grønland. Det er en af de ting, der har været en hindring her. Så vi er
aldrig rigtig nået til debatten om, hvad det præcis skal indeholde, og
det vil jeg ellers rigtig gerne debattere.";Sara Olsvig
298681;Time;;Kl. 18:03
298718;title_name;":
Tak for det. Der gik tiden igen. Der er ikke flere, der har bedt om
korte bemærkninger. Så er det den næste ordfører i ordførerrækken,
fru Doris Jakobsen fra Siumut.";Camilla Hersom
298895;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
298928;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke regeringen for redegørelsen, men
jeg vil også sige, at jeg er glad for, at vores landsstyreformand er til
stede og lytter til vores rigsfællesskabsdebat, der er en grundig gennemgang af forholdene i rigsfællesskabet, som det ser ud netop nu.
Jeg vil også gerne starte med at takke den nye udenrigsminister for
hans klare udmeldinger om en personlig aktiv indsats for hele rigsfællesskabet i forhold til det udenrigspolitiske område.
Det er tydeligt, at samarbejdet mellem de tre regeringer synes at
blive stadig mere omfattende og effektivt efter vedtagelserne om udvidet selvstyre i 2005 for Færøerne og i 2009 for Grønland. Det er
godt.
Men der er brug for, at vi også fokuserer på det, der ikke står i
regeringens redegørelse. Det er f.eks. blevet mere og mere tydeligt,
at Danmarks medlemskab af EU kan medføre alvorlige problemer
for rigsfællesskabet. Det har vi længe vidst, når vi har talt om hvalfangst og sælfangst, men nu er det også blevet et problem i forhold
til fiskeriet og handelen med fisk inden for rigsfællesskabets egne
grænser. Når EU igen og igen laver handelsrestriktioner mod vores
bæredygtige fangst, bliver det et problem, der på sigt kan sprænge
sammenholdet i riget. Der er om kort tid valg til Europa-Parlamentet, og jeg vil bede de danske kandidater bringer dette budskab med
sig i valgkampen.
Det er heller ikke godt for rigsfællesskabets udvikling, at der
fortsat skabes tvivl om vores ret til selv at håndtere handelen med de
ressourcer, vi henter op fra vores undergrund. Den foreliggende redegørelse indeholder således et afsnit, der sår tvivl om vores ret til
selv at håndtere vores råstoffer, hvis det måtte passe regeringen i
Danmark at erklære, at disse har udenrigs-, forsvars- eller sikkerhedsmæssige aspekter. Det er ikke i overensstemmelse med selvstyreloven. Det er ifølge fremtrædende folkeretsjurister heller ikke juridisk korrekt. Men mest af alt er det dybt skadeligt for udlandets tillid
til at indgå aftaler med os om vores råstofpolitik.
Vi har accepteret, at sikkerheden omkring uran er en sag, der skal
drøftes og forvaltes i et samarbejde mellem regeringen og Naalakkersuisut: uran er og bliver et mineral af helt særlig art. Men dér
stopper fleksibiliteten i forhold til forvaltningen af vores egne råstoffer. På samme måde er det et problem for rigsfællesskabet, at der er
kræfter, der søger at forhindre Grønland i at starte den minedrift, vi
har så hårdt brug for.
Den nye regering i Grønland har ændret den lov om storskalaprojekter, som forrige år vakte så meget debat i Danmark. Nu er loven
absolut rimelig, og den er stadig væk en forudsætning for at hente
den udenlandske arbejdskraft, der er helt nødvendig for anlægsfasen
af projekterne. Det samme er den lov, som Folketinget skal vedtage
for at give muligheden for, at arbejdskraften overhovedet får lov til
at rejse ind i rigsfællesskabet. Derfor forventer vi også fuld tilslutning fra partierne herinde til den, så vi kan få sat de første projekter i
gang. Så længe der fortsat skabes tvivl om disse regler fra dansk side, kan vi selvsagt ikke tiltrække de nødvendige investorer til at starte mineprojekter, der også vil komme statskassen til gode.
Jeg tror, det er nødvendigt at slå helt fast, at Siumut hellere end
gerne ser, at det bliver danske eller nordiske investeringer, der bliver
bærende i den grønlandske råstofindustri. Vi kender Danmark og
Norden og stoler mere på jer end på nogen andre investorer, og vi
deler både samfundssystem og opfattelsen af demokratiet med jer.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

Så hvis vi selv kunne bestemme, var det fra Norden, at investeringerne og arbejdskraften til vores projekter kom, men vi bliver nødt
til at arbejde på det internationale markeds betingelser, og vi må bruge de investorer, der er villige til at samarbejde med os.";Doris Jakobsen
302774;Time;"Lad mig slutte med at nævne den forsoningsproces, som Siumut
har sat i gang. I morgen behandler vi i Grønlandsudvalget loven om
de såkaldte juridisk faderløse børn i Grønland. Det er børn af danske
mænd på ophold i Grønland før 1963, som af den daværende lov er
blevet ladt tilbage uden nogen form for rettigheder i forhold til faderen. Uanset det blev de danske børn i samme situation sikret allerede
i 1938. Regeringen har lavet et lovforslag, som behandles i Grønlandsudvalget i morgen, men det foreliggende lovforslag vil desværre kun løse problemet for de børn, hvis far stadig lever. For de børn,
hvis far er død, vil loven fortsætte uretfærdigheden. De vil være lige
så arveløse som før, og for dem vil den koloniale diskrimination ikke
blive fjernet med denne lov.
Vi har som land og som fællesskab brug for, at der bliver rådet
bod på den uretfærdighed. Disse efterladte har krav på oprejsning og
kompensation for den uretfærdighed, der er overgået dem, og for den
familiesituation, de er blevet berøvet. Det samme gælder for de børn,
der i 1953 blev skilt fra deres forældre og sendt herned for at tvinges
til at blive danske. De og deres familie har ikke engang fået en undskyldning. Det er bare nogle af de eksempler på uretfærdigheder i
kølvandet på kolonitiden, som er kendte og synlige. De usynlige og
ukendte er langt, langt flere. Alligevel rejses der tvivl om behovet
for en forsoning i forhold til de åbne sår, som fortiden har efterladt
blandt vores folk.
Det er muligt, at mange danskere ikke forstår, at flere hundrede
år med en fremmed kulturs absolutte dominans økonomisk, administrativt, uddannelsesmæssigt, menneskeligt og politisk sætter sig
som dybe sår hos de mennesker, det går ud over, uanset om der er
brugt fysisk eller væbnet magt undervejs. Danmark har jo ikke prøvet det selv, men derfor kan man vel godt anerkende, at vi, der har
været i den situation, har brug for at arbejde for at forsone os selv
med den undertrykkelse, vi har været igennem, og at vi faktisk mener, at det burde foregå i samarbejde med dem, der har skabt den situation, vi vil forsones med.
Hvis vi vil styrke rigsfællesskabet, bør vi i hvert fald ikke forsøge
at bilde det danske folk ind, at Danmarks politik i fortiden intet har
at gøre med de problemer, der findes i Grønland. Derfor er forsoningstanken også en håndsrækning fra os til rigsfællesskabet med
Danmark. Det er et forsøg på aktivt at føre den ligeværdighed, som
dagens forslag omtaler, fra papiret til virkeligheden. Et rigsfællesskab er et fællesskab i riget, og det basale i det må vel være at gøre
ting i fællesskab, hvis alle i riget skal føle fællesskab med hinanden.
Alt andet vil svække fællesskabet og dermed riget.
Lad mig slutte med at slå fast, at vi i Siumut anser rigsfællesskabet for at være vores bedste ramme for udviklingen i Grønland.
Uden et godt samarbejde med Danmark kommer vi ikke videre ad de
veje, som både vi og Danmark ønsker i den arktiske udvikling. For
Siumut er der derfor ingen modsætning mellem ønsket om en stadig
stigende selvstændighed og et stadig bedre fungerende rigsfællesskab, der for os er to sider af samme sag.
Qujanaq. Tak.

hvervsområdet og håber også, at det på sigt kan give indtægter til
statskassen, som ordføreren sagde det. Redegørelsen viser dog betydelige økonomiske udfordringer i Grønland, og mit spørgsmål til
ordføreren er, om ordføreren finder, at viljen er der i Grønland til at
gennemføre de nødvendige økonomiske reformer for at sikre en bæredygtig økonomi på sigt.";Kl. 18:08
306287;Time;;Kl. 18:13
306324;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
306347;Time;;Kl. 18:13
306369;name_party;":
Selvfølgelig vil vi sikre vores økonomi i Grønland, og vi vil gerne
have en selvstændig økonomi i fremtiden. Statsministeren har også
nævnt, at vi kommer til at mangle 1 mia. kr. hvert år frem til 2040.
Derfor er det også nødvendigt at starte med den råstofudvinding og
minedrift i Grønland, som vi har brug for. Men det skal selvfølgelig
være på den sikreste måde. Derfor vil vi også samarbejde med Danmark.
Vi kan ikke altid kun regne med råstofferne, så vi tænker også på
de andre erhverv, f.eks. fiskeri og turisme og de andre. F.eks. Island
tjener godt på turisme. Det er noget, som vi kan lære af.";Doris Jakobsen
306984;Time;;Kl. 18:14
307021;title_name;":
Hr. Christian Friis Bach.";Camilla Hersom
307058;Time;;Kl. 18:14
307085;name_party;":
Tak for det. Den vision med at samarbejde om at styrke sådan en
bred erhvervsudvikling i Grønland og tilsige større danske investeringer deler jeg. Min pointe var udelukkende, at selv med de mest
optimistiske scenarier for råstofudvindingen ser det ud til at tage noget tid, og derfor er der jo brug for økonomiske reformer på kort
sigt.
Jeg kunne godt tænke mig også at spørge ordføreren: Er det ikke
til gavn både for Grønland og for Danmark, at vi står sammen, når
det gælder udvindingen af både uran og sjældne jordarter, i lyset af
de store politiske og sikkerhedspolitiske udfordringer, der vil ligge?
Er det ikke til gavn for os begge to, at vi samarbejder om det?";Christian Friis Bach
307768;Time;;Kl. 18:15
307805;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
307828;Time;;Kl. 18:15
307850;name_party;":
Vi vil gerne samarbejde med Danmark med hensyn til de kommende
udvindinger. Vi har kun givet licens til London Mining indtil nu.
Men vi er åbne for at samarbejde om uran, og derfor vil vi gerne lave en samarbejdsaftale med Danmark, også fordi det har direkte med
sikkerhed at gøre. Vi vil selvfølgelig opfylde alle konventionerne.
Men som sagt er sjældne jordarter ligesom alle andre mineraler, og
professor Ole Spiermann mener også, at det er et grønlandsk anliggende.";Doris Jakobsen
308332;Time;;Kl. 18:12
308369;title_name;":
Tak for det. Der er også en stribe ordførere, der har meldt sig. Den
første er hr. Christian Friis Bach.

49";Camilla Hersom
308490;Time;;Kl. 18:16
308527;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Espersen.";Camilla Hersom
308573;Time;;Kl. 18:16
308584;Time;;Kl. 18:13
308611;name_party;":
Tak for det, og tak for et godt indlæg. Jeg deler ordførerens vision
om at styrke samarbejdet mellem Danmark og Grønland på er-";Christian Friis Bach
308761;name_party;":
Tak. Siumuts ordfører antydede i sin tale, at der var kræfter, der forsøgte at forhale en storskalalov. Er det rigtigt forstået, at ordføreren
mener det? Er ordføreren ikke enig i, at alle her faktisk er interesse-

50

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

ret i, at Grønland så hurtigt som muligt bliver økonomisk selvbåren?
Eller misforstod jeg det?";Søren Espersen
309123;Time;;Kl. 18:16
309160;title_name;":
Ordføreren.

res stammefrænder ret meget. Vi har jo også en del emner, som vi
kan drøfte. Man kan bare tage eksemplet med juridisk faderløse,
men også de børn, der blev tvunget til at flytte til Danmark, så vi har
noget at arbejde med. Vi mener, at både Grønland og Danmark skal
snakke sammen, så vi kan forstå hinanden og bearbejde disse følelser, så vi kan blive stærkere, så vi kan få selvstændighed i fremtiden.";Camilla Hersom
309588;Time;;Kl. 18:16
309610;name_party;":
Vi skal selvfølgelig gøre det på en ansvarlig måde, når vi skal til at
udnytte vores naturressourcer. Derfor har vi også en råstoflov, der siger, at man først skal være sikker på, at der ingen risiko er for mennesker og dyr. Men vi vil selvfølgelig gerne tjene vores penge hurtigst muligt, fordi vi mangler økonomisk udvikling. Derfor ønsker vi
også, at vores selvstyrelov skal respekteres, også af de danske partier. Vi har hjemtaget råstofområdet, og derfor mener vi også, at andre
mineraler, inklusive sjældne jordarter, er et grønlandsk anliggende.";Doris Jakobsen
310174;Time;;Kl. 18:17
310211;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Camilla Hersom
310243;Time;;Kl. 18:20
310280;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
310310;Time;;Kl. 18:20
310330;name_party;":
Tak. Så kom der jo et par eksempler på emner. Kan ordføreren nævne andre eksempler på spørgsmål, som bør drøftes mellem Danmark
og Grønland for ligesom at få ryddet op i tingene, om man så må sige? Gælder det f.eks. også Danmarks ansvar for en meget, synes jeg
i hvert fald, voldsom og meget hurtig industrialisering i 1950'erne,
der jo sådan set gav det grønlandske samfund nogle udfordringer,
som man stadig væk slås med?";Finn Sørensen
310765;Time;;Kl. 18:20
310776;Time;;Kl. 18:17
310797;name_party;":
Det er så den del, der er uenighed om, og som man forsøger at løse.
Jeg vil bare gerne have en tilkendegivelse fra fru Doris Jakobsen af,
at alle her i det her hus gerne vil have, at Grønland så hurtigt som
muligt bliver økonomisk selvbåren, og at man gør alt, hvad man kan,
så hurtigt som muligt. Kan jeg ikke få en tilkendegivelse af det og
af, at der ikke er nogen, der vil forsøge at forhindre eller forhale det?";Søren Espersen
311225;Time;;Kl. 18:18
311262;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
311285;Time;;Kl. 18:18
311307;name_party;":
Vi vil som sagt gerne gøre det på en ansvarlig måde. Vi behøver ikke at skynde os, bare fordi vi vil tjene de penge. Vi vil som sagt gerne gøre det sikrest. Men vi mener alligevel ikke, at vi skal vente i
lang, lang tid. Siden jeg var et barn, har jeg altid hørt om, at man
skulle starte nogle storskalaprojekter, men vi venter stadig væk på
dem. Derfor kan man godt føle, at det på tide at gøre noget ved det.";Doris Jakobsen
311729;Time;;Kl. 18:18
311766;title_name;":
Tak. Så er det hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
311811;Time;;Kl. 18:18
311831;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for et godt indlæg i vores debat her i dag.
Jeg vil gerne spørge lidt mere ind til den her diskussion om forsoningskommissionen. Jeg ved godt, der ikke ligger noget forslag til
kommissorium endnu, så det må jo blive ordførerens egen opfattelse,
går jeg ud fra, og ikke nødvendigvis regeringens. Men hvilken form
for dialog vil man gerne have med Danmark i forbindelse med den
her forsoningskommission?";Finn Sørensen
312271;Time;;Kl. 18:19
312308;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
312331;Time;;Kl. 18:20
312353;name_party;":
Altså, man kan tage flere eksempler. F.eks. er Qullissat blevet lukket. Mange mennesker har fået deres følelser såret, men et af de nutidige problemer, som jeg har nævnt flere gange, er de juridisk faderløse. Dem vil jeg gerne gå ind for at hjælpe. Vi mener, at alle – også
juridisk – skal have ret til en far, ligesom alle andre danskere har. Vi
mener, at lovgivningen skal gælde for alle, uanset om man er grønlænder eller dansker eller færing. Det er disse nutidige problemer,
som vi skal diskutere.";Doris Jakobsen
312867;Time;;Kl. 18:21
312904;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Camilla Hersom
312969;Time;;Kl. 18:21
313000;name_party;":
Mange tak, og tak til fru Doris Jakobsens bidrag til Siumuts indlæg i
debatten, og også tak til partilederen for tilstedeværelsen i salen her i
dag.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål om forsoningskommissionen.
Som jeg har tolket det, læst det, hørt det, er forsoningskommissionen
et internt grønlandsk anliggende. Det er grønlandsk finansieret, det
er et grønlandsk initiativ, det er et grønlandsk projekt, og det bliver
et grønlandsk kommissorium. Det, jeg har fæstet mig ved i ordlyden,
er:
»For at lægge afstand til koloniseringen af vort land, er det nødvendigt at der finder forsoning og tilgivelse sted.«
Der har været en lille smule forvirring, synes jeg, med hensyn til
om man her har haft klare forventninger til Folketinget, til Danmark
om at involvere sig i forsoningskommissionen. Jeg kan i hvert fald
ikke se noget sted i strukturen, at man her har givet udtryk for en
forventning til Danmark.";Flemming Møller Mortensen
313918;Time;;Kl. 18:22
313955;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
313978;Time;;Kl. 18:19
314000;name_party;":
Vi har jo hørt, at de forsoningskommissioner, der har været i andre
lande, f.eks. med deltagelse af de canadiske inuitter, har hjulpet vo-";Doris Jakobsen
314177;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Camilla Hersom
314237;Time;;Kl. 18:22
314259;name_party;":
Som bekendt blev Grønlands status som koloni ophævet med grundlovsændringen i 1953, og Grønland blev indlemmet i rigsfællesskabet. Trods indlemmelsen i rigsfællesskabet er der stadig væk den dag
i dag en del sager, man kan bringe op til revurdering, ligesom jeg har
nævnt de forskellige ting. Vi mener også, at ved at adressere tidligere svigt og konfliktoplevelser kan man begynde at hele såret og skabe en sund fremtid for de implicerede. Vi har som samfund et fælles
ansvar for at løfte fælles udfordringer og bidrage til en positiv samfundsudvikling i samarbejde med f.eks. Danmark. Men det er ærgerligt, at Danmark ikke vil være med. Men det vigtigste er, at man skal
bearbejde de grønlandske følelser.";Doris Jakobsen
314978;Time;;Kl. 18:23
315015;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Camilla Hersom
315057;Time;;Kl. 18:23
315088;name_party;":
Det er jo klart, at jeg føler en lille smule for det, når der ligger lidt en
bebrejdelse af, at Danmark ikke vil være med. Når jeg læser om det,
vil jeg sige til fru Doris Jakobsen, kan jeg ikke noget sted se, at der
fra Siumuts side er blevet givet udtryk for, at det faktisk er en forventning, at man går med. Men lad os tale mere om det efterfølgende.
Med hensyn til juridisk faderløse børn vil jeg gerne høre fru Doris Jakobsen om Siumuts holdning til, hvad den økonomiske kompensation skal gå ud på. Er det sådan, at Siumut har gjort sig konkrete tanker om, at det skal være en samfinansiering mellem Grønland
og Danmark, eller kan hun måske give et lidt mere konkret billede af
det?";Flemming Møller Mortensen
315788;Time;;Kl. 18:24
315825;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
315848;Time;;Kl. 18:24
315870;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er dansk lovgivning, og ansvaret for de juridisk faderløse er hundrede procent dansk. Jeg mener ikke, at Grønland skal være med til at finansiere i forhold til dette problem. Vi
mener, at der er forskelsbehandling for de grønlandske juridisk faderløse. Når det er muligt for de danske borgere, hvorfor gælder det
så ikke for grønlænderne? Det er forskelsbehandling og en krænkelse.";Doris Jakobsen
316290;Time;;Kl. 18:25
316327;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Sambandsflokkurin, hr. Edmund Joensen.";Camilla Hersom
316479;Time;(Ordfører);Kl. 18:25
316511;name_party;":
Tak for det. I dag har Folketinget påbegyndt en ny tradition med en
årlig debat om rigsfællesskabet. Sambandspartiet håber på en konstruktiv tradition uden fordomme og berøringsangst.
Et vigtigt tema er, at vi efter 634 år i samme rige stadig vil rigsfællesskabet. Spørgsmålet er, hvordan fællesskabet fortsat udvikles.
Som med de fleste fællesskaber er der fordele og ulemper ved rigsfællesskabet, men fordelene er langt større end ulemperne for os alle
sammen.

51

Færøerne har stor fordel af at være med i en større statslig sammenhæng og et større statsligt samarbejde. Det har givet slagkraft internationalt, og stordriftsfordelene er åbenbare. For den enkelte ligger fordelene bl.a. i statsborgerskabet og de dertil knyttede rettigheder. Jeg forestiller mig også, at Danmark i rigsfællesskabet bl.a. opnår en unik geopolitisk stilling i hele verden. Den fordel skal man ikke forsmå. Det er ganske enkelt sådan, at sammen bliver vi alle større og stærkere.
Ulemperne, hvis man kan kalde dem det, er bl.a., at Færøerne og
Danmark som et EU-land af og til har modstridende interesser. EUhandelsboykotten mod Færøerne, som Danmark skal være med i,
fordi Danmark er EU-medlem, er et eksempel herpå. Jeg mener selv,
at det er på kanten til en grundlovsstridighed, at Danmark boykotter
egne statsborgere, men lad det ligge denne gang.
EU-integration og rigsfællesskabet er ikke nødvendigvis to uforenelige størrelser. Der bør tværtimod fokuseres på, hvordan vi drager fordel af, at Danmark er med i EU, mens den øvrige del af rigsfællesskabet står udenfor. Vores opgave som politikere er nu engang
at finde pragmatiske løsninger og kompromiser.
Vores politiske modstandere, specielt de republikanske kræfter,
angriber den økonomiske del af fællesskabet – tilskuddet til Færøerne og Grønland. Danmark køber sig til magt over færinger og grønlændere, lyder den misforståede partipolitiske retorik. Hvis man har
forstået fællesskabet, ved man også, at overførslerne er finansiering
af sagsområder, som vi er fælles om, hverken mere eller mindre. I
Sambandspartiet plejer man at sige, at rigsfællesskabet ikke skal gøres op i kroner og øre. Det er der nok en vis fornuft i.
Hvordan er så rigsfællesskabets tilstand i dette herrens år 2014?
Statsministerens redegørelse danner grundlag for debatten og viser,
at tingene kunne se bedre ud. Økonomien på Færøerne og i Grønland
vækker bekymring. Der er underskud og gældsætning, mangel på
politiske reformer, manglende finanspolitisk holdbarhed, udvandring
og truende befolkningssammensætning, udsigt til færre erhvervsaktive og flere på passiv forsørgelse osv. osv. Noget tyder på, at den
nordiske velfærdsmodel på Færøerne og i Grønland vil komme under betydeligt pres i fremtiden. Risikoen er, at der i fremtidens rigsfællesskab vil være stor forskel på velstands- og velfærdsniveauet i
de tre lande. Det er nok en udfordring, som nok vil kræve fælles løsninger.
Omvendt er der også langsigtede muligheder: Olieefterforskning
i begge lande og udvinding af mineraler i Grønland kan komme til at
spille en rolle, men indtil videre er det fugle på taget.";Edmund Joensen
319619;Time;"Eksporten af pelagisk fisk er støt stigende og indbringende for en
del færøske rederier, men paradoksalt nok kommer de voksende indtægter kun i mindre grad landskassen til gode. En rimelig ressourceafgift vil afhjælpe det økonomiske problem, men ikke løse det. Der
skal helt andre tiltag til for at vende udviklingen.
Statsministerens redegørelse er informativ. Man berører kun et
punkt: visioner for fællesskabet. På første side i næstsidste afsnit står
der:
»I takt med, at sagsområder overtages, udvides Færøernes og
Grønlands selvbestemmelse, og rigsfællesskabet udvikler sig.«
Mener regeringen virkelig, at rigsfællesskabets udvikling er betinget af, at sagsområderne overføres til Færøerne og til Grønland?
Det er ellers noget, der ligner en afvikling af fællesskabet, vil jeg
hellere sige. For længe har det været sådan, at man fra dansk side har
spurgt: Hvad vil Færøerne, og hvad vil Grønland? Og så har man
sagt: Fint, lad os gøre det. Eller man har sagt: Nej, det kan ikke lade
sig gøre. Selvfølgelig skal der lyttes til Færøerne og til Grønland,
men indimellem savner man at høre, hvad regeringens vision og mål
for rigsfællesskabet er, og hvordan målet skal nås.
Rigsfællesskabet har et enormt fælles potentiale. Det er et kæmpestort geografisk område, der strækker sig fra den dansk-tyske

52

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

grænse og op til Nordpolen. Vores tre lande er fyldt til bristepunktet
med ressourcer, f.eks. veluddannede mennesker, konkurrencedygtige
virksomheder, værdifulde kompetencer og specialiseret viden. Hvorfor ikke se og bruge rigsfællesskabet som et fælles vækstområde,
hvor vi sammen skaber arbejdspladser og økonomisk udvikling?
Hvorfor ikke udvikle et samarbejde også på sagsområder, der er
overtaget eller slet ikke kan overtages? Udenrigs- og forsvarsområdet, erhverv, uddannelse, sundhed, socialområdet og kultur er hele
nøglen til udvikling og vækst. Lad os komme væk fra illusionen om,
at overtagelse af sagsområder driver udviklingen.
Når alt det er sagt, vil jeg gerne kvittere for det omfattende samarbejde, der fungerer godt og efter hensigten. Jeg sætter stor pris på,
at et samlet Folketing vil finde, fjerne og forebygge grænsehindringer i rigsfællesskabet. Det betyder meget for mange borgere. Til
sidst vil jeg sige tak til statsministeren for redegørelsen og komme
med en appel til Folketinget om at fortsætte den nye tradition med en
særskilt årlig debat om rigsfællesskabet. Tak.";Kl. 18:31
322071;Time;;Kl. 18:35
322108;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har meldt sig for
korte bemærkninger. Den første er hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
322238;Time;;Kl. 18:35
322257;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Edmund Joensen om, hvad han helt præcist
mener, når han henviser til Danmarks geopolitiske stilling. Hvad ligger der bag de ord?";Mike Legarth
322422;Time;;Kl. 18:35
322433;Time;;Kl. 18:37
322454;name_party;":
Altså, jeg er glad for den her debat. Vi har jo gode erfaringer med et
forslag med hensyn til fremtidige grænsehindringer i rigsfællesskabet, som har været til første behandling, så jeg ønsker bare, at det
skal fortsætte ad den vej, som det er begyndt, altså at vi både kan debattere fordomsfrit og også kan finde løsninger som i forbindelse
med grænsehindringerne. Det skal bare fortsætte.";Edmund Joensen
322856;Time;;Kl. 18:37
322893;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
322933;Time;;Kl. 18:37
322953;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for en spændende tale, hvor man jo også
kom ind på de udfordringer, som Færøerne står over for, og dem anerkender jeg fuldt ud, både de demografiske og de økonomiske udfordringer.
Jeg vil gerne gentage et spørgsmål, jeg stillede i min ordførertale:
Hvad er egentlig ordførerens syn på det forhold, at man i høj grad
lever af bloktilskuddet fra Danmark? Det er jo en væsentlig del af
den færøske økonomi. Hvad er ordførerens tanker? Er det noget,
man ligesom har tænkt sig at skulle gøre med en uændret størrelse,
det, vi har i dag, eller måske et endnu større bloktilskud? Det har der
jo været forslag fremme om for et par år siden. Eller er der en strategi for, at man afvikler det bloktilskud for at gøre Færøernes økonomi
selvbærende?";Finn Sørensen
323729;Time;;Kl. 18:38
323766;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
323789;Time;;Kl. 18:35
323826;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
323849;Time;;Kl. 18:38
323870;name_party;":
Jeg siger det i forbindelse med, at jeg ser på, hvilke fordele f.eks.
Færøerne har af rigsfællesskabet, og så slutter jeg af med at sige,
hvilke fordele jeg synes Danmark helt åbenbart har, og jeg tager de
geopolitiske fordele som eksempel.
Det, jeg lægger i det, er, at hvis nu vi forestiller os, at Danmark
ikke var en del af hele rigsfællesskabet, men kun et land, som strakte
sig fra den tyske grænse og op til Skagen, så ville Danmark nok ikke
have den samme vægt i NATO og alle de organisationer, hvor de
store sidder til bords, når vi snakker om verdenspolitik. I stedet for
kan Danmark være en slags stormagt, når vi snakker om storpolitik,
fordi Danmark strækker sig fra den tyske grænse og helt op til Nordpolen – så kan man virkelig tale med de store.";Edmund Joensen
324653;name_party;":
Det var jo meget nyttigt at have den viden med. Er der nogle ting,
som ordføreren synes Danmark skulle fokusere mere på? Er der nogle ting, vi kan forbedre, for at tingene kunne blive mere rimelige i
ordførerens optik?";Mike Legarth
324894;name_party;":
Som jeg forstår det, har hr. Finn Sørensen ikke forstået, at vi har en
lovgivning angående de her spørgsmål. Det er sådan, som jeg sagde i
min tale, at Færøerne bliver tilført et bloktilskud, og det er udelukkende, fordi der er nogle sagsområder, som ikke er overtaget, og så
er det til betaling af de sagsområder – hverken mere eller mindre.
Det betyder ikke, at færingerne ikke hver eneste dag kæmper for
deres fortjeneste og for at overleve, og hvis jeg skal nævne nogle
nøgletal, vil jeg sige, at med den seneste overtagelse for at mindske
bloktilskuddet, er Færøernes udlandsgæld vokset fra næsten ingenting til 6 mia. kr. Det er nogenlunde det samme, som man har sparet
den danske stat for, så det vil så sige, at man har flyttet det over til
gæld, som skal betales engang, og det vil sige, at Færøerne ikke er
bedre i stand til at få sænket bloktilskuddet eller overtage sager, som
koster.
Vi kan så tænke på Færøernes betalingsevne. Vi har den højeste
skat i vores del af verden, og vi er et fiskerisamfund, og man siger,
at bruttonationalt tjener vi færinger ca. 20 pct. mindre, end en dansker gør (Tredje næstformand (Camilla Hersom): Ja tak! Tiden er
gået). Jeg vil sige, som hr. Claus Hjort Frederiksen sagde, at rigsfællesskabet ikke skal gøres op i penge. Vi gør ikke op, hvad Bornholm
tjener eller øerne tjener. Vi er i et fællesskab, og vi skal løse tingene
i fællesskab.";Edmund Joensen
326294;Time;;Kl. 18:36
326305;Time;;Kl. 18:40
326316;Time;;Kl. 18:36
326353;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
326382;Time;;Kl. 18:36
326419;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
326469;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen.

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Camilla Hersom
326546;Time;;Kl. 18:40
326566;name_party;":
Jeg satte heller ikke spørgsmålstegn ved, at færingene er et yderst arbejdsomt og flittigt folkefærd. Det er helt sikkert. Det har jeg jo ved
selvsyn kunnet konstatere. Jeg taler heller ikke om at tage bloktilskuddet fra Færøerne eller skære ned på det, men jeg må bare henvise til, at tidligere regeringer på Færøerne jo ikke har haft den samme
opfattelse, som hr. Edmund Joensen giver udtryk for. Det har jo været sådan indtil for 2 år siden, er det vel, at man mente, at bloktilskuddet skulle være fastfrosset, sådan at det langsomt, om man så
må sige, mistede sin værdi, netop for at der skulle være et incitament
til at gøre Færøernes økonomi selvbærende. Det var det, jeg gerne
ville høre ordførerens syn på, nemlig hvad fremtiden er i forhold til
det.";Finn Sørensen
327336;Time;;Kl. 18:41
327373;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
327396;Time;"53

dre måder at samarbejde på. F.eks. har vi nu haft glæde af, at Folketinget har bevilget penge til fiskerilaboratorier på Færøerne, altså
forskningslaboratorier. Der sidder en blandet komité osv. osv.";Kl. 18:41
327611;Time;;Kl. 18:44
327648;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Møller Mortensen.";Camilla Hersom
327695;Time;;Kl. 18:44
327726;name_party;":
Så når vi frem til, at noget skal gøres på andre måder, og det er jeg
også enig i. Jeg er også enig i – og det er netop et motto hos Socialdemokraterne – at det, der er vigtigst i samfundet, er at skabe nogle
jobmuligheder og sikre noget velfærd. De to ting hænger jo uløseligt
sammen. Når vi tænker på det, som er en udfordring, hvilket også
har været drøftet i Færøudvalget i løbet af året, nemlig den store fraflytning fra Færøerne, som jo også delvis har sin årsag i, at der er
mangel på jobs, så vil jeg igen sige til hr. Edmund Joensen, at vi skal
blive endnu mere konkrete, med hensyn til hvad vi skal gøre på andre måder, før jeg tror, at vi får et vækstforum ud af det.";Flemming Møller Mortensen
328416;Time;;Kl. 18:45
328437;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan tilføje, at vi politikere har en tendens til
at sige, at når vi har en god periode, kan alt lade sig gøre. Vi bliver
nødt til at tænke langsigtet, og vi har jo også haft meget indbringende perioder på Færøerne, og lige efter det løsrivelseslandsstyre, vi
havde, havde vi en meget indbringende periode efter et krak, kan
man sige. Efterfølgende er det så gået nedad igen, så lysten til overtagelse eller til løsrivelse er ikke helt den samme, som den var dengang.";Edmund Joensen
328940;Time;;Kl. 18:42
328977;title_name;":
Tak. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Camilla Hersom
329034;Time;;Kl. 18:42
329065;name_party;":
Tak til hr. Edmund Joensen for et godt bidrag. Jeg synes jo, det går
meget godt med samarbejdet. Jeg synes, at det samarbejde, vi lige
har haft om grænsehindringerne, er et rigtig godt eksempel på det,
hr. Edmund Joensen også taler for vi skal gøre mere af. Jeg vil godt
stille et spørgsmål og give en kommentar til hr. Edmund Joensens
kommentar om et fælles vækstforum, sådan tror jeg ordene faldt. Det
er altså det der med, at vi inden for rigsfællesskabet skal fokusere på,
hvordan vi skaber en fælles vækst i et samarbejde. Jeg vil jo blot sige til hr. Edmund Joensen, at jeg synes, at det bl.a. er derfor, vi er
her. Det er jo en primær opgave, og derfor synes jeg også, det kunne
være rigtig interessant at høre, hvad hr. Edmund Joensen tænker vi
skal gøre anderledes, og måske få nogle helt konkrete bud på nogle
ideer, hr. Edmund Joensen måtte gå med, til at gøre det endnu bedre.";Flemming Møller Mortensen
329965;Time;;Kl. 18:43
330002;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
330025;Time;;Kl. 18:43
330046;name_party;":
Først og fremmest tænker jeg på det store geografiske område, som
vi besidder, med alle de muligheder, der ligger der. Men vi har også
en befolkning, som er veluddannet og kvalificeret i alle retninger, og
som er klar til at tage fat. Så vil jeg også sige, at tidligere har der
været fokuseret på, at Færøerne skulle bestemme, og at man ikke
skulle blande sig – og på samme måde skulle det være med Grønland – og at udviklingen skulle være sådan, at Færøerne og Grønland
overtog sine egne sagsområder, og så kørte det automatisk. Men det
gør det ikke, det er fantasi. I stedet må vi sige, at vi må finde på an-";Edmund Joensen
330695;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
330718;Time;;Kl. 18:45
330739;name_party;":
Jeg er helt enig. Altså, jeg forstår godt, at Danmark har rettet blikket
mod EU og den udvikling, der har været i Europa i mange år. Det,
jeg gerne vil, er, at man nu begynder at rette blikket mod rigsfællesskabet og ser på de muligheder, der er der. Der er først og fremmest
levende ressourcer, som fornyer sig, og der er jo et kolossalt vindog strømområde med grøn energi, som kan blive udviklet, så det batter, hvis man tager fat i det. Der er også en stor undergrund, som vel
ligger under vandet, men som forhåbentlig indeholder noget, der kan
holde Europa varmt i lang tid. Det håber vi sandelig. Vi ligger på
grænsen af det norske og det britiske område, og det skulle være
mærkeligt, hvis der ikke også fandtes noget i det færøske område.";Edmund Joensen
331496;Time;;Kl. 18:46
331533;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte
kommentarer. Så er det ordføreren for Javnaðarflokkurin, hr. Sjúrður
Skaale.";Camilla Hersom
331685;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
331717;name_party;":
Det var fornemt, det må jeg sige. Tak for ordet, og jeg vil også gerne
takke hr. Flemming Møller Mortensen, min gode ven, for initiativet
til den her debat og statsministeren for redegørelsen. Og så vil jeg
tillade mig at erindre om, hvor galt det kan gå, hvis man ikke har den
her slags debatter, hvis man ikke har dialogen og ikke har forståelsen.
For kun 16 år siden, i 1998, lagde Færøernes landsstyre sag an
imod den danske stat, imod regeringen, og krævede en kæmpe erstatning. Det var kulminationen på en strid, som gennem 1990'erne
forgiftede forholdet mellem de to lande. Bankerne gik konkurs, og
landsstyret lånte penge af staten for at holde dem i live. Gennem disse låneaftaler satte regeringen hjemmestyrets myndigheder til side
og tvang sin politiske vilje igennem. Men banker og sparekasser er
jo et dansk anliggende, og en af bankerne var endda en filial af Den
Danske Bank. Dens kolossale tab blev konverteret til offentlig færøsk gæld, da regeringen efter alt at dømme efter lyssky samtaler med
Den Danske Bank og Finanstilsynet under falske præmisser tvang

54

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

landsstyret til at overtage den økonomisk syge del af Den Danske
Bank. Straks efter overtagelsen væltede skeletterne ud af skabet.
Pressen afdækkede, hvad der var sket.
Men regeringen nægtede at iværksætte den dommerundersøgelse
af sagen, som færøske myndigheder krævede. I stedet fik Jørgen
Grønborg til opgave at lave en advokatundersøgelse, og det var med
den som baggrund, at landsstyret tog det drastiske skridt. Før der
faldt dom, blev der dog i 1998 indgået en aftale om, at Færøerne fik
en erstatning til en samlet værdi af over 2 mia. kr., men alligevel var
den skete skade stor, og den bestod ikke kun i en fundamental mistillid mellem danske og færøske politikere.
På Færøerne blev danskere i disse år omtalt som nykolonialister,
og i Danmark blev færinger omtalt som ansvarsløse, dumme, ødsle
og forkælede børn, hvis uansvarlige beslutninger de danske skatteydere måtte bøde for. Nogle husker måske det meget stort opsatte
hovednummer fra Cirkusrevyen i 1998, hvor Ulf Pilgaard i færøsk
folkedragt på elegant vis opsummerede stemningen:
Vi er et stædigt folk med en sund appetit / for skattesvindel og
smuglersprit / et stolt og stædigt folkeslag / hvis urgamle kampråb
hedder: Vi vil ha! / Og vores øer / og jeres tegnebøger / er forbundet
med verdens længste sugerør. / Vi skal bare ha' en fiskekutter hver /
og ha' lov at sende regningen til jer. / Og så vil vi respekteres som de
ansvarsløse og forkælede børn, vi er.
Der var jo ikke nogen berøringsangst dengang, kan man sige.
Opbakningen til rigsfællesskabet faldt i disse år drastisk på Færøerne og uden tvivl også i Danmark.
Hvad kan vi så lære af det? Hvorfor gik det så galt?
Først og fremmest var fejlen vel, at myndigheden lå et sted og det
formelle ansvar lå et andet sted – det første på Færøerne, det andet i
Danmark.
Så længe det gik godt, ville regeringen ikke bruge sin formelle
myndighed til at gribe ind, og da det gik helt galt, gik regeringen ud
over sine formelle beføjelser og misbrugte sin position som den
stærke part.
Denne svære balancegang mellem at holde fingrene væk og at
blande sig på de fællesområder, hvor man har ret og pligt til at gøre
det, kan gøres nemmere, hvis der er en løbende dialog og deling af
information mellem parterne. Og visse fejl i systemet har man efterfølgende delvis rettet op på. Færøske myndigheder får nu lidt bedre
indsigt i de færøske bankers forhold. Der er også etableret faste møder mellem lederne: de tager sig for det meste ud som kaffemøder
eller hyggesnak, men de giver dog mulighed for at drøfte de kriser,
der kunne være under opsejling. Den her debat er også et fint initiativ i den henseende.
Men det, der skabte den lidt ubehagelige stemning dengang, er
der ikke ændret ved. Der var i 1990’erne begrænset viden blandt
danskere om Færøerne, og derfor kom de avisartikler, som der var
om krisen, og som nogle gange var hårde, men korrekte, andre gange
ekstremt fejlagtige og overdrevne, til at danne hele grundlaget for
mange danskeres viden om og holdning til Færøerne. Derfor var det
ikke så sært, når en vittighed sagde, at hvis du vil spare i skat, skal
du bare skyde en færing. Det var det billede, man fik af det fra pressen.
Som en undersøgelse, jeg fik lavet i fjor, viste, så er manglen på
viden om Færøerne der stadigvæk. Den kan komme til udtryk som
fordomme, men den kan også komme til udtryk som overdreven forståelse.";Sjúrður Skaale
336211;Time;"Forfatteren Martin A. Hansen sagde i sin tid om danskernes holdning til det nordatlantiske frændefolk, som han udtrykte det, at der
eksisterer en slags messiasfølelse hos mange moderne danskere,
frem for alt forståelsen. Det er jo storartet. Men superforståelsen er
tit åndeligt lad, man gider ikke sætte sig ind i tingene, men skynder
sig at forstå. Hvad der er uden stolthed, tilmed påtrængende for den

anden part, eller hvis der hverken er reel viden eller indsats deri, opfattes som bare omsvøb. Megen venlighed uden viden, det tager sig
lidt farisæisk ud, faderligt.
Nogle gange oplever jeg en tendens til denne overdrevne venlighed og forståelse her i huset. Og som jeg sagde i en kommentar til
hr. Søren Espersen tidligere i dag, at når man ikke tør være lige så
kontant over for visse grupper som over for andre, behøver det ikke
at være et tegn på respekt over for disse grupper, det kan også være
udtryk for en nedladende og faderlig holdning om, at gruppen ikke
er lige så robust som andre.
Så samtidig med at jeg sætter pris på den forståelse, der vises Færøerne her i huset, håber jeg ikke, at den er udtryk for manglende viden eller engagement. Og før jeg siger lidt om samarbejdet med regeringen, vil jeg også gerne gøre klart, at når der nogle gange fra
specielt Enhedslistens hr. Finn Sørensen og Dansk Folkepartis hr.
Søren Espersen kommer lidt kontante bemærkninger om færøske
forhold, bliver jeg hverken fornærmet eller stødt. Jeg ser det tværtimod som tegn på engagement og respekt.
Det ville være gavnligt, hvis man også fra dansk side sagde,
hvorfor man ønsker rigsfællesskabet. Man har ikke svært ved at sige
konkret, hvorfor man ønsker eller ikke ønsker at være med i EU,
hvad der er fordelene for Danmark, og hvad der er ulemperne for
Danmark. Jeg kan godt savne, at man er lidt mere konkret, lidt mere
ærlig, når det gælder rigsfællesskabet. På den anden side er det også
skadeligt, når man på Færøerne og i Grønland har en tendens til at
dyrke en offerrolle i forholdet til Danmark og give Danmark skylden
for alting. Det er bestemt heller ikke gavnligt, det kan nogle gange
virke ret patetisk.
Forholdet mellem mig og regeringen har været i overhængende
fare for at gå helt galt. Dansk og færøsk erhvervsliv har jo haft diametralt modsatte interesser i den store strid om Nordatlantens vandrende fiskebestande. Men regeringen forstod, at hensynet til rigsfællesskabet måtte komme i første række. Det kvitterer jeg for.
Oven i selve striden om fordelingen ønskede Færøerne så at lægge sag an imod EU – både i den Internationale Havretskommission
og i WTO. Da Danmark repræsenterer Færøerne i disse to fora, måtte det ske i Danmarks navn. Også her har regeringen vist den nødvendige Behändigkeit, og givet Færøerne fuldmagt til i Danmarks
navn at føre sag imod EU, altså derfor også imod Danmark. Det er
fornemt. Den britiske regering ville næppe give Skotland en sådan
fuldmagt. Finland ville ikke give den til Åland. Og Spanien ville slet
ikke give den til Catalonien.
Nu er der som bekendt indgået en aftale, og EU indrømmer, at
Færøerne har ret til det, som man hele tiden har krævet. Alle de højtstående politikere og erhvervsfolk, som i 4 år har kaldt færinger for
pirater, tyve og barbarer, må æde deres ord. Færøerne ville formentlig have vundet kampen, uanset hvad Danmark havde gjort, men
hvis regeringen ikke var indgået i åben dialog om sagen, og hvis ikke man derefter havde taget det standpunkt, man gjorde, ville vi i
dag stå med en meget dyb krise mellem Færøerne og Danmark. For
mig ville det naturligvis have været politisk umuligt fortsat at støtte
regeringen, hvis den havde fulgt Kommissionens linje.
Så alt i det forløb vil jeg kvittere for.
Jeg er også veltilfreds med de løsninger, vi har fundet på en lang
række andre sager, der ikke har været så omfattende, men dog har
haft stor betydning for dem, som det drejer sig om.
Når det gælder den formelle ramme om rigsfællesskabet, har jeg
flere gange sagt, at der er behov for en ordning, der – i klar modsætning til den danske grundlov – for det første genspejler virkeligheden, og for det andet giver andre udviklingsmuligheder. Men den
diskussion tager vi, når forslaget om en færøsk grundlov igen bliver
fremsat.
Ingen formel ordning kan dog erstatte de politiske bestræbelser
på at få tingene til at fungere: det er dem, der afgør, om ordningen

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

står eller falder. Derfor er en debat som den her af yderst stor vigtighed for rigsfællesskabet, specielt når der er så mange, der sætter sig
så godt ind i tingene, er så fagligt velbegrundede og er så kontante
og direkte, som de har været i dag. Tak for denne debat.";Kl. 18:51
340878;Time;;Kl. 18:59
340891;title_name;Ordføreren.;Formanden
340912;Time;;Kl. 18:59
340923;Time;;Kl. 18:56
340960;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig til
korte bemærkninger. Den første er hr. Søren Espersen.";Camilla Hersom
341091;Time;;Kl. 18:56
341112;name_party;":
Tak for det indlæg. Jeg er fuldstændig enig i den del af det, der har
at gøre med mangel på viden om rigsfællesskabet i Danmark, i de
danske skoler og det danske gymnasiesystem. Det er faktisk noget af
det, som vi har tænkt os at tage initiativ til at få ændret, så det bliver
en naturlig og væsentlig del af pensum. Og man behøver altså ikke
nødvendigvis altid at tage til Bornholm på lejrskole. Der kunne man
også tage til Færøerne og Grønland for derigennem at lære om det.
Det er rigtigt, som hr. Sjúrður Skaale siger, at vi har været velsignet med færinger hernede, som har udnævnt statsministre, og som
har været en del af det her, og jeg tror også, at det er derfor, at der er
så mange dejlige tunneller på Færøerne – det har jeg hørt: det er ikke
sikkert, at det passer.
Jeg vil spørge til det her engagement, for jeg var glad for de bemærkninger, der faldt. Jeg forstår det sådan, at det ikke vil blive set
som en fornærmelse på Færøerne, hvis vi som politikere også blander os i færøske forhold og engagerer os i dem og tager del i debatten. Er det rigtigt forstået?";Søren Espersen
342200;Time;;Kl. 18:58
342237;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
342260;Time;;Kl. 18:58
342281;name_party;":
I hvert fald hvis det drejer sig om forhold, der er i grænselandet mellem Danmark og Færøerne. Jeg tror ikke, at det ville være velset,
hvis jeg personlig blandede mig i rent danske forhold.
Men i alt, hvad der har med rigsfællesskabet at gøre, alt, hvad der
har med grænselandet mellem Danmark og Færøerne at gøre, synes
jeg, at man fra dansk side skal sige sin ærlige mening og ikke have
berøringsangst og ikke være bange for at fornærme nogen.
Den værste form for fornærmelse er nemlig den her overdrevne
superforståelse, som gør, at man er bange for at sige noget, fordi
man mener, at modtageren måske ikke er i stand til at håndtere eller
tage imod det: han er så svag, og så må han hjælpes osv. Det er jo en
nedladende holdning, som ikke er gavnlig for nogen.";Sjúrður Skaale
343058;Time;;Kl. 18:58
343071;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
343100;Time;;Kl. 18:58
343121;name_party;":
Nu siger hr. Skaale, at man ikke blander sig, men man er jo en del af
et flertal her i Folketinget, som udpeger statsministre. Det er jo også
en væsentlig form for engagement i danske forhold, må man nok sige.
Man kunne ikke forestille sig noget lignende: man kunne ikke
forestille sig en dansk repræsentant i det færøske Lagting? Eller ville
det være fuldstændig fortvivlende at foreslå sådan noget for at styrke
rigsfællesskabet?

55";Søren Espersen
343579;name_party;":
Når der står i grundloven, at der skal vælges to repræsentanter til
Folketinget fra Færøerne, bliver de valgt, og uanset om man stemmer ja eller nej eller ikke stemmer, tæller man med. Man bliver nødt
til at vælge side. Jeg mener, at de fleste har forsøgt at holde sig uden
for de debatter, der er om de forskellige rent danske sager.
Men man må vælge side: enten er man på den ene side eller på
den anden side. Når man knytter næverne og går ud på fodboldbanen, er man med. Man kan ikke være uden for, så jeg bliver nødt til
at være på den ene side eller på den anden side. Men det ville være
meget upopulært, hvis der var en person, der var valgt i Danmark,
som kom i Lagtinget og havde den afgørende stemme. Det er jeg
helt enig i.";Sjúrður Skaale
344325;Time;;Kl. 19:00
344338;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
344401;Time;;Kl. 19:00
344432;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også takke hr. Sjúrður Skaale for et vanligt og
næsten forventeligt både humoristisk og sagligt debatindlæg.
Hr. Sjúrður Skaale slår jo en tone an med ord, som næsten må siges at være inde ved hjertekulen i forhold til det, vi diskuterer i dag:
fremmedfølelse, nedladenhed, overdreven venlighed, mangel på viden, mere ærlighed, direkthed eller ej.
Jeg vil bare sige til hr. Sjúrður Skaale: Det er det, vi skal med
Folketinget. Det er det, vi skal med Folketingets samarbejde om
rigsfællesskabet. Og som jeg sagde det til vores kollega fra Grønland
tidligere, så er det arbejde, vi har mulighed for at gøre i Færøudvalget, hvor hr. Sjúrður Skaale er formand, næsten ubegrænset. Lad os
nu tage teten efter debatten her i dag. Lad os sætte det på dagsordenen i Færøudvalget, og lad os få lagt en strategi for, hvad vi gør, så
vi ikke bare venter på andre, men selv forsøger at sætte rammen for
en mere proaktiv politisk dialog. Og der er mange aktiviteter, der
kunne udgå fra Færøudvalget.
Hvad siger hr. Sjúrður Skaale, formand for Færøudvalget, til det?";Flemming Møller Mortensen
345517;Time;;Kl. 19:01
345530;title_name;Ordføreren.;Formanden
345551;Time;;Kl. 19:01
345572;name_party;":
Han siger, at han er fuldstændig enig. Han siger også, at der i den
debat, vi har haft i dag, ikke har været nogen superforståelse eller
berøringsangst. Jeg synes, den har været eksemplarisk.
Jeg tog bare eksemplet fra 1990'erne med, fordi der dengang var
meget lidt debat, der var meget stor berøringsangst, og det endte
gruelig galt, ikke? Der var simpelt hen mangel på debat, og man bevægede sig længere og længere fra hinanden og levede i fuldstændig
hver sin verden, selv om man var knyttet sammen. Og når konsekvenserne af politikken så til sidst skulle tages, gik det helt galt.
Jeg siger bare, at den her debat og det, vi laver i udvalgene osv.,
er utrolig vigtige – vigtigere, end man måske går og tror, for det er
nemmere at bevæge sig langt væk fra hinanden og komme til at virke totalt uforstående over for hinanden, når man ikke taler sammen.
Så det var det, der var pointen med det, jeg sagde.

56

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Sjúrður Skaale
346532;Time;;Kl. 19:02
346545;title_name;"Ingen yderligere bemærkninger? Så er det hr. Finn Sørensen for en
kort bemærkning.";Formanden
346637;Time;;Kl. 19:02
346657;name_party;":
Tak for ordførerens indlæg. Allerførst vil jeg gerne fortryde det, jeg
sagde, om, at de nordatlantiske stemmer skal høres først i debatten,
for vi har jo virkelig brug for hr. Sjúrður Skaales indlæg her sidst på
dagen, hvor vi alle sammen måske er lidt trætte. Så kommer der jo
virkelig et pift, og det hele får et løft. Så tak for det.
Jeg vil godt lige have afklaret noget. Jeg er selvfølgelig glad for,
at ordføreren ikke bliver fornærmet på Enhedslisten, når vi tillader
os at sige noget om bloktilskud og den slags, men jeg skal så lige have afklaret, hvad det er, vi må sige noget om. Jeg har da den opfattelse, at vi som medlemmer af Folketinget vel har lov til at sige vores mening også om interne færøske forhold, så længe vi lige husker
at tilføje, at det altså er nogle ting, færingerne selv bestemmer.
F.eks. synes jeg da, det er tilladeligt, at jeg som medlem af Folketinget siger – hvad jeg også har gjort tidligere – at det for mig og mit
parti måske er en lidt kedelig ting at opleve, at et bloktilskud og en
forøgelse af bloktilskuddet bliver brugt til at indføre flad skat på Færøerne, hvilket set med vores øjne jo er en drastisk omfordeling fra
fattig til rig. På samme måde mener jeg også, at vi har lov til at have
den mening, at det er en rigtig tosset idé, at Grønland begynder at
udvinde uran og også eksportere det.";Finn Sørensen
348010;Time;;Kl. 19:04
348023;title_name;Ordføreren.;Formanden
348044;Time;;Kl. 19:04
348065;name_party;":
Det er der bestemt ikke nogen tvivl om. Hvis der er noget, der er ligger i grænselandet mellem Danmark og Færøerne, er det vel bloktilskuddet, og det er hr. Finn Sørensen selvfølgelig i sin fulde ret til at
have en mening om.
Jeg forsøger ikke at fortie for meget om færøsk indenrigspolitik,
når jeg er her i salen, men jeg kan sige, at jeg ikke er uenig i den
økonomiske del af det, som hr. Finn Sørensen sagde. Jeg synes ikke,
at den skattepolitik, som føres på Færøerne, er god, for at sige det
mildt.";Sjúrður Skaale
348581;Time;;Kl. 19:04
348594;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
348622;Time;;Kl. 19:04
348642;name_party;":
Tak, så fik vi det på det rene.
Så skal jeg lige have afklaret noget andet. Så vidt jeg hørte, havde ordføreren kun ros tilovers for regeringen, i forhold til hvordan
man tacklede fiskeristriden. Jeg er enig i de ting, som ordføreren
sagde at regeringen burde roses for. Det er jeg faktisk enig i, og det
har jeg også sagt ved andre lejligheder. Men det betyder jo så, at
ordføreren ikke har nogen som helst problemer med, at Danmark
deltager i en boykotaktion mod nogle af vores egne statsborgere og
formener dem adgang til at losse deres sild i danske havne. Det har
ordføreren ikke nogen problemer med – kan det være rigtigt?";Finn Sørensen
349282;Time;;Kl. 19:05
349295;title_name;Ordføreren.;Formanden
349317;Time;;Kl. 19:05
349338;name_party;":
Det har ordføreren selvfølgelig store problemer med, men ordføreren
er også så gammel efterhånden, at han godt kan se, at der er ting, der
kan gøres, og der er ting, der ikke kan gøres. Danmark kunne ikke
standse det, der skete, det var umuligt. Der var et kæmpestort flertal,
Kommissionen ønskede det, et meget stort flertal af medlemslandene
ønskede det. Om Danmark havde sagt nej – og Danmark stemte jo
imod – så kunne det ikke have standset det, jeg kan ikke se hvordan.
Altså, den danske befolkning er 1 pct. af EU's befolkning. Det er et
lille land også i det selskab, så jeg mener ikke, Danmark kunne have
gjort noget for at standse det, der skete.";Sjúrður Skaale
350005;Time;;Kl. 19:06
350018;title_name;Tak til Javnaðarflokkurins ordfører. Så er det statsministeren.;Formanden
350091;Time;;Kl. 19:06
350133;title_name;":
Tak for en god debat om rigsfællesskabet. Det er jo en debat, som
vidner om, at vi her i Folketinget har et ægte engagement i rigsfællesskabet. Vi har meninger, vi tør diskutere dem, vi har et levende
fællesskab. Og sådan skal det jo være. Vi skal kunne tage debatterne
her i Danmark, ligesom vi skal kunne tage debatterne på Færøerne
og i Grønland.
Jeg er rigtig glad for det forslag til vedtagelse, som er fremsat i
dag af alle partierne her i Folketinget. Det er et forslag til vedtagelse,
som har fokus på dialog, debat og samarbejde om det centrale i rigsfællesskabet. Som jeg var inde på, og som vores debat også i dag har
berørt, står både Færøerne og Grønland over for store økonomiske
udfordringer. Færøerne og Grønland fører jo selv deres økonomiske
politik, men det er også klart, at i regeringen interesserer vi os selvfølgelig for den økonomiske udvikling, og vi drøfter den løbende
med det færøske og det grønlandske landsstyre.
Fiskeriet er helt afgørende for indtægterne i Grønland og på Færøerne, og det er bl.a. i det lys, man skal se Færøernes stilling i konflikten med EU om fiskekvoter. Den danske regering har aktivt støttet Færøerne i sagen mod EU. Danmark stemte imod sanktioner mod
Færøerne, og Danmark har givet Færøerne fuldmagt til at føre sag
mod EU i WTO og under FN's havretskonvention. Men vi er naturligvis også optaget af bæredygtigt fiskeri, og vi har hele tiden sagt, at
vi mener, løsningen på denne udfordring skal findes ved forhandlingsbordet.
Jeg vil gerne gentage, at hele sagen om fiskekvoter kunne have
fået et andet forløb for vores rigsfællesskab, men når det ikke er
sket, er det, fordi både Færøerne og Danmark har haft et stærkt ønske om at undgå, at det skulle have negative konsekvenser. Det færøske landsstyre har ganske enkelt haft forståelse for og respekt for,
at Danmark er med i to fællesskaber, både rigsfællesskabet og EU.
Jeg er glad for, at det er den indstilling, der har været den gældende
på Færøerne. Jeg mener, det har været helt afgørende for sagens udvikling.
I Grønland, det har vi også diskuteret i dag, har landsstyret selvfølgelig stor fokus på at skaffe nye indtægter fra råstoffer. Grønland
har overtaget ansvaret for råstofferne, men ikke for udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitikken. Det er jo ukompliceret, så længe
man udvinder jern, men ikke hvis man skal udvinde og eksportere
uran. Regeringen og landsstyret ser ikke ens på juraen omkring den
her sag, men vi er enige om, at vi skal have et praktisk og konstruktivt samarbejde om eventuel udvinding og eksport af uran. Og det vil
vi indgå en aftale om til gavn for begge parter.
Det er ikke kun uran, der kan have udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitisk betydning. Det gælder i særlige tilfælde også sjældne
jordarter. Også her er det afgørende, at vi samarbejder og udveksler

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

informationer mellem de danske og de grønlandske myndigheder.
Regeringen lægger afgørende vægt på at varetage kongerigets samlede udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitiske hensyn, som de er
fastlagt i grundloven og efter vores opfattelse også i selvstyreloven.
Spørgsmålet om grænsehindringer har været rejst af de nordatlantiske medlemmer af Folketinget. Jeg vil gerne nævne, at regeringen
sidste år besluttede at iværksætte et arbejde sammen med de færøske
og grønlandske myndigheder, så vi kan få identificeret både nordiske
grænsehindringer og hindringer inden for rigsfællesskabet. Vi forventer inden længe at have en oversigt over de problemstillinger, vi
har identificeret. Når det arbejde så er slut, vil vi i samarbejde med
Færøerne og Grønland gå videre med de problemer, som vi mener
der er behov for at løse.";Helle Thorning-Schmidt
353818;Time;"Til fru Sara Olsvig og fru Doris Jakobsen vil jeg om de juridisk
faderløse sige, at lovforslaget om de juridisk faderløse jo er et fælles
projekt mellem Grønland og Danmark, hvor vi deler ønsket om at
forbedre forholdene for de juridisk faderløse. Lovforslaget har fået
sin nuværende udformning på baggrund af drøftelser mellem Grønland og Danmark. Landsstyret har forelagt lovforslaget for Landstinget og har tilsluttet sig forslaget i præcis den udformning, som Folketinget behandler nu. Hvis lovforslaget skulle gælde i forbindelse
med afsluttede dødsboer, ville det rejse spørgsmål i forhold til helt
grundlæggende lovgivningsprincipper, og det kan heller ikke udelukkes, at det ville kunne give anledning til ekspropriationslignende
overvejelser, hvis man skulle gøre det anderledes.
Grønland ønsker så, at Danmark kompenserer de juridisk faderløse, der ikke får andel i arven efter deres far. Regeringen mener imidlertid ikke, at der er grundlag for at etablere en kompensationsordning, for efter regeringens opfattelse sikrer lovforslaget en gang for
alle de juridisk faderløses retsstilling. Forslaget er i øvrigt også i
overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskommissions og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis.
Jeg vil gerne sige om det her spørgsmål, at det jo er et område,
hvor vi har en fælles historie. Der kom en historisk udredning i
2011, og i den gives der faktisk et nuanceret billede af, hvorfor retsstillingen for de juridisk faderløse først blev ændret med børneloven
i 1962, hvor vi ligestillede børn født i og uden for ægteskab i Grønland. Nogle forhold havde med de tidligere danske regeringer at gøre, men der var også en betydelig skepsis i de grønlandske landsråd
over for at indføre nye regler om faderskab og arv. Og det er bl.a. i
det lys, at vi fra dansk side har spurgt, om man i Grønland har overvejet selv at finansiere en kompensationsordning, hvis man skønner,
at der er behov for en sådan ordning.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi snarest muligt får gennemført lovforslaget. Det skylder vi de grønlændere, som det her konkret vil berøre. Hvis der så er et ønske fra Grønlands side om, at Folketinget
ikke vedtager lovforslaget i den form, hvori det nu behandles, har vi
jo en ny situation, og landsstyret må i givet fald rejse det spørgsmål
over for socialministeren.
Et andet spørgsmål, der har været aktuelt, er den her forsoningskommission. Som vi ser det, er det et grønlandsk initiativ. Landsstyret har meget klart lagt op til, at det skal være et grønlandsk projekt
med et kommissorium, som udarbejdes i Grønland, og det har jeg
fuld respekt for. Fra dansk side er vi mest optaget af nutidens og
fremtidens udfordringer, og at vi fortsætter vores gode samarbejde.
Over for hr. Sjúrður Skaale vil jeg godt kvittere for, at han kvitterer for den måde, vi håndterede sanktionsdiskussionen på. Det er jeg
meget, meget glad for – i det hele taget også for, at der lægges vægt
på, at vi skal have en åben dialog, og at der også lægges vægt på, at
rigsfællesskabet er godt for os alle sammen. Præcis det samme
nævnte hr. Edmund Joensen, og det var meget forfriskende at høre,
at vi på den måde alle sammen har gavn af rigsfællesskabet. Tak for
det.

57

Der rejses bl.a. det her spørgsmål, om vi bør have en strategi for
rigsfællesskabet. Jeg synes, det altid er værd at lytte til, hvad der bliver sagt, men som jeg ser det umiddelbart, er det jo ikke sådan, at
man i et rigsfællesskab eller i et land, eller hvad man har, normalt
har en strategi. Der har man jo en forhåbning om, at det skal gå alle
rigsdele godt, at man har vækst og beskæftigelse og uddannelsesmuligheder, men man lægger ikke decideret en strategi. Men igen vil
jeg sige, at hvis det er det, der ønskes fra grønlandsk og færøsk hold,
så lytter vi naturligvis til det. Jeg har selvfølgelig også en løbende
kontakt med både lagmanden og landsstyreformanden, hvor vi drøfter emner, der har en fælles relevans.
Det er længe siden, at vores rigsfællesskab har stået med så mange store sager, som vi skal løse sammen, og det viser for mig, at vi
har et rigsfællesskab, som hele tiden udvikler sig – og det tror jeg er
godt – og at vi har et aktivt og levende rigsfællesskab. Og ikke
mindst håber jeg, at vi har viljen til at finde fælles løsninger i et konstruktivt og ligeværdigt samarbejde.";Kl. 19:10
358152;Time;;Kl. 19:15
358165;title_name;Tak. Der er tre korte bemærkninger. Det er først hr. Søren Espersen.;Formanden
358243;Time;;Kl. 19:15
358264;name_party;":
Tak til statsministeren. Jeg er faktisk enig i det, hun her i sit indlæg
har sagt. Men jeg vil bare spørge om det, som jeg også talte med fru
Sara Olsvig om tidligere, med, at vi herhjemme som politikere gerne
vil have svar på nogle spørgsmål om, hvad der foregår i Grønland.
Det var så til miljøministeren i det her tilfælde. Jeg ved ikke, om
statsministeren hørte diskussionen.
Vi kan jo sende spørgsmål til udenrigsministeren om, hvad det
skal være. Hvordan går det med bilindustrien i Portugal? Så vil han
sætte himmel og jord i bevægelse, for at jeg kan få svaret. Så om alle
andre lande i hele verden kan vi få et svar på, hvad der foregår, hvis
det er noget, der har vores særlige interesse – undtagen om rigsfællesskabet. Vi må ikke vide det, og vi må ikke stille spørgsmål om
Grønland, fordi miljøministeren i det her tilfælde altså ikke ville sende det videre.
Synes statsministeren, at det er en god idé?";Søren Espersen
359191;Time;;Kl. 19:16
359204;title_name;Statsministeren.;Formanden
359230;Time;;Kl. 19:16
359272;title_name;":
Tak for kvitteringen for min replik. Det er jeg glad for. Jeg synes også, det understreger, at vi får noget ud af de her debatter.
I forhold til den konkrete sag – det var en, der også blev rejst, da
vi havde diskuteret storskalaloven i første omgang – har vi den principielle holdning, at det må være sådan, at vi anvender samme tænkning i forhold til sådanne spørgsmål vedrørende Grønland og Færøerne, som vi ville gøre i forhold til andre naboer – Sverige, Norge
eller Tyskland. Og nogle af de spørgsmål, som hr. Søren Espersen
rejser, ville vi heller ikke stille til vores andre naboer. Derfor har vi i
disse sager en meget principiel og korrekt holdning til, hvordan man
håndterer disse sager. Og hvis f.eks. hr. Søren Espersen spurgte,
hvordan det gik med et metrobyggeri nede i Paris, ville vi heller ikke
besvare det, ganske enkelt fordi det ligger uden for det, som en
dansk regering skal svare på.
Så det er det, der er vores principielle holdning til de her spørgsmål, og det var også det, der affødte, at der tidligere var visse
spørgsmål, som vi ikke ønskede at svare på.

58

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Helle Thorning-Schmidt
360409;Time;;Kl. 19:20
360420;Time;;Kl. 19:17
360433;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
360462;Time;;Kl. 19:17
360483;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er almindelig gængs praksis. Jeg mener aldrig,
at jeg i min tid som udenrigsordfører ikke har kunnet få et svar i forbindelse med et eller andet i udlandet, som jeg var interesseret i. Jeg
har faktisk aldrig fået nej til det. Man har altid været villig til det.
Det kan godt være, at det tog lang tid, men man har sendt spørgsmålet videre til sin tyske kollega eller svenske kollega, så vi har fået et
svar. Vi har selvfølgelig også kunnet få det igennem Nordisk Råd.
Det synes jeg er en underlig bagvendt måde at gøre det på.
Men man kunne vende det om. Hvis der kom et spørgsmål fra en
grønlandsk politiker, et medlem af Landstinget, der igennem sin regering sendte et spørgsmål over til vores regering, ville man så ikke
svare på det, eller ville man sige: Det kommer ikke jer ved? Jeg synes, at vi, hvis vi skal drive rigsfællesskabet videre, også bør kunne
få svar på de ting, der bekymrer os – fra alle tre sider. Så jeg synes,
at man burde overveje at ændre den her taktik lidt.";Søren Espersen
361533;title_name;":
Jeg tror, vi alle sammen kigger på nogle af de begivenheder, der har
været i vores fælles historie, og er parate til at betegne dem som nogle ulykkelige begivenheder, hvor vi har handlet på en måde, som vi
ikke ville have handlet på i dag. Men når jeg bliver spurgt om det
her med en forsoningskommission, må jeg sige, at jeg hele vejen
igennem har opfattet det som et grønlandsk initiativ. Vi har selvfølgelig fuld respekt for, at grønlænderne tager det initiativ, men landsstyret har også meget klart lagt op til, at det er et grønlandsk projekt
med et kommissorium, som udarbejdes i Grønland, og det synes jeg
at vi skal have respekt for.
Det er jo også sådan, at hvis der på nogen måde bliver behov for,
at vi finder dokumenter eller gør noget andet i Danmark, så gør vi
naturligvis gerne det, men som jeg har forstået den forsoningskommission, er det et grønlandsk projekt med et kommissorium, som udarbejdes i Grønland.";Helle Thorning-Schmidt
362470;Time;;Kl. 19:21
362483;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
362512;Time;;Kl. 19:18
362525;title_name;Statsministeren.;Formanden
362551;Time;;Kl. 19:18
362593;title_name;":
Det er ikke nogen taktik. Vi anvender præcis samme fremgangsmåde
på de områder, som henholdsvis Grønland og Færøerne har taget tilbage, som vi ville anvende over for andre stater. Det vil sige, at hr.
Søren Espersen ville få samme svar, hvis han f.eks. spurgte om affaldshåndtering i Sverige eller metrobyggeri i Frankrig.
Det gør vi naturligvis af principielle årsager, fordi vi har respekt
for selvstyreordningerne og vi har respekt for de politiske områder,
der er taget hjem af henholdsvis Færøerne og Grønland.";Helle Thorning-Schmidt
363120;Time;;Kl. 19:19
363131;Time;;Kl. 19:21
363151;name_party;":
Jamen vil det sige, at statsministeren ikke mener, det er berettiget,
når der fra grønlandsk side bliver sagt, at man er ked af, at Danmark
ikke har vist vilje til dialog om det her? Og mener statsministeren ikke, at det faktisk ville være en rigtig god idé, at vi drøftede nogle af
de eksempler, som statsministeren så kalder ulykkelige, men som jeg
måske ville kalde alvorlige fejltagelser, måske ligefrem overgreb fra
Danmarks side på den grønlandske befolkning? Ville det ikke være
gavnligt for rigsfællesskabets fremtid, at vi ligesom fik ryddet op i
det og fik sat nogle ord på de ting?";Finn Sørensen
363755;Time;;Kl. 19:22
363768;title_name;Statsministeren.;Formanden
363794;Time;;Kl. 19:22
363807;title_name;Hr. Finn Sørensen, kort bemærkning.;Formanden
363852;Time;;Kl. 19:19
363872;name_party;":
Tak til statsministeren for de afrundende bemærkninger. Jeg synes
også, det klædte statsministeren, at man tog nogle af de vigtige kritikpunkter, som var kommet, specielt fra de nordatlantiske folketingsmedlemmer, op, så tak for det. Det var da i hvert fald et godt
eksempel på en vilje til dialog.
Jeg vil gerne spørge lidt mere ind til det her med forsoningskommissionen og det med de juridisk faderløse børn. I KNR-Nyheder
den 29. august er statsministeren citeret for følgende: Vi har ikke behov for forsoning. Man kunne også have sagt: Vi har ikke behov for
forsoning, men jeg har fuld respekt for, at det er en diskussion, der
optager det grønlandske folk. Hvad mener statsministeren egentlig
med et sådant svar? Betyder det, at statsministeren mener, at der ikke er tale om, at Danmark gennem tiderne – vi kan sætte et årstal på,
1900, og vi kan gå længere tilbage: det kan vi drøfte – på noget tidspunkt har begået nogle handlinger over for det grønlandske folk,
som kunne give anledning til nogle følelser, nogle traumer, nogle
problemer, som det grønlandske folk gerne vil diskutere med Danmark? Er det det, der ligger i sådan en bemærkning?";Finn Sørensen
365035;Time;;Kl. 19:20
365048;title_name;Statsministeren.;Formanden
365106;title_name;":
Jeg mener grundlæggende, der mangler ord om fremtidens begivenheder. Hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg, der har været utrolig
mange ord i dag om fortidens begivenheder og måske for få om
fremtiden. Jeg håber, at vores fællesskab, vores rigsfællesskab, fremover kan koncentrere sig om fremtidens udfordringer, frem for at det
kun kommer til at handle om fortidens begivenheder.
Det er derfor, jeg siger, at vi har fuld respekt for, at det her er et
grønlandsk projekt med et kommissorium, som udarbejdes i Grønland, men fra dansk side, fra regeringens side, er vi mest optaget af
nutidens og fremtidens udfordringer, og at vi fortsætter det gode
samarbejde.";Helle Thorning-Schmidt
365781;Time;;Kl. 19:23
365794;title_name;Fru Doris Jakobsen for en kort bemærkning.;Formanden
365846;Time;;Kl. 19:23
365868;name_party;":
Generelt er der interesse for yderligere samarbejde inden for rigsfællesskabet, og det er positivt. Men jeg er skuffet over, at man accepterer forskelsbehandling, og især at statsministeren har ignoreret
landsstyreformandens henvendelser om kompensationsmuligheder
for de børn, hvis fædre er døde. Så hvorfor ønsker man, at rigsfællesskabet bliver stærkere, samtidig med at man ignorerer landsstyre-

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)

formandens henvendelser? Der mener jeg at samarbejdet mellem
Grønland og Danmark er blevet svækket.
Selv om vi har forskellige interesser og holdninger, mener jeg, at
det er uacceptabelt, at man lukker øjnene for regeringslederens henvendelser, da jeg mener, at regeringslederen ikke er hvem som helst
– det er jo landets leder.";Doris Jakobsen
366645;Time;;Kl. 19:23
366658;title_name;Statsministeren;Formanden
366683;Time;;Kl. 19:23
366725;title_name;":
Jeg stiller mig helt uforstående over for den diskussion om, hvorvidt
man skulle have ignoreret henvendelser. Jeg mener, at det her er et
spørgsmål, som jeg har diskuteret med landsstyreformanden – det
gjorde jeg så sent som i januar i år. Jeg tilkendegav klart regeringens
holdning i det her spørgsmål, også i forhold til kompensationsspørgsmålet, og som jeg ser det, som regeringen ser det, er der ikke
kommet nye oplysninger frem, som ændrer ved regeringens holdning.
Det her er ikke et spørgsmål om, at man ikke lytter til hinanden:
det her er et spørgsmål om, at man er uenige om konklusionen. Og
det er jo noget helt andet, end at man ikke taler sammen og lytter.";Helle Thorning-Schmidt
367406;Time;;Kl. 19:24
367419;title_name;Fru Doris Jakobsen.;Formanden
367448;Time;;Kl. 19:24
367470;name_party;":
Vi ved jo, at statsministeren har sagt, at man fra regeringens side
mener, at denne sag er afsluttet. Men vi har jo en anden mening, derfor har vi henvendt os igen.
Men ud over al den her kritik vil jeg gerne sige noget om, at jeg
synes, det er en god idé, at man debatterer rigsfællesskabet en gang
om året. Samtidig mener jeg også, at det ville være en god idé at flage med vores tre forskellige flag her i Tinget en gang om året for at
vise respekt for vores rigsfællesskab. Hvad synes statsministeren om
det?";Doris Jakobsen
367994;Time;;Kl. 19:25
368007;title_name;Statsministeren.;Formanden
368033;Time;;Kl. 19:25
368075;title_name;":
I forhold til det her med at holde møder er det faktisk lidt vigtigt for
mig at få sagt, at det ikke er et spørgsmål om, at vi ikke ønsker at
holde møder. Derfor tror jeg, at man skal undlade at gøre diskussionen om kompensation til et spørgsmål om, at jeg ikke har ønsket at
holde møder med landsstyreformanden. Det handler om en politisk
uenighed. Derfor vil jeg også godt understrege, at man jo godt kunne
overveje i Grønland selv at gå ind i kompensationen, og at det ikke
kun er et dansk anliggende at diskutere det her med kompensation.
Jeg er helt enig i, at vi skal forbedre forholdene for de juridisk
faderløse. Det er også derfor, at vi er så ivrige efter at få det her lovforslag lagt frem. Det er derfor, vi har arbejdet seriøst og grundigt
med det her forslag, og jeg mener, at vi nu har et lovforslag, som vil
forbedre de juridisk faderløses situation.
I forhold til flagningen vil jeg anbefale, at man drøfter sagen med
Folketingets formand og Præsidiet i øvrigt.";Helle Thorning-Schmidt
369065;Time;;Kl. 19:26
369078;title_name;"Det bliver så på et andet tidspunkt.

59

Fru Sara Olsvig for en kort bemærkning.";Formanden
369169;Time;;Kl. 19:26
369187;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne takke for en god debat i dag. Det har været
interessant at komme rundt om mange forskellige emner. Selvfølgelig er der enkelte emner, som har fyldt mere end andre, og de juridisk faderløse har, som jeg i hvert fald selv forventede, fyldt en del,
da det jo er en aktuel sag, som berører rigtig, rigtig mange mennesker i Grønland.
Jeg har lyst til at spørge: Hvad er det, der skal til, for at der kan
føres en god dialog? For der er jo tilsyneladende ikke en fælles forståelse mellem formanden for naalakkersuisut og statsministeren om,
at der i det hele taget er ført en dialog om spørgsmålet vedrørende en
form for kompensation. Så hvad er det, der ifølge statsministeren
skal til for at føre en god dialog mellem formanden for naalakkersuisut og statsministeren?
Jeg er glad for, at statsministeren nævner udredningen fra 2011.
Jeg havde personligt rigtig stor glæde af at læse den her udredning.
Det ændrer dog bare ikke ved, at sagsområdet er et dansk ansvar.
Det ændrer heller ikke ved, at det i den periode, hvor den her sag er
foregået, og hvor der har været menneskerettighedskrænkelser af juridisk faderløse, også i sidste ende har været et dansk ansvar. Derfor
vil jeg også gerne spørge, om ikke statsministeren kan se, at det også
har noget at gøre med fremtiden, at man sikrer, at de mennesker, der
lever i dag – og deres børn og børnebørn – får en tilværelse, der er
ligeværdig med andre statsborgeres i hele rigsfællesskabet. Det mener jeg ikke at man gør med den ændring, man laver i dag, i hvert
fald ikke fuldt ud. Derfor er det, at vi også fra Inuit Ataqatigiits side
gerne så, at man tog en dialog om spørgsmålet om en form for kompensation. Hvordan opnår vi den ligeværdighed, hvis vi ikke engang
kan få en dialog?";Sara Olsvig
370956;Time;;Kl. 19:28
370969;title_name;Statsministeren.;Formanden
370995;Time;;Kl. 19:28
371037;title_name;":
Jamen jeg må stille mig undrende over for, at der ikke har været en
dialog, for der har været en dialog. Jeg har drøftet det her med
landsstyreformanden så sent som i januar. Det, der er sagens kerne,
er ikke, at der ikke har været en dialog, men at vi ikke er enige i dette spørgsmål. Og det er jo noget helt andet. Vi ser ganske enkelt ikke
ens på diskussionen om kompensation.
Der vil jeg godt understrege at vi jo alle sammen er optaget af at
finde en god løsning i forhold til de juridisk faderløse. Det mener jeg
også at vi er på vej til, al den stund at de juridisk faderløse nu får
mulighed for at finde deres far. Som jeg har forstået denne sag, har
det været det, der var vigtigt hele vejen igennem, nemlig at man kunne identificere sit biologiske ophav, og det har jeg den dybeste forståelse for er meget vigtigt.
Det vil også være sådan, at hvis man har fundet sin far og faderen
er levende og der er adgang til arv, vil man jo få adgang til den arv.
Der, hvor der er en udfordring, er, hvor dødsboet er afsluttet og det
derfor kan skabe nogle nye komplikationer at åbne et sådant dødsbo.
Så jeg ærgrer mig lidt over, at det næsten kommer til at lyde i debatten, som om vi ikke har forsøgt at løse udfordringen med den ulykkelige situation, der er for de juridisk faderløse, for vi har, synes jeg
selv, brugt temmelig meget energi og tid på at finde en fornuftig løsning på det her spørgsmål. Og det undrer mig, hvis man nu fra grønlandsk side tager afstand fra den løsning, al den stund at man har været hørt hele vejen igennem.

60

Tirsdag den 29. april 2014 (R 12)";Helle Thorning-Schmidt
372631;Time;;Kl. 19:29
372644;title_name;"Fru Sara Olsvig.

mener jeg ikke, det er en holdbar ting at sige, at de skal respektere
grundloven, når de i praksis forlængst har sprængt grundloven. Derfor er mit enkle spørgsmål: Mener statsministeren, at grundloven i
dag genspejler rigsfællesskabet? Tak.";Formanden
372913;Time;;Kl. 19:29
372931;name_party;":
Tak, jeg har et sidste spørgsmål, som handler om de juridisk faderløse, og så vil jeg se, om jeg kan nå et par andre også.
Hvis det er sådan, at den lov, som nu vedtages i Folketinget, på
nogen måde begrænser muligheden for at genåbne dødsboer for juridisk faderløse mere end for andre statsborgere, som ikke er juridisk
faderløse, vil statsministeren så være med til at se på, at man ligestiller juridisk faderløse med andre borgere? Det er et af de udestående
spørgsmål, jeg mener der er helt konkret.
Så vil jeg gerne høre statsministerens kommentar til aftalen mellem Færøerne, Norge og EU om makrel og den ugunst, der ligger i
den aftale, for Grønlands makrelfiskeri. Er det noget, man vil se på?
Endelig vil jeg også gerne høre statsministerens kommentar til de
andre ting, jeg bragte op om den sproglige udfordring i det arbejde,
vi har, mellem Grønland og Danmark. Vil statsministeren sikre, at
man fremover også får høringssvar osv., som er givet i Folketinget, i
sager, der også skal igennem Inatsisartut, på Grønlandsk?";Sara Olsvig
373973;Time;;Kl. 19:30
373986;title_name;Statsministeren.;Formanden
374012;Time;;Kl. 19:30
374054;title_name;":
Jeg synes, det har været en rigtig god diskussion, også om de juridisk faderløse. Det, der ærgrer mig lidt, er, at man næsten ikke kan
høre, at vi rent faktisk har fundet en løsning for de juridisk faderløse.
For vi ved jo godt, at de står i en vanskelig situation. Det anerkender
vi fuldt ud: det er der ikke en eneste i den her debat som ikke anerkender. Derfor har regeringen også i forståelse med det grønlandske
selvstyre fremsat et lovforslag, således at juridisk faderløse får mulighed for at få fastslået, hvem der er deres far, og dermed få arveret
efter ham.
Så kan der være en komplikation, hvis faren er gået bort og dødsboet er gjort op, hvor vi må afveje modsatrettede hensyn i forhold til
hinanden: hensynet på den ene side til de juridisk faderløse og på
den anden side til de øvrige arvinger. Det er det, vi har gjort i denne
sag. Jeg synes egentlig, det ville være ærgerligt, hvis vi gik fra den
her debat uden at anerkende, at vi alle sammen har gjort et stort stykke arbejde for at finde en fornuftig løsning for de juridisk faderløse.
Det har været i alles interesse. Vi har nu fundet en fornuftig løsning.";Helle Thorning-Schmidt
375193;Time;;Kl. 19:31
375206;title_name;Så er det hr. Sjúrður Skaale for en kort bemærkning.;Formanden
375269;Time;;Kl. 19:33
375282;title_name;Statsministeren.;Formanden
375308;Time;;Kl. 19:33
375350;title_name;":
Vi mener, at selvstyreordningerne og grundloven er rammen for vores arbejde i rigsfællesskabet, og jeg må sige, at jeg ikke er enig i, at
vi har sprængt rammerne for grundloven. Det, at vi har selvstyreordningerne og vores grundlov, er tværtimod rammen for vores rigsfællesskab.";Helle Thorning-Schmidt
375640;Time;;Kl. 19:33
375653;title_name;Hr. Sjúrður Skaale.;Formanden
375682;Time;;Kl. 19:33
375703;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at man siger, at grundloven ikke er sprængt, når
der er mere end ét parlament i riget, og når grundloven kun tillader
ét parlament. Når der kun er én instans, som kan opkræve skat, og
det er Folketinget, og når der så opkræves skat af to andre parlamenter i det samme rige, så forstår jeg ikke helt, at man siger, at grundloven ikke er sprængt.";Sjúrður Skaale
376082;Time;;Kl. 19:33
376095;title_name;Statsministeren.;Formanden
376121;Time;;Kl. 19:33
376163;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at vi ikke mener, at rammerne for grundloven
på nogen måde er sprængt. Vi mener, at grundloven og selvstyreordningerne faktisk er en meget fin ramme og en meget klar ramme
for vores rigsfællesskab.";Helle Thorning-Schmidt
376393;Time;;Kl. 19:34
376406;title_name;Hr. Edmund Joensen for en kort bemærkning.;Formanden
376458;Time;;Kl. 19:34
376479;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål til statsministeren er angående ressortområder.
Når vi kigger på fordelingen af ressortområder, ser vi, at det er statsministeren, som har ressortområdet ...";Edmund Joensen
376667;Time;;Kl. 19:34
376678;Time;;Kl. 19:32
376699;name_party;":
Tak for det. Som jeg sagde i mit indlæg, mener jeg, at det er den politiske vilje og dialog, som afgør, hvordan rigsfællesskabet fungerer.
Det har langt større betydning end de juridiske rammer, de formelle
rammer, og derfor kan det synes lidt akademisk, når jeg nu stiller
spørgsmål om præcis de juridiske rammer, men det gør jeg, fordi regeringen altid siger, at de ændringer, der måtte komme i rigsfællesskabet, skal respektere grundloven – de må ikke gå ud over grundloven. Nu mener jeg, at rigsfællesskabet har udviklet sig til at være et
sted, hvor vi ligger langt, langt uden for grundloven. Grundloven siger jo ikke ét ord om Færøerne, den siger ikke ét ord om rigsfællesskabet: den siger, der er ét parlament, der er én regering osv. Derfor";Sjúrður Skaale
377463;title_name;"Statsministeren kunne ikke høre spørgsmålet. Derfor vil jeg bede hr.
Edmund Joensen om at gentage det. Hvad var det for et område?";Formanden
377603;Time;;Kl. 19:34
377624;name_party;":
Kan man høre nu? (Formanden: Ja, ja). Spørgsmålet er angående
ressortområder. Når vi kigger på fordelingen mellem ministrene, kan
vi se, at der står, at det er statsministeren, som har Færøerne og rigsfællesskabet som ressortområde. Men hver gang vi spørger om noget
eller vi skal løse et problem – nu har vi arbejdet med grænsehindringer og alt muligt – så er det andre ministre, som overtager sagerne,
og i flere tilfælde er det flere ministre, der skal løse dem. Det tager
lang tid.

Tirsdag den 29. april 2014 (B 96)

Har statsministeren nogen mulighed for at fremskynde processen,
så det ikke tager så lang tid, som det plejer at gøre? Tak for det.";Edmund Joensen
378290;Time;;Kl. 19:35
378303;title_name;Statsministeren.;Formanden
378329;Time;;Kl. 19:35
378371;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er statsministeren, som har det overordnede ressortansvar, men jeg tror også, at man er nødt til at have
respekt for, at nogle af områderne inddrager andre ressortområder.
Og jeg tror faktisk, at man i længden vil have meget mere gavn af, at
man holder ansvaret på de ressortområder. F.eks. har vi jo løst SIFIudfordringen, og vi sidder i øjeblikket og diskuterer erhvervsfremmeordninger i forhold til Færøerne, og der tror jeg man har langt
større fordel af, at disse udfordringer løses på Erhvervs- og Vækstministeriets område, end at man skal over Statsministeriet.
Så dybest set mener jeg – ud over at det ville være praktisk umuligt at gøre noget andet – at det er en fordel, at man kan løse det på
de konkrete ressortområder med de konkrete ministerier.";Helle Thorning-Schmidt
379177;Time;;Kl. 19:36
379190;title_name;Hr. Edmund Joensen.;Formanden
379219;Time;;Kl. 19:36
379240;name_party;":
Ja, ja, tak for svaret. Jeg er helt enig i, at det som regel tager sin tid
at få løst problemer, men det skulle undre mig, hvis det ikke kunne
skubbe lidt på processen, hvis statsministeren lod et ord falde om, at
den her sag ville hun have gennemført inden for et bestemt stykke
tid. Tak.";Edmund Joensen
379541;Time;;Kl. 19:36
379554;title_name;Statsministeren.;Formanden
379580;Time;;Kl. 19:37
379622;title_name;":
Jamen jeg mener egentlig ikke, at vi er så træge i forhold til at få løst
vores fælles udfordringer. Færingerne har rejst nogle meget specifikke problemstillinger, som vi har løst. Vi sidder f.eks. og diskuterer
erhvervsfremmeordninger og SIFI-ordning, og der er andre særlige
sager, hvor vi egentlig har løst problemerne i den rækkefølge, de er
opstået.
Så har vi grænsehindringer, som jeg også nævnte i min replik, og
i forbindelse med grænsehindringer er vi jo ved at få identificeret,
hvor der kan være konkrete udfordringer. Og derefter er det så naturligt, at vi i samarbejde med henholdsvis Færøerne og Grønland går i
gang med at finde ud af, hvilke af disse grænsehindringer vi så vil
løse.";Helle Thorning-Schmidt
380332;Time;;Kl. 19:37
380345;title_name;"Der er så ikke flere, der har bedt om ordet. Så tak til statsministeren.
Forhandlingen er sluttet, og afstemning om det fremsatte forslag
til vedtagelse vil som nævnt finde sted tirsdag den 6. maj 2014.

61

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om udmøntning af politisk aftale
om en mere tidssvarende og gennemsigtig vederlæggelse af politikere.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 03.04.2014).";Formanden
380866;Time;Forhandling;Kl. 19:38
380891;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Jensen som Venstres ordfører.;Formanden
380967;Time;(Ordfører);Kl. 19:38
380999;name_party;":
Så går vi fra det store rigsfællesskab til noget lidt mere tæt på og
jordnært, nemlig muligheden for at kigge på, hvordan politikere bliver betalt for den indsats, de gør, og på, hvilket vederlag der skal
være.
Vi er i Venstre rigtig glade for, at en række partier har skiftet
holdning og nu er blevet tilhængere af at nedsætte en lønkommission, der kan kigge på, hvad der er den relevante aflønning – vederlæggelse, som det hedder – af den indsats, der gøres af borgmestre,
regionsrådsformænd, folketingsmedlemmer og ministre.
Vi har i lang tid i Venstre haft det ønske, at det skulle være muligt at lægge en vurdering af vilkårene for aflønning af folketingspolitikerne ud i armslængde, sådan at det ikke er os selv, der sidder og
træffer beslutningen, men at der er nogle med indsigt i lønvilkårene
på det private arbejdsmarked og med indsigt i den arbejdsmængde
og arbejdsbyrde, der er i at være folketingsmedlemmer, og som kan
sammenligne, hvad en tilsvarende løn ville være andre steder, der
kommer med et oplæg til, hvordan aflønningen skal være for folketingsmedlemmer.
Det er så det, der nu er lavet en relativt bred politisk aftale om.
Jeg synes, det er dejligt, at der er så mange partier, der nu bakker op
om det forslag, som vi først kom med i Venstre. Og det, der sker nu,
er jo, at man beslutter at nedsætte en kommission, der efter næste
valg skal komme med et forslag, der så efter det næste valg igen skal
træde i kraft. Så det er altså ikke noget med, at de politikere, der
måtte sidde i Folketinget nu, som sådan skynder sig voldsomt i den
her sag. Det er vel mere et spørgsmål om, at man tager det tilløb, der
skal til, sådan at hverken vi, der er medlemmer af Folketinget nu, og
som nedsætter kommissionen, eller de, der måtte blive valgt eller
genvalgt efter næste valg, og som vedtager kommissionens resultat,
er dem, der får gavn af det. Det er vilkårene for dem, som først efter
næste valg igen er så heldige eller dygtige at blive valgt til Folketinget, vi står og snakker om. Det gælder selvfølgelig tidsmæssigt tilsvarende for ministre, borgmestre og regionsrådsformænd.
Det synes jeg er en meget god løsning, og jeg håber derfor, at en
bred kreds af partier – gerne bredere end den, der lavede aftalen – vil
støtte op om beslutningsforslaget.";Kristian Jensen
383283;Time;;Kl. 19:40
383296;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.;Formanden
383355;Time;;Kl. 19:40
383376;name_party;":
Venstres ordfører siger, at så skal kommissionen komme med et forslag. Hvordan harmonerer det med, at der står i den politiske aftale,
at nedsættelse af kommissionen sker i en gensidig forståelse mellem
aftaleparterne om, at aftaleparterne vil følge indstillingen fra kom-

62

Tirsdag den 29. april 2014 (B 96)

missionen? Så er det jo ikke et forslag, den her kommission kommer
med, det er en færdig lov, som man så har bundet sig til at sige ja til.
Er det ikke temmelig usædvanligt? Altså, lovgivningen lægges jo
simpelt hen over i en kommission bestående af 4-6 medlemmer, og
uanset om vi så kommer og siger, at nu skal folketingsmedlemmerne
have 3 mio. kr. i løn, eller at deres løn skal halveres i forhold til det,
de får nu, så vil man bare stemme ja. Er det at komme med et forslag?

I forhold til om man måtte vide, hvem der bliver udpeget, så er
det sådan, at Udvalget for Forretningsordenen her i Folketinget efter
indstilling fra Præsidiet skal drøfte, hvilke navne det skal være. Jeg
er sikker på, at man kan finde en bred kreds af personer, der både
politisk og erfaringsmæssigt har baggrunden for at kunne vurdere,
hvad der er den tilsvarende aflønning i tilsvarende situationer og dermed også vil være den rigtige aflønning for politikere.";Søren Espersen
384645;Time;;Kl. 19:44
384656;Time;;Kl. 19:41
384669;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
384759;title_name;Ordføreren.;Formanden
384780;Time;;Kl. 19:41
384791;Time;;Kl. 19:44
384812;name_party;":
Ja, det er at komme med et forslag, men det handler også for mit
vedkommende om at afgive et løfte om, at vi fra Venstres side vil
støtte det forslag, der kommer. Jeg har faktisk det klare ønske, at vi
gør det på den her måde, for som det er i dag, vil politikere, hver
eneste gang vi her i Folketinget snakker om, hvilken løn der skal være for folketingsmedlemmer eller ministre, få den besked, at vi sidder og meler vores egen kage.
Nu laver vi en model, hvor vi faktisk lægger det ud, og hr. Søren
Espersen har helt ret i, at vi meget, meget sjældent siger på forhånd,
at vi faktisk vil følge den indstilling, der er, uanset hvad der måtte
komme. Men det er netop, fordi jeg ikke bryder mig om beskyldningen om, at vi sidder og vedtager vores egen løn. Nu gør vi det på en
måde, hvor vi lægger beslutningen om den løn, vi selv skal have, ud.
Det vedrører altså ikke alle mulige andre danskere eller andre borgere i det her samfund, men kun os selv her i salen og borgmestre og
regionsrådsformænd. Vi beslutter at følge det råd, der kommer, og
det er Venstre glad for.

(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Ved KL's topmøde kunne vi alle notere os, at der var
blevet lavet en aftale og afgivet et løfte om, at det kommunale niveau skal løftes, fordi den politiske arbejdssituation for folkevalgte i
kommuner og regioner er blevet væsentlig forandret siden kommunalreformen.
Jeg tror, at vi var nogle stykker, der blev lidt mere overrasket
over, at Folketinget og ministerier så også kom med i den slipstrøm,
fordi det jo ikke er så længe siden, at vi sidst så på vederlag for folketingspolitikere. Det gjorde vi i maj 2012, og dengang var det efter
et forslag, som Udvalget for Forretningsordenen i Folketinget sammen stod bag. Nu står vi med en aftale indgået af regeringen sammen med Venstre, SF og De Konservative, og den skal vi selvfølgelig udmønte her i Folketinget.
Det indebærer, at der nu nedsættes en kommission, som Venstres
ordfører også har gjort rede for. Det er en kommission, som netop
ikke skal se på de menige medlemmer i kommunalbestyrelserne og i
regionsrådene, men på borgmestre og på regionsrådsformænd og på
os i Folketinget og på ministrene. Den kommission får til opgave at
se på, om man kan sammenligne med noget, og der står der så ordene ansvarsfulde funktioner eller ansvarsfulde job, og det bliver jo
lidt interessant at se, hvem vi så kan sammenlignes med, for den fantasi havde vi ikke selv. Sidst da vi så på os selv, havde vi mere fantasi til at se på, hvad der sker i de andre nordiske parlamenter, men nu
får vi så en analyse af ansvarsfuldheden set med danske øjne.
Så er det jo rigtigt, at kommissionen skal være færdig på et sådant tidspunkt, at vi kan nå at få implementeret de nye vederlagsordninger for borgmestre og regionsrådsformænd, men vi har jo et valg
forinden – det ved vi bare ud fra længden af valgperioder – og så vil
de jo først blive valgt, og hvis alle valgperioder er på 4 år, er vederlagsordningen for folketingsmedlemmer og ministre jo først noget,
der kan træde i kraft i 2019. Netop fordi det er et kommissionsforslag, som skal udmøntes via beslutningerne her i Folketinget, og det
er Udvalget for Forretningsordenen i Folketinget, der skal stå som
dem, der nedsætter kommissionen og også være sekretariat for den,
så er det selvfølgelig noget, vi støtter fra Socialdemokraternes side.";Kristian Jensen
388180;Time;;Kl. 19:42
388193;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
388222;Time;;Kl. 19:42
388243;name_party;":
Hvis jeg havde været mere mistænksom, end jeg er, ville jeg egentlig have tolket det, som om det i hvert fald ikke var noget, vi skulle
til at have nallerne i, men at vi fralagde os ansvaret og dermed også
på forhånd sagde: Det har ikke noget med os at gøre, det er nogle
mennesker, som vi i øvrigt selv bestemmer hvem er. Det skal være
folk, som har forstand på borgmestres, regionsrådsformænds og folketingsmedlemmers vilkår og har et særligt kendskab til vilkårene på
det almindelige arbejdsmarked. Det vil sige, at det er nogle, vi kender, og nogle, som vi på en eller anden måde kan regne med.
Det er det, jeg mener med at man på sin vis nu vasker hænder og
så siger: Det har ikke noget med os at gøre. Men det er efter min opfattelse en fej måde at gøre det på. Det er altså herinde, tingene bestemmes, og det kunne jo være, de kom med noget, der var fuldstændig galimatias – ikke?";Søren Espersen
389142;Time;;Kl. 19:43
389155;title_name;Ordføreren.;Formanden
389176;Time;;Kl. 19:43
389197;name_party;":
I min optik kan man som politiker udlicitere rigtig mange ting, men
aldrig ansvaret, og vi, der er medlemmer af Folketinget nu, må tage
ansvaret for, om vi vil stemme for det her eller ej. Så tager vi dermed
også ansvaret for at følge den tilkendegivelse, det forslag, der kommer. Det har jeg intet problem med.";Kristian Jensen
389521;Time;;Kl. 19:47
389534;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Espersen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
389624;Time;(Ordfører);Kl. 19:47
389656;name_party;":
Tak. Vi ender med at stemme imod det her forslag. Der er nogle enkelte grunde til det. Vi ville sådan set gerne have været med til, og
det gav vi også indenrigsministeren besked om, at hæve vederlaget
for byrådsmedlemmer og regionsrådsmedlemmer. Jeg synes bestemt,
at det var rimeligt at få en øgning af det vederlag, man får der. Der

Tirsdag den 29. april 2014 (B 96)

er mange, der er rigtig hårdtarbejdende, og det har ikke fulgt med tiden.
Så den del af det kunne vi sådan set sagtens være med på, men da
det så også kommer ind på den her kommission, og hvor vi også
igen skal til at se på folketingsmedlemmers løn og i øvrigt også på
ministres, må vi umiddelbart sige nej til det. Vi var nu heller ikke inviteret med til nogen særlig grundige drøftelser. Jeg tror kun, at det
var en enkelt samtale, der var, mellem vores formand og ministeren,
men det var ret hurtigt – synes jeg – og ret overfladisk. Men skidt nu
med det.
Når vi igen skal til at se på folketingsmedlemmernes vederlag,
synes vi, at det er forkert. Vi havde en regulering – jeg tror, det var i
2012 – hvor vi sådan set ikke regulerede, men indsatte folketingsmedlemmers vederlag i lønramme 38, og hvor det så var meningen,
at det så procentuelt skulle følge udviklingen.
Allerede dér kan vi godt forudse, at der bliver et større vederlag i
hvert fald inden for det næste år eller de næste 2 år. Så jeg tror da, at
der sker en naturlig stigning, og derfor synes vi ikke, at vi vil være
med til det igen i den her tid, hvor vi har vældige problemer, og hvor
folk mange steder har svært ved at forstå, hvorfor vi skal få så store
lønninger, som vi får herinde.
Det sidste, der er specielt, og det nævnte jeg også over for Venstres ordfører, er det her med, at man nedsætter en kommission, og
så vedtager man, inden den overhovedet er blevet sammensat, og inden den overhovedet har begyndt sit arbejde, at aftalepartnerne vil
følge indstillingen fra kommissionen. Jeg forstår godt, hvorfor man
gør det. Det er jo i mine øjne for at fralægge sig ansvaret og sige, at
vi ikke vil røre ved det her, der er nogle andre, der har sagt, at vi skal
have hævet vores løn. For jeg er sikker på, at det går den vej. Det
ville være meget utænkeligt, hvis den her kommission pludselig
skulle foreslå en halvering af folketingsmedlemmers løn, og så kunne det være lidt træls, at man havde bundet sig på forhånd til at sige
ja til det.
Men altså, tanken om, at man nedsætter en kommission, der så
arbejder – uanset hvor kloge de her 4-6 medlemmer, der skal være,
er – gør, at man har bundet sig i to valgperioder til at støtte det. Det
kan jeg ikke forlige mig med, og jeg synes, at det på sin vis er en fej
måde at gøre det på. I stedet burde man sige, at hvis man herinde alvorligt mener, at der skal ske en bedre aflønning, et større vederlag
til medlemmer, må man tage det ansvar på sig. Det vil virke rigtigt,
synes jeg.
Men altså, generelt om det hele vil jeg sige, at vi afviser beslutningsforslaget.";Søren Espersen
392630;Time;;Kl. 19:50
392643;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
392713;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
392745;name_party;":
Tak for det. Politikeres lønniveau er løbende til debat i offentligheden, men der går længe imellem, at politikernes samlede vederlæggelse drøftes på en struktureret måde. Meget tyder på, at det er ved
at være på tide med en samlet gennemgang. Regeringspartierne,
Venstre, SF og Konservative er enige om at hæve de menige kommunal- og regionspolitikeres vederlag, så det i højere grad afspejler
den store indsats, der ydes ved siden af det lønarbejde, de fleste
kommunal- og regionspolitikere også er nødt til at varetage.
Der er ikke taget stilling til kommunal- og regionspolitikernes
vederlag siden 1996, og vederlagene er oven i købet blevet udhulet
sammenlignet med den generelle lønudvikling på det kommunale og
regionale arbejdsmarked. Kommunalreformen i 2007, der førte til
større kommuner og erstattede amter med regioner, gav f.eks. heller

63

ikke anledning til en justering af vederlaget, uanset at alle vel anerkender, at den politiske opgave blev større.
Med B 96, som vi behandler i dag, opfordrer den samme kreds af
partier regeringen til at nedsætte en kommission, der skal se på den
samlede vederlæggelse af borgmestre, regionsrådsformand, folketingsmedlemmer og ministre, så der tages højde for den udvikling,
der har været i politikernes ansvar og arbejdsbyrde. De politiske
hverv, der her er nævnt, har det tilfælles, at de udgør et fuldtidsarbejde eller mere, har jeg lyst til at tilføje, hvilket betyder, at man som
fuldtidspolitiker så at sige afbryder sin civile karriere. Derfor er det
også nødvendigt at have regler vedrørende pension og tilbagevenden
til arbejdsmarkedet.
Radikale Venstre mener, at vederlæggelsen af politikerne må
tage hensyn til de vilkår, der gælder i det politiske liv, ligesom vi
lægger afgørende vægt på, at de regler, der er på området, er åbne og
gennemskuelige for befolkningen. Radikale Venstre kan støtte beslutningsforslaget.";Camilla Hersom
394640;Time;;Kl. 19:52
394653;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.;Formanden
394714;Time;;Kl. 19:52
394737;name_party;":
Jeg vil gerne læse et citat af fru Marianne Jelved højt. Det er fra torsdag den 24. maj 2012 hernede i Folketingssalen:
»Dybest set er det jo os selv, der vedtager lovforslagene her i salen, uanset en lønkommission eller ej. Og det, jeg synes er betænkeligt ved Venstres forslag, er, at Venstre forudsætter, at Folketingets
partier tilslutter sig det, en lønkommission kommer med. Det vil sige, at vi på forhånd uden at kende det skulle tilslutte os at stemme
for det, lønkommissionen vil fremlægge. Det synes jeg simpelt hen
er et problem i forhold til Folketingets arbejde og grundlovens bestemmelse om, at ethvert folketingsmedlem stemmer efter sin egen
overbevisning.«
Er fru Camilla Hersom enig med fru Marianne Jelved?";Pernille Skipper
395473;Time;;Kl. 19:53
395486;title_name;Ordføreren.;Formanden
395507;Time;;Kl. 19:53
395528;name_party;":
Jeg er enig med fru Marianne Jelved i, at man stemmer efter sin egen
overbevisning. Nu er det jo mig, der står her og er ordfører på det
her beslutningsforslag, og jeg agter at følge den indstilling, som ligger i beslutningsforslaget, nemlig at man vil nedsætte en kommission, som skal se på den samlede vederlæggelse, altså som skal tage
alle elementer med og komme med et forslag, hvor der så er en politisk aftale om, at det vil vi følge.";Camilla Hersom
395981;Time;;Kl. 19:54
395994;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
396025;Time;;Kl. 19:54
396048;name_party;":
Jamen jeg spørger jo, fordi det ikke er første gang, vi har en diskussion om, om man skulle nedsætte en lønkommission eller ej, og det
er heller ikke første gang, man har den debat om, hvorvidt et eventuelt resultat fra en lønkommission er noget, man skal følge, eller noget man så politisk skal tage stilling til. Fru Camilla Hersom kalder
selv det, som Lønkommissionen skal komme med, for et forslag,
men det er jo sådan noget, der bliver afgjort på forhånd. Det har Ra-

64

Tirsdag den 29. april 2014 (B 96)

dikale Venstre så sent som for et år siden været modstander af.
Hvorfor har Radikale Venstre ændret holdning?";Pernille Skipper
396683;Time;;Kl. 19:54
396696;title_name;Ordføreren.;Formanden
396717;Time;;Kl. 19:54
396738;name_party;":
Jeg tror, det er fair nok at sige, at der en gang imellem løber lidt
vand af stranden, og at man synes, at nu er tiden moden til at fremme
nogle ting. Nu har vi højnet vederlaget for de, kan man sige, menige
kommunal- og regionsrådsmedlemmer. Vi synes også, at det er på
sin plads at se på resten af det politiske liv.
Som det blev fremhævet i det citat, fru Pernille Skipper læste op
til lejligheden, så siger fru Marianne Jelved jo netop, at enhver ifølge
grundloven kun er bundet af sin egen overbevisning. Min overbevisning behøver ikke være fuldstændig identisk med fru Marianne Jelveds, uanset vi er i samme parti.";Camilla Hersom
397370;Time;;Kl. 19:55
397383;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen, SF's ordfører.;Formanden
397453;Time;(Ordfører);Kl. 19:55
397491;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kunne være her i dag, vil jeg tale på vegne af
SF.
Jeg kan huske, at da jeg var kommunalordfører, diskuterede jeg
kommunal- og regionsrødders arbejde med ministeren – det kom jo
op mange gange – og specielt den stigende arbejdsbyrde, som er
kommet efter kommunalreformen. Der var også enighed om, at hvis
man kunne, så var det noget, man skulle kigge på. Derfor synes jeg
jo selvfølgelig, at det er rigtig godt, og jeg vil gerne sige tak til ministeren for at bringe det op. Der er rigtig mange byråds- og regionsrødder derude, som løfter et rigtig, rigtig stort stykke arbejde, tit ved
siden af et fuldtidsarbejde. Siden hen er også ministre og folketingspolitikere kommet med i den her samlede pakke.
Det støtter vi fra SF. Vi er enige om, at lønnen skal hæves for byrødder og for regionsrødder, og så må vi også kigge på folketingspolitikeres og ministres lønvilkår. Vi ved jo ikke, hvad den her kommission ender op med at foreslå. Det kan være en omstrukturering af
den måde, det hele er sat sammen på, men vi synes fra SF's side i
hvert fald, at det er rigtig godt, at der kommer nogle øjne udefra for
at se på det lønsystem, vi har. Det er jo ofte til debat. Så SF støtter
forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
398714;Time;;Kl. 19:57
398727;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Skipper som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
398815;Time;(Ordfører);Kl. 19:57
398849;name_party;":
Enhedslisten kan i udgangspunktet støtte intentionen om, at også
kommunalpolitikeres vederlag skal følge den almindelige lønudvikling i samfundet, og så er der jo behov for en efterregulering, når vederlaget ikke har ændret sig siden 1996. Man kunne i den anledning
diskutere, om der måske ikke, hvis vi skulle prioritere, var mere behov for at sikre kommunalrødderne mere hjælp i dagligdagen i form
af sekretærbistand og politisk rådgivning, når man tager i betragtning, hvor meget omfanget af deres arbejde er steget, siden kommunalreformen trådte i kraft. Det er i hvert fald det, vi også hører fra

vores kommunalt valgte, nemlig at der er en meget stor arbejdsbyrde, og at man nok kunne bruge noget hjælp. Men som sagt synes vi
da også, at en regulering af vederlaget, der svarer til den almindelige
udvikling, er rimeligt nok.
Vi kan i Enhedslisten også fint støtte, at man nedsætter en kommission, der skal gennemgå vederlagene for de fuldtidsbeskæftigede
politikere, altså, som det er blevet sagt tidligere, regionsrådsformænd, borgmestre, folketingsmedlemmer og ministre. Det er specielt relevant ud fra vores synspunkt, fordi der jo stadig væk eksisterer
nogle, jeg havde nær sagt åbenlyse urimeligheder, hvor politikere
simpelt hen har givet sig selv for gunstige vilkår.
Men de her forslag i beslutningsforslaget bygger så på en politisk
aftale, som indebærer en aftale om, at man vil stemme for de ændringsforslag, en kommission vil komme med, uanset hvad den så
måtte komme frem til. Det kan vi i Enhedslisten altså ikke lægge
stemmer til.
I den anledning vil jeg påpege, at der så sent som tilbage i maj
2012 – da justerede vi jo nogle af reglerne for bl.a. folketingsmedlemmernes eftervederlag, som flere har talt om – også var en diskussion om en lønkommissionen, og flere partier pegede på, at man altså ikke kunne støtte et forslag, som indebar, at man på forhånd sagde
ja til at lægge stemmer til noget, man ikke vidste hvad var. Jeg har
læst et citat op fra fru Marianne Jelved. Man kan også finde dem fra
en hel række andre ordførere fra Folketingets partier, hvis man tager
sig lidt tid på internettet. Men der har man altså været meget imod
det her forslag, netop fordi at det er et ansvar, som vi som folketingsmedlemmer må tage på os at fastsætte de her regler, og så må vi
jo sørge for at gøre det på en måde, hvor det er så retfærdigt, at befolkningen kan forstå det. Men at deponere vores stemmer i en kommission, det vil Enhedslisten altså ikke være med til, og vi har meget
svært ved at forstå, hvad det er, der er sket i de partier, som tidligere
var meget imod det, men nu pludselig er for det.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Pernille Skipper
401528;Time;;Kl. 20:00
401541;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
401628;Time;(Ordfører);Kl. 20:00
401667;name_party;":
Så tager vi en runde mere. Vi diskuterede jo egentlig det her spørgsmål for få uger siden, fordi vi havde været lidt forud for vores tid og
havde fremsat et forslag om ministres eftervederlag. Her kommer så
et lidt bredere forslag om aflønning af politikere generelt.
Man kan jo sige meget om kommunalpolitikernes aflønningsforhold, og jeg vil sige, at det kunne vi nok godt under en eller anden
form have fundet en aftale med regeringen om, hvis det alene havde
drejet sig om det. Om det så lige præcis var blevet som i den her aftale, skal jeg ikke gøre mig klog på, men vi havde nok fundet frem
til noget.
Men det andet element om de professionelle politikeres lønforhold, tror jeg at det kaldes, er det, der gøre os mere skeptiske. Jeg vil
gerne være ærlig og sige, at vi har det helt direkte synspunkt, at lønnen herinde er for lav og pensionen er for høj, og så er der en del af
eftervederlagene især for ministres vedkommende, som vi synes er
for gavmilde. Det er sådan set de tre ting, som beskriver vores synspunkter på aflønningsforholdene. Det behøver vi sådan ikke store
kommissioner for at finde ud af.
Vi var også meget glade for, da vi tilbage i 2012 var enige med
seks af Folketingets øvrige partier om det. Det flertal er blevet noget
mindre, eftersom jeg kan forstå, at vi nu kun er enige med Dansk
Folkeparti og Enhedslisten, da jeg foruddiskonterer, at den konservative ordfører vil støtte den aftale, partiet har indgået.

Tirsdag den 29. april 2014 (B 96)

Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti var tilbage den 24. maj 2012 her i Folketingssalen meget bekymrede for et forslag fremsat af Venstre om, at man skulle
lægge det her ud til en ekstern kommission og derefter bare godtage
det forslag, som de eksterne eksperter kom med.
Fru Pernille Skipper har allerede citeret den nuværende kulturminister, Marianne Jelved, og jeg kan nu, sådan som jeg forstod svaret
her fra talerstolen før, forstå, at det åbenbart skyldes en vis splittelse
mellem fru Camilla Hersom og kulturministeren og ikke, at man i
flok har skiftet holdning, men indstillingen var dog en anden. Fru
Karen J. Klint, som har været ordfører her i dag, sagde det, som jeg
også citerede for nogle uger siden, nemlig at kun Venstre går enegang og skyder ansvaret fra sig og vil oprette en ekstern kommission. Den konservative partiformand, hr. Lars Barfoed, sagde, at Folketinget skulle tage ansvar for sine egne lønforhold.
Jeg vil godt gøre hr. Lars Barfoeds ord til mine og sige, at det
burde vi. Vi burde tage ansvar for vores egne lønforhold. Så kan
man selvfølgelig begynde at overveje, som hr. Søren Espersen var
inde på, om det så ender med, at lønnen bliver halveret eller fordoblet, eller hvad ved jeg. Jeg tror godt, at man kan regne ud, i hvilken
retning det kommer til at gå, og jeg er villig til at indgå et væddemål
om det med de tilstedeværende, der skulle være interesseret. Så skriver vi på Facebook, hvem der er villig til at tage et væddemål om,
hvorvidt lønnen vil gå op eller ned. Jeg siger, at den går op, efter at
det her bliver vedtaget.
Jeg synes i virkeligheden, at vi i stedet for skulle sætte os sammen. Vi skulle sætte os sammen og aftale, hvordan vilkårene skal
være, ganske stille og roligt tage ansvar for vores egne lønforhold på
en måde, så vi mener, at vi kan se vores vælgere, den danske befolkning, i øjnene.
Men nuvel, jeg tror ikke, at denne tale kommer til at ændre meget. Der er jo indgået en aftale, og sådan er det. Jeg synes stadig, det
er mærkeligt, at man har valgt at deponere sin handlefrihed fremadrettet. Det kunne jo sådan set godt være, at man kunne tænke gode
tanker, at også et kommende Folketings medlemmer kunne tænke
gode tanker, som ikke lige var tænkt i den pågældende kommission.
Så vi stemmer som fru Karen J. Klint, hr. Holger K. Nielsen, hr.
Lars Barfoed og vores nuværende kulturminister, Marianne Jelved,
anbefalede for 2 år siden. Vi anbefalede det samme dengang, og det
gør vi også i dag, så derfor afviser vi forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
405691;Time;;Kl. 20:05
405704;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.;Formanden
405786;Time;(Ordfører);Kl. 20:05
405816;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, og det gør vi jo, først
og fremmest fordi vi synes, det er rimeligt, at byrådsmedlemmerne
får et retfærdigt, passende vederlag for det arbejde, de udfører. Det
skal være engagementet, der driver værket. Vederlaget, lønnen skal
ikke være guld og grønne skove. Det skal ikke være det, der får folk
til at gå ind i politik og tage et ansvar og være med til at påvirke
samfundsudviklingen, men der skal være en rimelig balance, for er
der ikke det, får vi ikke de bedste til at træffe de beslutninger, som
vedrører flertallet. Så ville det jo være sådan, at det var dem, som gerne vil, og måske ikke dem, der kan, og måske ikke dem, der er
bedst egnet, og så fik vi måske heller ikke både unge, midaldrende
og ældre, eller hvad vi skal kalde dem, og den fordeling af aldersgrupper og forskellige personer fra forskellige brancher, job osv.,
som vi gerne vil have.
Det er vores anbefaling, at man selvfølgelig lytter til det her og
honorerer en stadig stigende arbejdsbyrde, som der jo er i byrådene –

65

det ved vi, vi har fået store kommuner. Vi ved, det er meget mere
kompliceret at sætte sig ind i den dagsorden, der findes, så der kræves mere for at udføre arbejdet som byrådsmedlem eller regionsrådsmedlem. Så det bakker vi fuldstændig op om.
Vi synes også, det er fint, at der bliver nedsat en kommission, der
arbejder med aflønningen af regionsrådsformænd, borgmestre, folketingsmedlemmer og ministre, og så lytter vi til de uvildige eksperter,
der skal finde en passende, retfærdig balance, hvor der er sammenhæng i den måde, man aflønner de forskellige politiske valgte på,
hvad enten det er menige medlemmer, eller det er formænd eller altså folketingsmedlemmer og ministre. Vi synes, det er passende, at
der er et eller andet helhedsindtryk, og det har jeg en forventning om
at de eksperter, der nu bliver nedsat, finder til os.
Jeg synes ikke om den debat, der har været om ansvar. Vi påtager
os selvfølgelig stadig væk ansvaret, for vi har tillid til, at vi kan følge den indstilling, der kommer.";Mike Legarth
407882;Time;;Kl. 20:07
407895;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.;Formanden
407956;Time;;Kl. 20:07
407979;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Mike Legarth,
om han er enig med hr. Lars Barfoed, da han tilbage i 2012 sagde:
»Vi mener, at det under alle omstændigheder i sidste ende er folketingsmedlemmernes ansvar at fastsætte de her vilkår. Der er ikke
andre, der kan gøre det. Der er ingen over Folketinget i dette land,
og derfor kan vi lige så godt tage det ansvar nu og få afsluttet diskussionen ...«.
Hvis det var holdningen hos Det Konservative Folkeparti, hvorfor er man så nu med til på forhånd at binde sine stemmer til et resultat fra en lønkommission?";Pernille Skipper
408563;Time;;Kl. 20:08
408576;title_name;Ordføreren.;Formanden
408597;Time;;Kl. 20:08
408616;name_party;":
Det er vi, fordi vi har sikret os og er overbevist om, at den proces og
den metode, der bliver bragt i anvendelse, giver et fair resultat. Den
indstilling har vi tænkt os at følge, men ansvaret er stadig vores. Det
er stadig væk os, der trykker på knappen og tager ansvaret for det.";Mike Legarth
408910;Time;;Kl. 20:08
408923;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
408954;Time;;Kl. 20:08
408977;name_party;":
Det synes jeg er spændende. Hvad er det så, der er anderledes ved
det forslag, Venstre havde tilbage i 2012, i forhold til det, vi så diskuterer i dag? Altså, hvad er det, der er forskellen på det forslag,
som Venstre havde dengang, og som hr. Lars Barfoed var så inderligt imod, og det, vi så diskuterer i dag? Det er sådan bare, fordi der
nok er noget, jeg ikke har forstået.";Pernille Skipper
409366;Time;;Kl. 20:09
409379;title_name;Ordføreren.;Formanden
409400;Time;;Kl. 20:09
409419;name_party;":
Ja, det er der så – altså noget, der ikke er forstået – for der er ikke
nogen forskel på det. Det er klart, at når Folketinget stemmer, tager

66

Tirsdag den 29. april 2014 (B 96)

medlemmerne ansvar. Og det er det samme, der er givet udtryk for
tidligere, nemlig at Folketinget har ansvaret for de beslutninger, der
bliver truffet her. Her har vi sagt, at vi gerne vil have en indstilling
af nogle uvildige, der skal vurdere tingenes sammenhæng. Det tror
vi er en god model.";Mike Legarth
409908;Time;"måde, og at man ikke vil indrømme, at man har skiftet holdning, og
forklare hvorfor. Det har de andre, der har skiftet holdning, dog i det
mindste taget sig selv så alvorligt at gøre.
Jeg synes faktisk, at man undlader at tage sig selv, sit parti og sine argumenter alvorligt, når man lader, som om to modsatrettede
synspunkter er de samme. Så er der jo ingen grund til at debattere,
ingen grund til at diskutere. Kom dog med en forklaring.";Kl. 20:09
410363;title_name;Der er en ekstra kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
410436;Time;;Kl. 20:09
410464;name_party;":
Jeg synes bare, det bliver lidt for tykt, selv om det er sidst på aftenen. Det er fair nok, at man har skiftet synspunkt, og det må man jo så
stå ved, og det synes jeg sådan set ordførerne for de øvrige partier,
der har skiftet synspunkt, har gjort. Jeg synes, det ville klæde Det
Konservative Folkeparti at indrømme, at det, som partiformanden
sagde for 2 år siden, altså var, at det var en rigtig dårlig idé, at man
satte det over i en kommission, hvis indstilling man bare skulle følge. I dag er det dét, man er tilhænger af.
Det interessante er jo ikke, at partiet har skiftet holdning – det interessante er, at man fortæller hvorfor og ikke bare lader som om, at
det er det samme.";Simon Emil Ammitzbøll
411161;Time;;Kl. 20:10
411174;title_name;Ordføreren.;Formanden
411195;Time;;Kl. 20:10
411214;name_party;":
Det, der jo er afgørende, er, at vi får truffet en beslutning, der er respekt om. Det ville der jo ikke være, hvis vi her i Folketingssalen bestemte, hvad vi skulle have i løn. Det ville jo give alverdens problemer – det har vi jo set, det er laveste fællesnævner, og hr. Simon
Emil Ammitzbøll er jo en af dem, der nu viser, at han også følger
folkestrømningen i den her sammenhæng. Det synes jeg at der danner sig et billede af.
Jeg tror på, at det her er den rigtige måde at få fastlagt et system,
der er helhedsdækkende, og som tjener os bedst, og så er det altså,
når dagen er omme, uanset hvordan man formulerer det, os selv, der
tager ansvaret for det, ikke? Man kan jo godt i en eller en anden vild
fantasi forestille sig, at der kommer et eller en helt grotesk forslag,
men så har man jo stadig væk muligheden for at forholde sig til indstillingen.";Mike Legarth
412082;Time;;Kl. 20:11
412095;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
412131;Time;;Kl. 20:11
412159;name_party;":
Jeg synes, for nu at sige det, som det er, at det nærmer sig et overgreb på det danske sprog, som man gerne skulle værne lidt mere om
herinde.
Altså, det er jo i virkeligheden nogle hårde beskyldninger imod
hr. Lars Barfoed, der kommer fra Folketings talerstol, for hr. Lars
Barfoed argumenterede for 2 år siden for det, som jeg argumenterer
for, og nu får jeg at vide af hr. Mike Legarth, at det er et udtryk for
laveste fællesnævner, og at det må man klare internt.
Det, jeg i al stilfærdighed og fredsommelighed spørger til, er:
Hvad er det, der har gjort, at man har skiftet holdning fra at sige, at
Folketinget ikke tog ansvar, hvis man lagde det i en kommission, til,
at hr. Mike Legarth nu siger, at Folketinget tager ansvar, hvis man
lægger det i en kommission? Det er jo altså hinandens modsætninger, og jeg forstår ikke, hvorfor man skal forvride debatten på den";Simon Emil Ammitzbøll
413044;Time;;Kl. 20:12
413057;title_name;Ordføreren.;Formanden
413078;Time;;Kl. 20:12
413097;name_party;":
Jamen forklaringen er jo indlysende enkel. Det kommer an på, hvad
det er, man debatterer. Jeg debatterer ansvaret. Vi kan også godt
drøfte, hvad der er sagt tidligere. Det kan vi godt tage en lang debat
om – det er jeg klar til. Få samlet folkene, få folk ned for at stille
spørgsmål, og lad os så tage en lang debat, så vi kan gå det igennem
element for element.
Det, jeg taler om, er ansvaret – jeg taler ikke om noget andet. Er
der nogle, der har ændret synspunkt? Ja, selvfølgelig er der det, det
er indlysende. Det, jeg taler om, er, om man kan sige, at ansvaret bliver fjernet. Svaret er nej, det påtager vi os jo stadig væk. Det kan da
godt være, at vi vælger at følge en indstilling, og ja, det er nyt. Det
havde vi en anden holdning til tidligere, men der har vi erkendt, at
det kunne vi ikke komme igennem med, det kunne der ikke blive
enighed om, og så er det her er den bedste løsning. Men ansvaret er
stadig væk vores – det er sådan, det skal forstås.";Mike Legarth
414073;Time;;Kl. 20:13
414086;title_name;Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
414158;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Tak til ordførerne. Som det er fremgået af diskussionen, er der to dele i beslutningsforslaget. Jeg synes, det er meget klædeligt af folketingsmedlemmer på den måde enstemmigt at anerkende den indsats,
der gøres af vores folkevalgte kolleger i kommuner og regionsråd.
Det er jeg meget glad for, for jeg synes, det ville være en dårlig ting,
hvis der var politisk uenighed om anerkendelsen af den arbejdsbyrde, som faktisk er fulgt i halen på strukturreformen.
I forbindelse med strukturreformen blev der stort set gennemført
en halvering af antallet af byrådsmedlemmer. Samtidig er opgaverne
blevet særdeles komplekse. De har en meget vidtrækkende og indgribende karakter over for den enkelte borger og over for de borgere,
som samlet set bor i kommunen. Jeg tror, at enhver, som følger det
politiske i den enkelte kommune, ved, hvor meget der kræves, ikke
kun i nu og her- håndteringen af de konkrete problemstillinger, men
også i forhold til at se fremad, fordi kommunens udvikling også er et
spørgsmål, som kommunalpolitikerne bliver nødt til at tage højde
for.
Derfor synes jeg, at det klæder os alle sammen at anerkende den
indsats ved at sørge for, at vederlagene får en størrelse, som i hvert
fald er nogenlunde rimelig i forhold til den udvikling, der har været i
lønnen på det kommunale og det regionale område i øvrigt. Det er
jeg meget, meget glad for, for det synes jeg er, som det skal være, og
jeg er også glad for, at der bliver sådan en ordning, så vi ikke behøver at vende tilbage til spørgsmålet igen og igen, fordi reguleringen
bliver mere tidssvarende.
Jeg synes også, det er en anerkendelse af, at de, som er folkevalgte til kommuner og til regionsråd, er lige så folkevalgte, som vi er,
og at man derfor kan have både den samme respekt for deres arbejde

Tirsdag den 29. april 2014 (B 96)

og den samme tillid til, at borgernes vilkår ligger dem lige så meget
på sinde, som de ligger os på sinde.
Så er der den anden del af forslaget, som vel har været det, der
har været mest intenst debatteret i dag. Det forstår jeg godt. Der er
en ting, som jeg synes er vigtig at have med i debatten. Nu har vi
valgt en metode, som svarer til det, Venstre foreslog for 2 år siden.
Man kan diskutere hvorfor eller hvorfor ikke, i hvert fald har vi valgt
at gøre det på den måde. Men det, som er helt centralt, er også
spørgsmålet om at kunne gennemskue, hvad det egentlig er, vi får i
løn. Netop Liberal Alliances beslutningsforslag om eftervederlag er
jo et meget klart udtryk for, at vederlagets forskellige dele af og
sammenspillet mellem dem og niveauet for dem er svært at gennemskue for folk, der ser på os udefra. Det er jo, fordi der både er det
vederlag, som nu er indplaceret i lønramme 38, og det skattefrie tillæg, og der er forskellige former for goder, som følger med det at
være medlem af Folketinget. Der er pensionsordningen. Det at få
større gennemsigtighed synes jeg også vil være væsentligt i vores
demokrati.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at hele det område bliver grundigt
gennemarbejdet. De mennesker, som kommer til at arbejde med det,
påtager sig selvfølgelig et ansvar, men uanset hvordan man vender
og drejer det, vil det stadig væk være Folketingets medlemmer, som
skal vedtage, hvordan det så skal være. Derfor vil det, uanset at vi
ønsker at følge kommissionens forslag, stadig væk være dem, der
trykker på knapperne herinde og stemmer for, der stiller op til den
kritik og den debat, der måtte være om det konkrete forslag. På den
måde kan man sige, at der er en arbejdsdeling mellem kommissionen
og Folketingets politikere, og det tror jeg sådan set er godt.
Jeg står naturligvis til rådighed for at besvare de spørgsmål, der
måtte være i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Jeg synes, det er
godt, at vi har haft debatten i dag, fordi der så også er åbenhed om
den proces, som fører hen til den beslutning, som et kommende folketingsflertal i givet fald måtte tage.";Kl. 20:13
418135;Time;;Kl. 20:17
418148;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
418200;Time;;Kl. 20:17
418221;name_party;":
Tak til indenrigsministeren. Jeg har to ting, jeg vil spørge om: Er det
meningen, at folketingsmedlemmer, når kommissionen så er kommet med det niveau, man mener der skal være i forbindelse med folketingsmedlemmer, fortsat skal være på lønniveau 38 og så også blive hævet? Er det det, der ligger i det, altså at man holder fast ved, at
der skal være en automatisk regulering efter det? Det er det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvilke overvejelser gjorde man sig, da
ministeren lavede det her, om ukritisk at ville følge indstillingen fra
kommissionen? Altså, hvad var overvejelserne bag den måde at beskrive det på?";Søren Espersen
418860;Time;;Kl. 20:17
418873;title_name;Ministeren.;Formanden
418894;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er ikke fra regeringens side eller fra aftalepartiernes side taget
stilling til, om enkeltelementer i folketingsmedlemmers aflønning
skal fortsætte, præcis som de er i dag. Det er muligt, men det har vi
ikke taget stilling til. Det er jo, bl.a. fordi der ved siden af vederlaget
også ydes et skattefrit tillæg, og fordi der er forskellige andre goder
forbundet med det at være medlem af Folketinget, som jo har udviklet sig over de seneste år, og det gør, at det bliver stadig mere uigen-

67

nemsigtigt, hvad der er den egentlige værdi af den samlede aflønning. Altså, hvad er egentlig bruttolønnen for et medlem af Folketinget? Jeg kan ikke på stående fod her fra Folketingets talerstol svare
på, hvad bruttoværdien samlet set er, hvis alting bliver regnet sammen, og jeg synes, det ville klæde os, hvis vi kunne svare på det
spørgsmål, for det siger også noget om, at der måske er mulighed for
at aflønne på en anden måde, som gør, at det bliver mere gennemsigtigt, hvad det egentlig er, vi får i løn.
Det andet spørgsmål vedrører den her særlige aftale, som Venstres ordfører også omtalte, om at følge det forslag, som kommissionen skal fremlægge. Noget af det, der har været vigtigt for os, er, at
der ikke bliver et spil om, hvad man så synes, altså at nogle ligesom
kunne stille sig an og gøre sig lidt lækre og sige: Nej, det er alt for
galt, vi synes, det skal være 10 pct. mindre. Andre siger: Det var
sandelig heller ikke meningen, vi synes, det skal være 15 pct. mindre. Hvis det arbejde er i orden – og det forventer jeg, når man beder
mennesker, som er kompetente og indsigtsfulde, om at gøre det arbejde – så må man også være villig til at tage ansvar og dermed også
kritikken ved faktisk at vedtage det.";Kl. 20:17
420684;Time;;Kl. 20:19
420697;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
420726;Time;;Kl. 20:19
420747;name_party;":
Når det så sker, ved jeg godt, at man siger, at det stadig er op til det
enkelte folketingsmedlem, men sådan fungerer virkeligheden jo ikke. Altså, man har indgået en aftale med en række partier, og der vil
ikke være nogen, der svigter det. Det vil være ganske usædvanligt,
hvis der pludselig skulle være folk, der svigtede det her.
Så siger indenrigsministeren det her med, at vi selv tager ansvaret, tager selv kritikken, men indrøm dog, at det er ulig nemmere til
den tid at sige, at det ikke har noget med os at gøre, men at det er
nogle andre, og det bestemte vi dengang, og da anede vi ingenting.
Det er da en måde at fralægge sig ansvaret på. Jeg gad vide, om ikke
det bliver sådan, når vi når frem til, jeg ved ikke, hvornår det bliver,
omkring 2017 eller 2018, at man gennemfører det her, og at man så
besværgende vil sige: Jamen det er godt nok voldsomt meget, men
det var ikke os.";Søren Espersen
421650;Time;;Kl. 20:20
421663;title_name;Ministeren.;Formanden
421684;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det får vi jo i givet fald mulighed for at teste, for den her debat og
ordene, som de falder i dag, vil være tilgængelige, når vi når til det
tidspunkt. Min erfaring er, at uanset hvilket råd jeg har fået, uanset
hvilket input jeg er blevet givet, uanset hvor mange der har sagt, at
det skal vi gøre, det er en super god idé, så er det mig, der står til
regnskab for den beslutning, der bliver truffet. Så kan jeg ikke sige,
at jeg fik det råd, og nogle sagde, det var en god idé, og det råd fulgte jeg, for det er stadig væk mig, der har forpligtelsen til at tænke
mig om og til at stå på mål for den beslutning, som bliver truffet. Sådan er det for os alle sammen som folketingsmedlemmer. Uanset
hvilken rådgivning vi får, uanset hvilket input vi får, er det os selv,
der trykker på knappen, det er os, der står på stemmesedlen.";Kl. 20:20
422580;Time;;Kl. 20:21
422593;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.

68

Tirsdag den 29. april 2014 (FM )

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
422908;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:21
422947;title_name;"Så skal jeg meddele, at efter forslag fra hr. Finn Sørensen som forslagsstiller på punkterne 11, 12 og 13 vil vi nu med 10 minutters taletid til ordførerne gennemføre en fælles behandling af de tre beslutningsforslag, som er B 48, B 49 og B 51.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om fair konkurrence.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2014).";Formanden
423396;Time;Forhandling;Kl. 20:22
423421;title_name;Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.;Formanden
423480;Time;;Kl. 20:22
423526;title_name;":
Tak for det. Og tak til Enhedslisten for at rejse de her helt relevante
diskussioner om både det danske arbejdsmarked og EU-forhold, der
knytter sig dertil. Jeg vil gerne starte med at sige, at når det drejer sig
om meget af det, som er formålet med diskussionen i aften – nemlig
at sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår og sikre, at arbejde i Danmark selvfølgelig skal foregå på danske løn- og arbejdsvilkår, og i
øvrigt at social dumping skal bekæmpes – så er forslagsstillerne og
regeringen jo helt enige.
Social dumping er et reelt og stort problem i vores samfund. Jeg
startede i øvrigt selv dagen i dag med at deltage i en fælles aktion de
tre myndigheder imellem, nemlig Arbejdstilsynet, SKAT og politiet,
og så med egne øjne en byggeplads, hvor en række udenlandske lønmodtagere bruger, tror jeg, endog rigtig, rigtig mange timer. Der var
tale om et utrolig dårligt arbejdsmiljø og rigtig, rigtig ringe vilkår,
og det er jo hverken første eller sidste gang, jeg ser sådan en byggeplads: det er hverken første eller sidste gang, vores myndigheder ser
sådan en byggeplads: og det er hverdagen for fagbevægelsens aktiviteter.
Problemet er der, og det er alvorligt. Det undergraver danske lønmodtageres rettigheder, det undergraver de gode danske virksomheders mulighed for at konkurrere på en ordentlig måde, og det undergraver jo vores mulighed for at have det arbejdsmarked og det velfærdssamfund, vi ønsker i Danmark. Så langt, så godt.
Enhedslisten og regeringen har imidlertid også et på mange måder forskelligt syn på det europæiske samarbejde, og derfor er vi ikke altid enige om, hvad det er for midler, vi kan tage i brug. Enhedslistens forslag overholder ikke spillereglerne i EU – det tror jeg Enhedslisten selv er bekendt med, hr. Finn Sørensen smiler – og forslagene strider mod traktaten og mod principperne om den fri bevæge-

lighed, og fri bevægelighed er trods udfordringer overordnet set til
gavn både for danske borgere og lønmodtagere og for vores virksomheder og dermed for dansk økonomi.
Lad mig derfor bare allerede indledningsvis få slået fast, at vi ikke kan støtte beslutningsforslagene. Til gengæld vil vi gerne blive
ved med – både sammen med Enhedslisten og andre partier – at fortsætte vores indsats mod social dumping. Og bare for at køre videre
ikke i samme rille, som jeg skulle til at sige, men dog ad samme
spor, som jeg netop er startet i, vil jeg sige, at det eksempelvis i det,
jeg selv deltog i tidligere i dag, altså er helt åbenbart, at det, at vi har
fået en forstærket myndighedskontrol på tværs af SKAT, politiet og
Arbejdstilsynet, batter noget. For mange af dem, der forbryder sig
mod vores regler, gør det, både hvad angår moms- og skattebetaling,
overholdelse af sikkerheds- og arbejdsmiljøregler, og ofte vil der også være problemer med at overholde kollektive overenskomster og
løndumpe. Og så kommer der problemer med illegal arbejdskraft
oveni.
Derfor er det helt nødvendigt, at vores myndigheder kan rykke ud
samtidig. Derfor er jeg meget glad, hvad Enhedslisten også ved, for
de aftaler, vi har indgået igennem årene, og jeg ser store muligheder
for, at vi fortsætter det samarbejde. Nu er det så et samarbejde, der
også er udvidet til at gælde nogle borgerlige partier qua den finanslovsaftale, vi har lavet her for 2014. Det er rigtig, rigtig positivt.
Så vil jeg blive lidt mere konkret i forhold til de enkelte forslag.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder fast i, at EU er et fællesskab, der
består af lande med nationale velfærdsmodeller og dermed også nationale arbejdsmarkeder. Og derfor skal vi selvfølgelig ikke påtage os
at forsørge alle borgere fra andre lande. Hvorvidt lønmodtagere skal
have ret til ydelser, når de bliver arbejdsløse, vil jeg vende tilbage
til, når jeg har kommentarer til det tredje af de beslutningsforslag, vi
behandler her.
Vores arbejdsmarkeder er forskellige, og det betyder, at der er
udfordringer med den fri bevægelighed – for vores lønniveau er så
forskelligt, vores sociale sikringsniveau er så forskelligt, og i Danmark har vi jo, heldigvis, høje standarder, også hvad angår arbejdsmiljø og sikkerhed.
Vi skal støtte op om den danske model, og det skal vi også gøre
fra politisk side. Det betyder selvfølgelig, at vi først og fremmest
skal bakke op om arbejdsmarkedets parters mulighed for at regulere
på vores arbejdsmarked. Det gælder ikke mindst konfliktretten og
muligheden for at forhandle løn. Og derfor skal vi selvfølgelig også
tage afstand fra de arbejdsgivere og bagmænd, der står bag den underbetaling, der sker mange steder på vores arbejdsmarked. Det er
f.eks. blevet nævnt i debatten, også af kolleger her i huset, tror jeg, at
40 kr. i timen ikke er at betegne som social dumping. Det er jeg fuldstændig og aldeles lodret uenig i. Selvfølgelig er en timebetaling på
40 kr. social dumping: det ligger langt under det lønniveau, man bør
oppebære, når man er lønmodtager i Danmark. Og det er selvfølgelig
ikke mindst social dumping i forhold til den arbejdsgiver, der udbetaler en overenskomstmæssig løn.
Hvis den opfattelse, at det er i orden at betale løn til langt under
overenskomsten, breder sig, vil parternes rolle i forhold til at sikre
ordentlige løn- og arbejdsvilkår blive svækket, og det vil være en udvikling, som i hvert fald Enhedslisten og regeringen vil være kede af
i fællesskab. Så vi skal fortsætte indsatsen mod social dumping og
for den danske model, og det vil fortsat være en prioritet for den her
regering.
Men som jeg startede med at sige, hvad angår det konkrete beslutningsforslag, B 49, er vi her i strid med EU-reglerne, og derfor
kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Mette Frederiksen
429158;Time;"Så har vi beslutningsforslag 48 om fair konkurrence. Jeg synes,
det er helt centralt, at Enhedslisten sætter fokus på, hvordan vi sikrer
konkurrencen, når udenlandske virksomheder udfører opgaver i

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

Danmark og midlertidigt udstationerer deres ansatte. Vi har sagt det
mange gange før: Udenlandske virksomheder er velkomne i Danmark, og det er deres ansatte selvfølgelig også, men de danske regler
skal overholdes, og den danske arbejdsmarkedsmodel skal respekteres. Det er der heldigvis også mange virksomheder der gør, og de
skal have lov til at passe deres arbejde, men der er også virksomheder, der ikke overholder spillereglerne.
Regeringen er, som jeg sagde det før, enig med Enhedslisten i, at
vi skal sikre fair konkurrence, men igen vil jeg sige, at vores forskellige syn på det europæiske samarbejde gør, at vi ikke altid er enige
om midlerne.
Enhedslisten foreslår som en del af løsningen på bekæmpelse af
social dumping, at udenlandske virksomheder, der er midlertidigt i
Danmark, fuldt ud skal være underlagt de samme regler som danske
virksomheder. Sat lidt på spidsen kan man sige, at forslaget i sin
yderste konsekvens vil betyde, at den frie bevægelighed bliver sat ud
af kraft, og det er selvsagt EU-stridigt.
Vi er helt enige i, at der er masser af udfordringer, også på det
her felt, og vi er, som jeg sagde det før, klar til at tage fat både nationalt og på EU-plan. Jeg tror, at der hele tiden vil vise sig et behov
for, at vi sætter ind, også med nye midler, i forhold til at kunne komme efter eksempelvis fupfirmaer, som vi ser nogle af.
Enhedslistens forslag ville betyde, at danske virksomheder og
danske ansatte, som udfører opgaver i et naboland, oven i den skat
og de sociale bidrag, de allerede betaler i Danmark, også skulle betale skat og sociale bidrag i et andet land. Og det er i hvert fald en situation, jeg synes man skal overveje en ekstra gang.
Jeg vil også gerne sige, at det indre marked kun kan fungere, hvis
der er en ordentlig håndhævelse af de eksisterende regler, f.eks. på
udstationerings- og skatteområdet. Men i stedet for at lægge barrierer for lovlydige virksomheders lovlige aktiviteter på tværs af grænserne vil regeringen fortsætte vores nuværende arbejde med at sætte
ind over for de virksomheder, der snyder og omgår de danske regler:
dem er der desværre for mange af.";Kl. 20:28
431529;Time;"Så lad mig til sidst om B 51 om EU-borgeres optjening af dagpengeret bare sige det meget direkte: Vi har et velfærdssamfund i
Danmark, der heldigvis bygger på et velkendt slogan om ret og pligt,
og det tror jeg efterhånden er så indgroet og fastgroet hos mange af
os, at det selvfølgelig også indgår i vores vurdering af udenlandske
lønmodtageres adgang til ydelser i vores samfund. Og det forstår jeg
til fulde som socialdemokrat, for jeg har grundlæggende den holdning, at man skal yde, før man kan nyde.
I Danmark har vi jo et stærkt fællesskab, hvor der er tilknyttet
mange rettigheder, men der er også tilknyttet de forpligtelser, at
man, når det eksempelvis gælder dagpengeområdet, skal have været
i arbejde, skal have været medlem af en a-kasse, før man kan komme
til at nyde gevinsten ved vores dagpengesystem. Det er et fællesskab, vi har bygget op over generationer, og jeg tror, at mange af os
er optaget af at værne om det.
Med det i baghovedet er det ikke mærkeligt, at der har rejst sig en
også heftig offentlig diskussion af EU-spørgsmålet i forhold til vores
ydelser. Hvis vi ser på betingelserne for ret til dagpenge, ser vi, at de
generelle optjeningsregler om 12 måneders forsikring og 1.924 timers beskæftigelse inden for de seneste 3 år også gælder for EUborgere, der kommer til Danmark. Og derfor kan man måske også
sige, at præmissen for forslaget måske er lidt forkert.
Men EU-reglerne betyder, at man ikke skal starte forfra, når man
flytter til et nyt land, men at man om nødvendigt kan medregne perioder fra andre lande, man har været i. Det er altså et element, der
fremgår direkte af traktaten, og derfor er vurderingen, at beslutningsforslaget her vil være traktatstridigt.
Når det er sagt, mener jeg ikke, at der skal være ret til dagpenge
efter bare kort tids beskæftigelse i Danmark. For at stå vagt om og

69

sikre princippet om ret og pligt inden for vores solidariske fællesskab synes jeg, det er vigtigt, at man har vist sin tilknytning til det
danske arbejdsmarked. Og selvfølgelig skal vi også afværge snyd og
bedrag med vores ydelser. Vi har i dag et krav om, at man skal have
arbejdet 296 timer inden for 3 måneder, før der er ret til sammenlægning. Det er et krav, vi vil kæmpe for at bevare.
Derudover har vi jo fra regeringens side lanceret nogle helt konkrete initiativer, som skal bidrage til at sikre, at både dagpenge- og
kontanthjælpsmodtagere selvfølgelig lever op til de rettigheder og
pligter, der gælder i Danmark. Det handler for det første om at styrke
kontrollen i forhold til at sikre, at der er tale om reel arbejdstagerstatus. Det er for det andet spørgsmålet om, at lønmodtagere med dårlige danskkundskaber skal have mulighed for en mere intensiv indsats. Det handler for det tredje om vores ønske om at samarbejde
nærmere med andre lande for at finde ud af, om de formue- og indtægtsforhold, der opgives til danske myndigheder, er korrekte. Og
for det fjerde vil vi sætte fokus på, om der er tale om reel bopæl i
Danmark: det kan vi f.eks. sikre ved at give a-kasserne udvidet adgang til registre.
Alt det her gør vi, fordi vi på den ene side ønsker at stå fast på
princippet om ret og pligt for alle og på den anden side gør det på
den præmis, at vi respekterer EU og EU-retten.";Kl. 20:30
434782;Time;;Kl. 20:33
434795;title_name;Hr. Finn Sørensen har en kort bemærkning.;Formanden
434846;Time;;Kl. 20:33
434866;name_party;":
Tak til ministeren, og tak for fleksibiliteten, i forhold til at vi behandler de her tre forslag samtidig. Det kræver jo lidt improvisation,
sådan at man lige får skruet lidt om på talen, så tak for det.
Ministeren noterede, at jeg sad og smilede. Jamen det gør jeg da
altid, når jeg hører ministeren tale om social dumping. Det er ikke
altid, jeg smiler, når ministeren taler, men det gør jeg, når hun taler
om social dumping, for her har vi, som det også fremgik af ministerens tale, mange fælles berøringsflader. Det her med EU-retten gemmer jeg lidt. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, for der er jo egentlig ikke meget sådan kritik af indholdet i vores forslag. Det virker, som
om det mest strander på, at det må vi ikke for EU, og det skal jeg
nok kommentere senere i min egen ordførertale.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er: Jeg går ud fra, ministeren er bekendt med, at jeg i går skrev et brev til ministeren, hvor
jeg opfordrede ministeren til straks at indkalde til forhandlinger for
at lave en øget indsats mod social dumping på baggrund af nogle oplysninger, der kom frem, om de her fuskerfirmaer, som vi kalder
dem. Og i dag er der kommet nye eksempler, ministeren har jo selv
en stribe af eksempler og har selv været ude at se på det.
Så jeg opfordrede til, at vi – hellere i går end i overmorgen – laver en ny aftale, gerne med så bred deltagelse som muligt, hvor vi
styrker indsatsen mod social dumping. Og jeg udvalgte omhyggeligt
nogle emner, hvor jeg ved at der ikke er nogen afgrund imellem os –
for at sige det på den måde. Tværtimod er vi vel, sådan i princippet i
hvert fald, enige om det meste. Det handler jo om, at vi skulle styrke
myndighedsindsatsen, at vi skulle skærpe straffen over for de her
virksomheder, og så det her med id-kort i byggeriet. Jeg vil gerne efterlyse ministerens svar på den opfordring.";Finn Sørensen
436723;Time;;Kl. 20:35
436736;title_name;"Nu har vi også fået imødekommenhed fra hr. Finn Sørensen med
hensyn til at tage det hele under et, og derfor lod jeg den korte bemærkning blive lidt længere. Ministeren.

70

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)";Formanden
436956;Time;;Kl. 20:36
436967;Time;;Kl. 20:39
437013;title_name;":
Tak. Jeg er helt bekendt med brevet fra hr. Finn Sørensen og skal
selvfølgelig nok svare på det. Jeg er altid villig til at diskutere social
dumping og også forhandle det. Så meget desto ærgerligere er det jo,
at det ikke, endnu i hvert fald, er lykkedes at lave en god aftale med
Enhedslisten om både børnecheckforholdet og social dumping. For
som det er hr. Finn Sørensen bekendt, har regeringen jo lagt endog
meget, meget gode forslag på bordet i den forhandling, som Enhedslisten desværre ikke har ønsket at indgå i. Bare for at drage et enkelt
eksempel frem, som jeg tror vil interessere mange mennesker, så har
vi jo et ønske om at indføre et id-kort på byggeriets område, hvilket
vil være, tror jeg, et meget, meget vigtigt middel til at bekæmpe social dumping. Så lad det bare være en gensidig opfordring til, at man
kommer tilbage til forhandlingsbordet.

(Ordfører)";Mette Frederiksen
437908;name_party;":
Tak for det. Og tak, fordi forslagsstillerne lod det blive således, at vi
nu behandler de tre beslutningsforslag under et. Det synes jeg er et
udmærket initiativ fra forslagsstillernes side.
De her tre beslutningsforslag er, hvad skal man sige, sådan en
samlet pakke fra Enhedslisten, og man kan sige, at de jo har det tilfælles, at de sådan set prøver at se stort på EU's regelsæt. Og det
bunder vel grundlæggende i, at Enhedslisten helst ser, at Danmark
melder sig ud af EU.
I forhold til det første beslutningsforslag om fair konkurrence vil
det efter min bedste vurdering være i strid med EU's udstationeringsdirektiv, hvis Enhedslistens forslag skulle omsættes til lov. Konkret
nævner man i forslagets bemærkninger, at 6-månedersreglen er problematisk og skal laves om – altså, en regel, der netop udspringer af
udstationeringsdirektivet.
B 49, som er det næste beslutningsforslag, handler jo om beskæftigelse her i landet, og der foreslår Enhedslisten, at det er betinget af,
at der er udstedt en arbejdstilladelse af myndighederne.
Med det sidste forslag, B 51, foreslår Enhedslisten, at kun arbejde i Danmark og medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse skal
kunne tælles med ved optjening af dagpengeretten.
Generelt ønsker vi ikke i Venstre at være med til at begrænse arbejdskraftens frie bevægelighed. Vi er sådan set også optaget af at
bibeholde den danske konkurrenceevne, og så ønsker vi ikke at medvirke til øget bureaukrati. Og der kunne man jo så sige i forhold til
forslaget om det her med arbejdstilladelse: Hvordan har Enhedslisten
tænkt sig at vores virksomheder skulle kunne fungere i et globalt
marked, hvis det her med arbejdstilladelser skulle gælde for en svensker eller en tysker, der kommer hertil? Er det så også personalet på
fly eller i tog, og skal lastbiler med frisk frugt vente ved grænsen på,
at vi håndterer en arbejdstilladelse? Det er det ene.
Det andet i forhold til B 51 er det, der handler om, at Enhedslisten synes, at kun arbejde i Danmark skal tælle med, når man taler
om kravene om, hvad der skal til for at få dagpenge. Jamen det er jo
åbenlyst, at det her vil hæmme arbejdskraftens frie bevægelighed.
Altså, i forhold til de mange virksomheder, der i dag er afhængige af
og ønsker, at arbejdskraften kommer hertil, og som vil ansætte de arbejdstagere, kan man spørge, om der overhovedet vil være nogen,
der tør tage til Danmark og tage et job, hvis ikke de kan bære deres,
hvad skal man sige, arbejdsperiode med sig til Danmark. Det tror jeg
ikke på. Jeg tror sådan set, at tyskeren, svenskeren, hollænderen vil
vælge et andet sted at arbejde, for de har ikke noget med i bagagen,
når de kommer hertil. Igen: Det er en begrænsning af arbejdskraftens
frie bevægelighed, som vi ikke ønsker at være med til.
Men det er jo korrekt, at det er forbundet med udfordringer at
være med i EU og være med i det indre marked. Og derfor tog den
tidligere regering også i 2003 initiativ til at lave østaftalen om det
med adgangen, og hvordan man fik adgang til det danske arbejdsmarked for arbejdstagere fra de nye EU-lande. Og der blev jo også
taget initiativ til at lave RUT-registeret, Registret for Udenlandske
Tjenesteydere, som blev etableret i 2007. Det betyder, at udenlandske virksomheder skal registrere sig, hvis de udfører midlertidigt arbejde i Danmark, og det gør jo, at det nu også er muligt at føre tilsyn
med virksomheder, som engagerer sig i Danmark. Det er et tilsyn,
som vi sådan set ønsker at støtte op omkring, og som er med til at
bekæmpe social dumping og sort arbejde.";Hans Andersen
441450;Time;;Kl. 20:36
441463;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
441491;Time;;Kl. 20:36
441511;name_party;":
Jamen så skal ministeren da lige forklare mig, hvorfor en aftale om
id-kort i byggeriet, øget myndighedsindsats og skærpede straffe, dvs.
ting, som vi er enige om, skal være afhængig af, at Enhedslisten
stemmer for et lovforslag, som vi er uenige i. Der tror jeg at ministeren har fået noget galt i halsen, det vil jeg i hvert fald gerne have en
forklaring på. Hvis vi har en enighed om, at de ting er nogle gode
indsatser at gøre, så lad os dog komme i gang. Og hvad pengene angår, ved ministeren jo udmærket godt, at finansieringen er på plads i
kraft af en pulje, som Enhedslisten har fra finansloven for 2013. Så
jeg synes da, der kræves en lidt skarpere begrundelse for, at ministeren ikke allerede nu har indkaldt til forhandlinger om disse ting.";Finn Sørensen
442275;Time;;Kl. 20:37
442288;title_name;Ministeren.;Formanden
442309;Time;;Kl. 20:37
442355;title_name;":
Men sagen er jo, at der har været indkaldt til forhandlinger. Vi har
siddet både i finanslovsforhandlingerne for sidste år og med henblik
på at lave en finanslovsaftale for 2014, hvor vi havde social dumping
på bordet. Og der har netop været en forhandlingsrunde i spørgsmålet om børnecheck og social dumping. Så der har været to endog vigtige anledninger, hvor der har været ganske mange både tilbud og
forslag på bordet til at bekæmpe social dumping.
Jeg tror, det er vigtigt, at alle parter kender deres besøgelsestid i
den sammenhæng, for Enhedslisten og regeringen har i fællesskab
løftet social dumping-indsatsen til et niveau, som vi ikke har set før i
Danmark. Det begynder vi i øvrigt at høste nogle af frugterne af. Så
igen: Når vi har muligheden for det, synes jeg bestemt, vi skal forhandle dumping.
Så vil jeg i øvrigt sige helt generelt, at jeg tror, det er sådan, at
dem, der gerne vil omgå vores danske regelsæt, hvad enten det er arbejdsmiljø eller andre forhold på arbejdsmarkedet, hele tiden finder
nye veje. Og derfor tror jeg også, at vi i Folketinget skal være indstillet på tilsvarende at finde nye veje til at løse problemerne.";Mette Frederiksen
443518;Time;;Kl. 20:38
443529;Time;;Kl. 20:44
443542;title_name;"Tak til ministeren. Så er det hr. Hans Andersen som Venstres ordfører.

Vi har senest indgået en aftale med regeringen om finansloven
for 2014, der afsætter 74 mio. kr. årligt til en styrkelse af indsatsen
over for social dumping. Det støtter vi sådan set varmt. Det er den
måde, hvorpå vi skal sikre, at vi kan bekæmpe social dumping.

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

Men vi skal jo her være opmærksomme på, at vi skal skabe den
rette balance mellem den frie bevægelighed og så rimelige forhold
for danske og udenlandske virksomheder og vores arbejdstagere. Og
det at skabe den her balance er, kan man sige, en væsentlig udfordring, eller man kan også sige, at det er en opgave for EU-samarbejdet, og det er jo en problemstilling, som vi skal drøfte både her i Folketinget og i Bruxelles, så vi samtidig sikrer, at der er et indre marked, og at der er folkelig opbakning til det og tillid til EU's indre
marked.
Så vi mener sådan set i Venstre, at vi skal operere inden for de
EU-regelsæt, der gælder, og engagere os i det. Og nu nærmer vi os
jo et valg, og når nu Enhedslisten er så engageret i de her EUspørgsmål, kan man jo spørge: Hvorfor stiller Enhedslisten så ikke
op til det pågældende europaparlamentsvalg? For det er jo helt tydeligt, at det her beslutningsforslag afspejler stærke holdninger i Enhedslisten til de her EU-spørgsmål.
Nu nærmer jeg mig en afslutning, og jeg skal huske at hilse fra
Det Konservative Folkeparti og sige, at de ligeledes heller ikke kan
støtte de tre fremsatte beslutningsforslag. Og så vil jeg bare slutte af
med at sige, at vi sådan set sammen med de øvrige partier i Folketinget, lytter jeg mig til, kæmper mod social dumping. Det er både konkurrenceforvridende, det er ødelæggende for det danske arbejdsmarked, og så er det sådan set også et problem for den enkelte, der bliver
udsat for det. På den baggrund kan vi ligeledes ikke støtte de tre
fremsatte beslutningsforslag. Tak.";Formanden
445479;Time;;Kl. 20:46
445492;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.

71

ret og løbende sådan set jo tager tiltag til at forbedre det, således at
én ting er, at vi har udstationeringsdirektivet, men man skal ikke omgå det og komme hertil og være her i en længere periode ud over den
periode, som ordføreren skitserede. Det har jeg sådan set tiltro til.
Det skal vi blive bedre til, men det går den rigtige vej med at dæmme op for snyd og dermed også for social dumping.";Formanden
445952;Time;;Kl. 20:49
445965;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
445993;Time;;Kl. 20:49
446013;name_party;":
Jeg synes også, det er fint, at vi har RUT-registeret, og jeg synes også, det er fint, at ordføreren synes, det er fint. Jeg synes også, det er
fint, at ordføreren er med til at bevilge 74 mio. kr. om året til en indsats mod social dumping. Det var bare ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, om ordføreren synes, det er rimeligt, at virksomheder fra
andre EU-lande, østeuropæiske lande, kan komme her og underbyde
danske virksomheder i kraft af nogle konkurrencefordele, der består
i, at de ikke skal betale skat, at deres ansatte ikke skal betale skat, og
at de lønninger, man aflønner med, kan være langt lavere, hvilket de
også i mange tilfælde er. Og det betyder, at danske håndværksmestre
bliver udkonkurreret i kraft af disse regler. Synes ordføreren, det er
rimeligt?
Jeg kan jo ikke nå at spørge igen, men hvis svaret er det samme
som før, må jeg konkludere, at ordføreren synes, det er rimeligt, fordi sådan er EU-reglerne.";Finn Sørensen
446958;Time;;Kl. 20:50
446969;Time;;Kl. 20:46
446989;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren. Det kommer jo ikke bag på mig, at ordføreren viger tilbage, bare der er den mindste frygt for, at noget kan stride mod EU-reglerne. Men jeg synes da, det kunne være dejligt, hvis
ordføreren ligesom forholdt sig til det indholdsmæssige i de her forslag og ikke bare henviser til, at det er i strid med EU-reglerne, og at
det vil begrænse den frie bevægelighed osv. Så jeg vil nøjes med at
spørge ind til et enkelt af forslagene.
Synes ordføreren virkelig, det er rimeligt, at det, vi kalder en udstationeret virksomhed, dvs. en virksomhed fra et andet EU-land,
kan komme her til Danmark og byde ind på en opgave på langt mere
favorable vilkår end danske virksomheder, fordi den udenlandske
virksomhed er fritaget for at betale skat her i Danmark i de første 6
måneder? Det kan forlænges i yderligere 6 måneder. Den udenlandske virksomheds ansatte betaler heller ikke skat her i Danmark, og
den udenlandske virksomhed kan medbringe sine egne ansatte på
hjemlandets løn- og ansættelsesvilkår. Det betyder, så snart vi taler
om østeuropæiske virksomheder, at der i langt de fleste tilfælde er
tale om det, man i gamle dage kaldte ubillig, altså unfair, konkurrence over for danske virksomheder.
Synes ordføreren virkelig, det er rimeligt, at man har sådan nogle
regler?";Finn Sørensen
448291;Time;;Kl. 20:48
448304;title_name;Ordføreren.;Formanden
448325;Time;;Kl. 20:48
448344;name_party;":
Vi er medlem af EU, og der er vi sådan set blevet enige om, at det
her er spillereglerne. Og de spilleregler gælder jo både for virksomheder, som kommer hertil, men de gælder også for de virksomheder,
der er her i landet og ønsker at operere i andre lande. Så de gælder
begge veje. Så glæder jeg mig sådan set over, at vi har RUT-registe-";Hans Andersen
448697;title_name;Ordføreren.;Formanden
448718;Time;;Kl. 20:50
448737;name_party;":
Jamen jeg indledte med at sige, at vi er medlem af EU. Der er spillereglerne sådan, og så synes vi sådan set, at det er den ramme, vi så
kan agere inden for. Udstationeringsdirektivet er en del af den her
pakke, og det fører jo til, at der bliver udført arbejde, hvor betaleren
– det kunne være kommunen, det kunne være regionen, det kunne
være en privat virksomhed – sådan set får sine varer til en konkurrencedygtig pris, når man ser på EU som helhed. Så det er jo sådan
set spillets regler, der bliver udlevet i virkeligheden, og det står vi inde for og støtter op om.";Hans Andersen
449320;Time;;Kl. 20:51
449333;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
449384;Time;;Kl. 20:51
449404;name_party;":
Jeg var sådan lidt glad for den sidste bemærkning, for det betyder
vel så, at man i Venstre synes, at de her regler er helt rimelige. Må
jeg så ikke bare påpege, at det godt kan være, at vi er medlemmer af
EU, men det er altså partier såsom Venstre, der har været med til at
vedtage, at reglerne er, som de er, i EU, fordi man har sagt ja til de
her forordninger. Men jeg kan så forstå, at man i Venstre synes, at
det er helt rimeligt, at reglerne er, som de er.";Pia Adelsteen
449878;Time;;Kl. 20:51
449891;title_name;"Ordføreren.

72

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)";Formanden
449953;Time;;Kl. 20:51
449972;name_party;":
Som jeg svarede hr. Finn Sørensen, er udstationeringsdirektivet sådan set en del af pakken, når man er med i EU. Det synes vi giver
nogle muligheder, men det giver jo også nogle udfordringer. Det giver jo også nogle muligheder for de virksomheder, der er placeret
her, og som arbejder rundtomkring i andre EU-lande, og det giver jo
ligeledes nogle muligheder for, at virksomheder kan komme hertil,
men i en kort, begrænset periode, og udføre arbejde. Og så er der de
andre regler, der yderligere åbner op for fri bevægelighed af arbejdskraften, og det er vi sådan set også tilhængere af.
Så jeg tror samlet set, at det her på bundlinjen giver en styrket
konkurrence, og jeg tror sådan set, at Danmark er tjent med, at der er
en styrket konkurrence.";Hans Andersen
450732;Time;;Kl. 20:52
450745;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
450773;Time;;Kl. 20:52
450793;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at man i Venstre synes, at en styrket konkurrence, hvor det, der i hvert fald sker i Danmark, netop at vi har
udbetaling af velfærdsydelser til f.eks. børn, der ikke bor i Danmark,
at vi har pres på arbejderlønninger, især inden for byggebranchen,
fordi der sker social dumping, er helt i orden, fordi vi er medlem af
EU-klubben, og da vi jo selv har været med til at vedtage reglerne –
det er i øvrigt også rimelig svært at lave dem om – så accepterer vi
det her?";Pia Adelsteen
451296;Time;;Kl. 20:53
451309;title_name;Ordføreren.;Formanden
451330;Time;;Kl. 20:53
451349;name_party;":
På ingen måde. Det var et svar i forhold til udstationeringsdirektivet.
Vi støtter på ingen måde social dumping. Det redegjorde jeg for i
min ordførertale. Vi støtter jo heller ikke, at velfærdsydelser blot er
ydelser, man kan komme til Danmark og få fra dag et eller fra dag
ni, eller hvornår tidspunktet nu er. Det ønsker vi jo – og det fornemmer jeg også at der er drøftelser om rundtomkring – at få strammet
op på og finde en løsning på.
Så det er ikke Venstres politik. Jeg tror, at jeg er meget på linje
med beskæftigelsesministeren, med hensyn til,at man skal yde, før
man kan nyde, også når det gælder velfærdsydelser, og det håber jeg
på at vi kan finde en aftale om.";Hans Andersen
452037;Time;;Kl. 20:54
452050;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Bjarne Laustsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
452138;Time;(Ordfører);Kl. 20:54
452170;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil også gerne sige tak til Enhedslisten for fleksibiliteten, da man besluttede at behandle de her tre forslag sammen.
De hænger trods alt lidt sammen. Men jeg vil også takke dem for i
det hele taget at rejse debatten.
Det er altid væsentligt at diskutere, hvordan vores regler fungerer, for verden er jo ikke den samme, som den var før 1989, heldigvis, og en række nye lande er kommet til. Det gør altså, at vi har et
arbejdsmarked, der ser noget anderledes ud, end vi havde for nogle
år siden. Derfor er det fint nok, at vi diskuterer det her, men jeg sy-

nes også, det er vigtigt, at vi konstaterer, at i Danmark har det været
sådan igennem mange, mange år, at vi har været vant til at sende
folk ud at arbejde på skibe, til byggeri i Tyskland, Norge eller Sverige osv., og det synes vi jo at man skal gøre, hvis det er sådan, at man
har været nede i sin fagforening og fået godkendt en kontrakt. Så er
det den måde, man har gjort det på.
Men det, der giver nogle udfordringer, er jo, når lønforskellene er
så store, som de er i dag i forhold til nogle af de nye østeuropæiske
medlemslande. Så de tre beslutningsforslag, som Enhedslisten har
fremsat, er okay at debattere, men vi ser forskelligt på det, med hensyn til om vi synes, at vi har et fællesskab igennem EU eller ej, og
uanset det synes vi, at man skal arbejde på lige og fair vilkår, og der
findes så forskellige metoder.
Når det drejer sig om fair konkurrence, kan vi sige, at det har vi
jo sådan set allerede. Selvfølgelig skal de virksomheder, der kommer
her, overholde danske love og regler. Den måde, vi håndterer det på
i Danmark, er sådan, at vi bl.a. gør det sammen med Enhedslisten i
forhold til social dumping. Vi kan ikke have, at danske lønmodtagere bliver udkonkurreret, og vi kan heller ikke have, at danske håndværksmestre ikke kan konkurrere, fordi de er lovlydige. De overholder landets love, de udbetaler overenskomstmæssig løn, og så kommer der firmaer udefra, der snyder med det hele. Det kan vi selvfølgelig ikke have. Derfor skal vi sætte ind på hele den liste mod social
dumping.
Men jeg vil også gerne sige her til nogle af de partier, hvis ordførere har været oppe at deltage i debatten, at jeg tror, at man skal tænke sig rigtig godt om her. Den måde, man tidligere har løst det her
problem på i Danmark, var jo sådan, at det var fagbevægelsen, der
tog sig af det, og på de arbejdspladser, jeg har været, hvor der har
været en organisering, har der ikke været skyggen af social dumping,
for der var aftaler om det hele. Alt var klappet af og skrevet ned i en
overenskomst, og der var lokalaftaler på virksomheden, og kom der
nye folk ind, arbejdede de selvfølgelig ikke på ringere vilkår end
dem, der var der i forvejen. Så det var noget, der blev ordnet kvit og
frit af den danske fagbevægelse, og derfor er det selvfølgelig ærgerligt, at der også findes partier her i Folketinget, der har været med til
at underminere de faglige folk, der skulle være med til at stå for det
her. Fagbevægelsen har altså ikke de samme kræfter, som de havde
tidligere, og derfor er vi jo i en situation, hvor vi både skal have politi, SKAT og Arbejdstilsynet til at arbejde sammen for at kunne modvirke nogle af de her ting.
En anden måde, vi også håndterer det på, er jo igennem dobbeltbeskatningsaftaler. Det er jo vigtigt, at vi har aftaler om, hvordan vi
håndterer de her ting. Jeg tror også på, at vi ser en situation, hvor der
vil være en kæmpestor kreativitet fra folk, der vil udfordre og misbruge reglerne. Det kan vi se bl.a. med lejekontrakter. Det vil være
sådan, at man må komme med de eksempler, man har, og så må vi
kigge på dem. Det er noget, der først og fremmest ligger hos skatteministeren, og så må man prøve at tage det den vej rundt. Men ingen
skal være i tvivl om, at vi ikke holder hånden over nogen, der forsøger at omgå reglerne, uanset om vi er med i et fællesskab i EU eller
ej. Jeg tror bare, at når det drejer sig om forslaget om fair konkurrence, som Enhedslisten har skrevet, vil det være i strid med både det
indre markeds regler og især udstationeringsreglerne.
Når det drejer sig om arbejdstilladelse til EU- og EØS-borgere, er
det vigtigt, som jeg sagde før, at danske arbejdere kan rejse ud. Det
er endda også sådan, at folk, der er arbejdsløse, kan rejse til et andet
land og få dagpengene med i en periode. Det synes jeg er fint. Men
hvordan håndterer vi så det her i Danmark? De fleste af os går jo ind
for den danske aftalemodel, og det betyder, at det er okay at føre en
faglig kamp ude på arbejdspladserne om, hvordan vilkårene skal være. Det er dem, der er derude, og deres faglige organisationer og arbejdsgivermodparten, der må klare det her. Det er på den måde, vi

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

sørger for, at der er rimelige regler, og der ligger ofte en faglig kamp
bagved.";Bjarne Laustsen
457003;Time;"Det, der så også er spørgsmålet her, er, om det vil være i strid
med den frie bevægelighed mellem landene, som vi alle sammen synes er en god idé, altså at borgerne kan arbejde frit det ene og det
andet sted. Vi skal bare sikre os, at der ikke sker social dumping, og
også her at virksomhederne ikke kommer til at lave unfair konkurrence, og at deres medarbejdere ikke bliver udsat for social dumping.
Når det drejer sig om EU-borgernes optjeningsret, vil jeg sige, at
det er sådan, at vi har nogle regler nu, som hverken Enhedslisten eller Socialdemokratiet har stemt for. 1924 timer skal man bruge. Tidligere kunne man nøjes med ½ år, når det drejer sig om genoptjening. Det er jo sådan, den parlamentariske situation er, og derfor lever vi så med det, i hvert fald indtil videre. Men når det drejer sig
om EU-borgere, siger vi jo, at de trods alt skal have 3 måneders optjening her i landet. De kan tage noget af deres periode med hjemmefra. Det viser sig, at det problem er minimalt, fordi det kun er
seks EU-borgere, som har været nødt til at bruge noget af deres opsparing hjemmefra for at kunne få understøttelse. Det vil sige, at de
EU-borgere, som kommer hertil, og som er blevet arbejdsløse, alle
sammen har 1924 timer.
Men som også ministeren var inde på, er vi helt enige om, at den
konstruktion, vi har med vores a-kasser, er helt unik og hundred år
eller mere gammel. Det er jo en rigtig god ordning, i hvilken ret og
pligt spiller ind, men den betyder også, at man skal være medlem af
systemet for at kunne få noget. Det vil sige, at der også er en vis
form for egenbetaling dertil, og derfor er det også rigtigt, at de folk,
der kommer udefra, skal være med til at bidrage til festen, inden de
kan nyde musikken, hvis man kan sige det på den måde. Så derfor
kigger vi meget på de domme, de regler og ting og sager og også den
sag, der ligger om Finland. Her vil vi stå last og brast med dem, for
vi synes, det er rimeligt, at vi har nogle klare regler om, hvordan og
hvorledes man kan arbejde.
Vi har ikke noget imod, at der kommer folk herop og arbejder i
Danmark, bare det sker på ordentlige løn- og arbejdsvilkår, og så
skal vi nok fra dansk side, både når det drejer sig om lønmodtagerog arbejdsgiverside, være i stand til at muliggøre udøvelse af fair
konkurrence på et frit marked. Det ønsker vi alle. Vi ønsker ikke
lukkede stater, lukkede grænser. Vi ønsker et åbent og frit arbejdsmarked, hvor vi spiller fair med lige og åbne kort. Tak.";Kl. 20:59
459477;Time;;Kl. 21:02
459514;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig for en kort
bemærkning. Det er hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
459631;Time;;Kl. 21:02
459651;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg synes, at ordførerens indlæg bar præg af den
samme svaghed, som jeg hørte hos Venstres ordfører og hos beskæftigelsesministeren: Man forholder sig ikke til det konkrete indhold.
Vi kunne jo måske godt prøve at skille tingene ad og sige: Hvad synes vi er rimeligt? Og så derefter tage diskussionen, om der så måske var nogle EU-regler, vi gerne ville have lavet om. Det ville jo
fremme debatten her i Folketinget.
Men jeg må så tillade mig at konkludere, at ordføreren sådan set
er enig med ordføreren for Venstre: Ja, det er søreme lidt ærgerligt,
men det kan vi ikke gøre noget ved, fordi vi er medlem af EU, og
sådan er det. Så er det bare helt i orden, at udenlandske virksomheder kan underbyde danske virksomheder, fordi reglerne er sådan. Må
jeg konkludere sådan?
Mit andet spørgsmål er: Støtter ordføreren min opfordring til beskæftigelsesministeren om, at vi hurtigst muligt bliver indkaldt til
forhandlinger for at drøfte, hvilke tiltag vi kan gøre og blive enige

73

om for at styrke indsatsen mod social dumping? Jeg har jo nævnt tre
konkrete tiltag, som jeg tror ordføreren udmærket kender, og som
jeg faktisk tror ordføreren er enig i.";Finn Sørensen
460835;Time;;Kl. 21:03
460872;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
460895;Time;;Kl. 21:03
460916;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige klart nej. Jeg holder rigtig meget
af Enhedslisten, men den konklusion, som ordføreren, hr. Finn Sørensen, drager, kan han ikke med rette komme og påstå er dækkende.
Jeg havde i min ordførertale klare svar på den udfordring, der er i, at
vi er medlem af EU, at vi er en part, og at vi har sagt ja til nogle ting.
Så er det også sådan, at så har man nogle fælles spilleregler. Det
er jo klart, at hvis der er nogle, der kommer og udfordrer dem ved at
lave en unfair konkurrence, og det gælder både arbejdsgiversiden,
men også lønmodtagersiden, som bliver udsat for unfair konkurrence
af måske danske arbejdsgivere, så vil vi selvfølgelig ikke finde os i
det. Derfor arbejder vi også sammen med de forskellige myndigheder, som det allerede har været nævnt, og vi er også parate til at lave
aftaler og har gjort det også med Enhedslisten.
Så hvis det er sådan, at man har nogle eksempler på, at der foregår plattenslageri og forskellige andre ting, så kom endelig med
dem, og det gælder også faglige kammerater derude.
Når det drejer sig om aftaler, som regeringen måtte indgå med
Enhedslisten, så hører de jo hjemme i et andet regi – det har jeg ingen mulighed for at gøre heroppefra. Men jeg synes bare, at der ved
forhandlingerne om den sidste finanslov var nogle tilbud til Enhedslisten, som jeg var helt enig i hensigten med. Når der ligger guld på
gaden – det står på side 1 i forhandlingslærebogen – så skal man
selvfølgelig bukke sig ned og samle det op, og det mener jeg ikke at
Enhedslisten gjorde ved de sidste finanslovsforhandlinger.";Bjarne Laustsen
462509;Time;;Kl. 21:05
462546;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
462576;Time;;Kl. 21:05
462596;name_party;":
Men nu er det altså sådan, at der ligger guld på gaden, fordi Enhedslisten har opfordret til forhandlinger om nogle forslag, som vi er enige om – og Enhedslisten har pengene med. Så synes jeg søreme, at
ordføreren skulle kende sin besøgelsestid og bøje sig ned og samle
det guld op. Det er mit svar på det.
Når jeg konkluderede, som jeg gjorde, på det andet spørgsmål, så
skyldes det jo, at ordføreren afviser nogle forslag, som i langt højere
grad, end vi kan gøre det nu, vil sikre, at både udenlandske virksomheder og udenlandske arbejdere opererer her i landet på lige vilkår.
Når ordføreren afviser det med henvisning til EU-reglerne – det kan
vi ikke, og det må vi ikke – så må jeg jo konkludere, at ordføreren er
enig med Venstres ordfører.";Finn Sørensen
463355;Time;;Kl. 21:05
463392;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
463415;Time;;Kl. 21:06
463436;name_party;":
Vi ønsker et åbent og frit arbejdsmarked, og vi ønsker, at de virksomheder, der opfører sig ordentligt og anstændigt, ikke skal dynges
til i bureaukrati. Vi skal være efter dem, der ikke overholder reglerne: det er der, vores indsats primært skal være, og sådan vil det også
være i fremtiden. Da jeg selv var ude på arbejdsmarkedet, var det

74

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

den fagligt aktive tillidsmand, der sørgede for, at der ikke var nogle
af de her regler, man forbrød sig imod. Så vi er ikke helt enige om
den sag, også fordi vi ikke enige om tilgangen til EU: men jeg mener, at med de forhold og de systemer, vi har, så kan vi holde os fri
af det. Hver eneste 25 øre, som Enhedslisten tager med, og som vi
kan blive enige om at bruge til fælles gavn, for at der ikke sker social dumping, finder vi selvfølgelig ud af at bruge. Det håber jeg da
helt sikkert på.";Bjarne Laustsen
464324;Time;;Kl. 21:06
464361;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Pia Adelsteen.";Camilla Hersom
464511;Time;(Ordfører);Kl. 21:06
464542;name_party;":
Tak for det. Nu havde Enhedslistens hr. Finn Sørensen den venlighed at spørge den socialdemokratiske ordfører, om det var rimeligt,
så jeg tror, at jeg vil starte der. For om de her forslag, som Enhedslisten har fremsat, vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti stort set bakker
op om det meste. For det, der foregår, er nemlig ikke rimeligt. Det er
selvfølgelig også, fordi vi i Dansk Folkeparti har en anden indgangsvinkel eller et andet syn på EU og det samarbejde, der er.
Når man taler social dumping – det synes jeg også vi har hørt fra
de tidligere ordførere – vil jeg sige, at vi selvfølgelig skal gøre noget
for at bekæmpe det. Det er alle stort set enige om. Problemet er bare,
at det er rigtig svært at gøre noget ved det på grund af EU og på
grund af, at et flertal her i Folketinget bl.a. har været med til at vedtage de regler, der er i EU. Det er jo faktisk det, der gør, at vi har
social dumping. Det er den fri bevægelighed. Det synes jeg er problematisk.
Jeg synes også, at man mere eller mindre siger, at jamen vi skal
gøre noget for at bekæmpe det, men man har i hvert fald et eller andet sted opgivet at gøre det via EU-systemet, altså via det medlemskab, man har i en klub, hvor man egentlig gerne vil være. Der har
man faktisk opgivet at gøre et forsøg på via det medlemskab, via de
regler, der er i det medlemskab, at ændre på reglerne. Så i stedet for
prøver man at lave en masse værnsregler i Danmark for at undgå social dumping, og det synes jeg er problematisk.
Jeg har nogle små kommentarer til de tre beslutningsforslag, som
Enhedslisten har været så flink at slå sammen her under den lidt sene
behandling i dag.
I forhold til fair konkurrence har jeg i hvert fald et spørgsmål. Jeg
forstår godt intentionen med fair konkurrence. Når udenlandske
virksomheder kommer til Danmark, kan de undlade at betale skat,
har ansatte, som arbejder på hjemlandets vilkår, og så siger Enhedslisten, at så skal de altså ligesom tippe over og følge de vilkår, der er
i Danmark. Jeg forstår godt intentionen med det, men jeg prøvede at
vende billedet om, og så tænkte jeg, at okay, hvis vi nu har en dansk
virksomhed, der tager til Polen med danske ansatte, skal de danskere
så ansættes på polske vilkår og til polske lønninger? Jeg synes, det er
problematisk. Jeg forstår godt intentionerne. Jeg synes, de er positive, men jeg synes, det er problematisk, for jeg ved jo også, at Enhedslisten helt åbent siger: Kom bare til Danmark, men I skal bare
være under de danske vilkår. Ergo kunne man også bruge det som
argument i Polen. Der kunne man sige: Kom bare til Polen, men så
er det på polske vilkår. Det ønsker jeg faktisk ikke for danske ansatte
– i en dansk virksomhed vel at mærke. Hvis man er ansat i en dansk
virksomhed, mener jeg faktisk, at det er de danske regler, der skal
følges, også selv om man arbejder i Polen. Sådan er det. Så jeg synes, at det godt kan være lidt problematisk. Men jeg synes, det er en
positiv intention.

I forhold til det her med arbejdstilladelse synes jeg at det er et
glimrende forslag. Jeg synes faktisk, at det bør være sådan – og det
mener vi jo i Dansk Folkeparti – at ethvert land skal kunne bestemme, hvem det er, der kommer ind og arbejder i landet, for hvad er
det reelt, vi har brug for? Jeg synes jo, det er hamrende ærgerligt, at
vi i Danmark har en masse folk, der går og er arbejdsløse, ufaglærte,
som er arbejdsløse, og som sagtens kunne få et arbejde, hvis det ikke
var, fordi vi havde så mange andre mennesker, der kom til Danmark
og tog arbejdet.
Nu kan man godt bevæge sig lidt ud på et skråplan. Til gengæld
er jeg også nogle gange lidt bekymret, for jeg hører også historier fra
arbejdsgivere, der siger, at de ikke kan få danske ansøgere. Der er
ikke nogen, der søger i f.eks. gartnerier eller i landbrug. Og det er jo
smadder ærgerligt, for det er jo ikke, fordi de gartnerier eller landbrug ikke udbetaler den løn, de skal i forhold til danske regler. Men
det er da lidt ærgerligt, at det i hvert fald på nogle områder åbenbart
er svært at få arbejdskraft. Jeg ved godt, det er hårdt at være i et gartneri. Jeg ved også godt, det er hårdt at være i et landbrug. Men alt
andet lige må man jo sige som ministeren: Man skal yde, før man
kan nyde. Og det kan man vel også bruge i den sammenhæng, når
det drejer sig om at tage et stykke arbejde.
Jeg har altid haft det synspunkt. Det er også derfor, at jeg, når vi
har ligestillingsdebatter eller ligelønsdebatter, altså når man taler om
arbejde af samme værdi, bliver sådan lidt irriteret, fordi for mig at se
er alt arbejde værdifuldt, uanset hvad man i øvrigt laver. Jeg kan
huske, at jeg på et tidspunkt sagde, at jeg stort set aldrig går til lægen, men at jeg altså bruger min skraldemand hver uge, ergo er hans
arbejde mere værdifuldt for mig end lægens. Og så skulle skraldemanden, hvis man skulle følge den præmis, at man skulle betale efter værdien, have mere i løn end lægen. Og sådan hænger verden jo
altså ikke nødvendigvis sammen.
Men jeg synes, det er rigtigt, at man i Danmark selv skal kunne
bestemme, hvem der kommer ind. Jeg synes, det er fint, hvis man
kunne give dem arbejdstilladelse. Og så må vi jo prøve at lave EUreglerne om, sådan at man kan komme til det.";Pia Adelsteen
469753;Time;"I forhold til optjening af dagpengeret er jeg også helt på bølgelængde med forslaget. Det bør være sådan, at man ikke kan tage sin
optjening med fra land til land. For når ministeren siger, at man skal
yde, før man kan nyde, betyder det jo netop, at det ikke gør sig gældende lige på det her område, fordi vi har noget selvbetaling i forhold til dagpengeretten. Man betaler, man er medlem af en a-kasse.
Når man er medlem af en a-kasse, kan man få dagpenge, hvis man
bliver arbejdsløs, men man skal have været medlem i x antal uger,
man skal have haft så og så mange timer, og så kan man få udbetalt
sine dagpenge. Og det er jo lige præcis det, der ikke er tilfældet – og
det er også derfor, det er så urimeligt og føles så urimeligt – når man
kan tage den her optjeningsperiode med fra et andet EU-land.
Så jeg er helt på bølgelængde med forslaget, som er rigtig godt.
Og der kan man så sige, at selv de der 3 måneders arbejde, der bliver
krævet p.t., jo også bliver kraftigt udfordret af EU-systemet.
Bare sådan meget overordnet vil jeg sige, at når vi taler alt det
her social dumping og lige konkurrencevilkår, er det jo noget, vi alle
sammen ser på. Jeg synes, det er vigtigt, at virksomhederne har lige
konkurrencevilkår. Jeg synes, det er vigtigt, at vi forsøger at forhindre social dumping. Men årsagen til, at vi har de her problematikker,
er altså den fri bevægelighed i EU. Det mener jeg rent faktisk.
Det er ikke, fordi jeg ikke synes, at folk skal kunne bevæge sig
efter arbejde eller noget, men jeg synes også, det må være ethvert
lands ret at kunne gå ind og sige: Det er meget muligt, at du er uddannet ingeniør, men vi har 3.000 arbejdsløse ingeniører, så det kunne godt være, at vi skulle bruge dem, før vi tager nogle nye ind. Det
synes jeg faktisk vil være rimeligt, og derfor vil sådan noget som en
arbejdstilladelse jo også være en ganske glimrende ting.

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

Så vil jeg bare sige, at hvis man hører fra de her typiske unionspartier, at de vil bekæmpe social dumping, så generer det mig grænseløst, at det, man vil, er at forringe de vilkår, vi egentlig har været
100 år om at bygge op for danskere. For det er det, man gør, fordi
man ikke vil kæmpe kampen nede i EU-systemet. Den opgiver man
faktisk på forhånd, og det synes jeg er ærgerligt. For grunden til, at
vi har problemerne, er jo faktisk de regler, man sådan set også har
sagt ja til i EU-systemet. Og det kan så være årsagen til, at man ikke
vil bekæmpe dem. Tak.";Kl. 21:11
472243;Time;"75

man kunne få den, skulle dokumenteres, at man havde en ansættelseskontrakt, og at det foregik på sædvanlige danske løn- og arbejdsvilkår. Jeg skal bare høre, om ordføreren kan bekræfte det, og om
det ikke også kan tages som et eksempel på, at EU-regler altså ikke
er lavet af Moses oppe på bjerget. De er lavet af mennesker, og de
burde derfor også kunne laves om.";Kl. 21:14
472623;Time;;Kl. 21:17
472660;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
472683;Time;;Kl. 21:17
472720;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig for
korte bemærkninger. Den første er hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
472860;name_party;":
Det kan jeg kun bekræfte.";Pia Adelsteen
472897;Time;;Kl. 21:17
472908;Time;;Kl. 21:14
472928;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for ordførertalen, faktisk ikke kun fordi
der er en positiv holdning til to tredjedele af forslagene, kan man vel
sige, eller lidt mere, men først og fremmest fordi ordføreren forholder sig til indholdet i vores forslag og tager stilling til, om ordføreren
synes, de forslag er rimelige, eller de ikke er. Det var jo det, der ville
være så dejligt i det danske Folketing, når vi diskuterer ting, der har
berøring med EU-regler – at vi startede med at diskutere, om vi
egentlig synes, at reglerne er rimelige. Hvis vi så fandt ud af, at flertallet mente, at de ikke var rimelige, kunne vi indlede en kamp for at
få lavet dem om og se, hvor langt vi kunne komme.
Der er jo næsten et spørgsmål til mig, og jeg vil da gerne prøve at
svare på det. Ja, der er ulemper ved at lave regler om, og der kan også være den ulempe ved at sige, at udenlandske virksomheder skal
følge reglerne i det land, hvor de nu opererer, at der så kan opstå en
urimelighed den anden vej. Men det er nu nok engang prisen for det,
tror jeg.";Finn Sørensen
473979;Time;;Kl. 21:15
474016;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
474039;Time;;Kl. 21:16
474059;name_party;":
Tak for det. Og tak for svaret. Det er jo altid rart at have det på den
her måde. Jeg er ikke sikker på, at jeg synes, at det er den rigtige vej
at gå at give den ulempe. Men jeg kan godt forstå, at man fra Enhedslistens side siger, at det her er vigtigt i forhold til fair konkurrence virksomhederne imellem.
Må jeg så ikke også bare sige, at jeg også en gang imellem, når vi
har de her EU-debatter, ville ønske, at man ikke bare lænede sig tilbage og pr. automatik trak det der svar: Det kan vi jo ikke gøre noget
ved, for vi er medlem af en klub, der hedder EU, og ergo kan vi ikke
ændre noget. Altså, hvis politikere ikke kan ændre noget i EU, synes
jeg, vi har et helt andet problem, for hvem pokker skulle så ellers
kunne ændre noget? Det her er jo netop politisk besluttet, og selvfølgelig skal man også kunne ændre tingene, også i EU-systemet, for
ellers har vi nogle helt andre problemer.";Pia Adelsteen
474968;Time;;Kl. 21:16
475005;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
475035;Time;;Kl. 21:16
475055;name_party;":
Tak. Det, jeg nu lige vil høre ordføreren om, når ordføreren forholder sig til forslaget om en arbejdstilladelse, er, om ordføreren kan
bekræfte, at i den østaftale, som ordføreren for Venstre omtalte, indgik det også, at man skulle have en arbejdstilladelse, og at det, for at";Finn Sørensen
475371;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Camilla Hersom
475418;Time;;Kl. 21:17
475439;name_party;":
Tak. Af hensyn til protokollen skal jeg tilstå, at jeg glemte at sige, da
jeg stod deroppe på talerstolen, at synspunktet om at afvise beslutningsforslagene også gælder Det Radikale Venstre. Så er det på
plads.
Så skal jeg spørge fru Pia Adelsteen til det der med, at man ikke
synes, at danske arbejdere skal rejse ud. Hvis der er danske firmaer,
der får ordrer i udlandet, skulle de så ikke have en mulighed for at
rejse ud? Er det så ikke hykleri at ville stille nogle anderledes krav
til folk, som kommer den anden vej her, frem for at have et åbent og
frit marked?
Så vil jeg sige til det, som fru Pia Adelsteen har gang i, med at
det er EU, der er en fjende i forhold til Danmark: Der kan EU slet
ikke måle sig med Dansk Folkeparti. Altså, i forhold til hvad Dansk
Folkeparti har foretaget sig over for den samlede danske fagbevægelse både med hensyn til efterløn og med hensyn til dagpenge og
med hensyn til fradrag for faglige kontingenter, er der ingen, der kan
måle sig med de forslag, som netop Dansk Folkeparti er kommet
med. Derfor bliver det opfattet sådan, at den største trussel imod fagbevægelsen ikke er EU – det er Dansk Folkeparti.";Bjarne Laustsen
476601;Time;;Kl. 21:18
476638;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
476661;Time;;Kl. 21:18
476681;name_party;":
Først i forhold til det her med at rejse ud: Jeg synes, at alle virksomheder eller arbejdere for den sags skyld skal rejse ud og arbejde i andre lande, hvis de har lyst til det. Men jeg mener, at det skal være
sådan, at når man rejser ud, er det altså lidt på eget ansvar. Jeg ville
jo f.eks. aldrig nogen sinde rejse til Kina uden at vide, at jeg havde
et arbejde dernede, og jeg ville faktisk heller ikke gøre det, hvis det
var i Spanien. Det skal jeg altså ærligt indrømme, men jeg er også
sådan lidt en sikkerhedsfreak. Det kan være, det er derfor. Jeg synes
jo, at hvis man rejser for at tage et arbejde, er det typisk, fordi man
kan få noget. Det er jo smaddergodt, og så skal man selvfølgelig gøre det. Men samtidig vil jeg da sige, at jeg synes, det må være op til
det land, man så rejser til, at sige: Ved du hvad, det er meget muligt,
at du kommer, og det er meget muligt, at du gerne vil have arbejde
her, men vi har så mange arbejdsløse, så nogle af dem skal altså tage
det arbejde først – f.eks. hvis man nu har nogle sociale ydelser, ligesom vi har i Danmark. Det er jo ikke alle lande, der har det: det skal
man jo altså også huske på. Så jeg synes, det er fint at kunne rejse,
men jeg synes også, man må have lov til at sige nej til, at folk rejser

76

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

ind, hvis man ved, at egne borgere bliver arbejdsløse. Det synes jeg
faktisk er rimeligt.
I forhold til at gøre EU til fjenden vil jeg bare sige: EU vil jeg
gøre til mange ting, men jeg vil ikke gøre EU til hovedfjenden. Jeg
vil gøre unionspartierne til fjenden i forhold til det her. Socialdemokraterne har jo sådan set selv været med til at vedtage efterlønsreformen og dagpengereformen.";Pia Adelsteen
478388;Time;;Kl. 21:20
478425;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Camilla Hersom
478457;Time;;Kl. 21:20
478478;name_party;":
Hverken før eller efter ville det have kunnet lade sig gøre at lave ændringer i dagpengene eller efterlønnen, hvis ikke det havde været for
Dansk Folkeparti. Så er det vel klaret af: sådan er det bare. Og vi ved
alle sammen, hvor forslagene kom fra. Jeg synes, at det er hykleri.
Man synes, at danske virksomheder skal have lov at sende folk ud i
verden, det er godt, og det skal være let og ubureaukratisk osv. Nu er
28 lande blevet enige om at have et sæt fælles regler, når man sender
arbejdskraft frem og tilbage til hinanden. Det, vi bare skal sikre, er,
at der ikke sker social dumping. Jeg var inde på tidligere, at dansk
fagbevægelse kunne stå for, at der ikke var noget social dumping.
Derfor er det underligt, når Dansk Folkeparti står og leder efter et
system til, hvordan man kan undgå det her, at man så netop har været med til at svække den danske fagbevægelse.";Bjarne Laustsen
479365;Time;;Kl. 21:21
479402;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
479425;Time;;Kl. 21:21
479445;name_party;":
Altså, jeg synes, at det er noget eklatant vrøvl. Jeg mener ikke, at
Dansk Folkeparti har været med til at svække den danske fagbevægelse. Så har vi da godt nok mere magt, end jeg har opdaget – skulle
jeg hilse og sige – også i forhold til fagbevægelsen.
Det er altså sådan, at ja, Dansk Folkeparti har været med til at lave en dagpengereform, Dansk Folkeparti har været med til at lave en
efterlønsreform, men mig bekendt var der et folketingsvalg i 2011,
hvor der stod i hvert fald en del socialdemokrater og fortalte, at det
ville blive lavet fuldstændig om, hvis man kom til magten, og det
skete ikke, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, for der stemte Socialdemokraterne for lige præcis de samme reformer, på trods af at man
havde flertal og sagtens kunne have lavet det om.";Pia Adelsteen
480238;Time;;Kl. 21:21
480275;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for SF, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Camilla Hersom
480419;Time;(Ordfører);Kl. 21:22
480457;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for, at vi kunne pulje de her tre beslutningsforslag, da de jo har meget med hinanden at gøre.
Jeg kan sige, at fra SF's side er vi fuldstændig enige i Enhedslistens intention bag de tre beslutningsforslag, nemlig at sikre det danske arbejdsmarked og det velfærdssamfund, vi har i Danmark, mod
social dumping. Det har SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten jo
også længe været enige om, og derfor har vi også lavet en række aftaler igennem snart 3 år, f.eks. om samarbejdet mellem Arbejdstilsynet, SKAT og politiet, som der også er blevet sat penge af til.

Jeg nævner lige lidt om udstationeringsdirektivet fra 1996, fordi
det har meget at gøre med det, vi diskuterer. Direktivet skulle jo sikre, at virksomheder kunne udstationere medarbejdere i andre EUlande uden at møde hindringer, men at virksomhederne selvfølgelig
også skulle overholde de arbejdsretlige regler, der gælder i værtslandet, særlig reglerne om mindsteløn og andre grundlæggende arbejdsvilkår, og at respekten for nationale arbejdsregler skulle omfatte de
regler, der er fastsat ved kollektive overenskomster.
I den forbindelse fastslås det udtrykkeligt i direktivet, at EU-landenes egne regler, for så vidt angår retten til f.eks. kollektive kampskridt, ikke berøres. Men i 2007 og 2008 kom der en række domme,
bl.a. Lavaldommen, som ledte til, at man fik den her diskussion både
på EU-niveau i forhold til Monti, men også herhjemme i forhold til
Lavalloven, hvor man endnu en gang understregede, at retten til kollektive kampskridt og respekten for værtslandet altså skulle overholdes.
Grundlæggende set er der jo en problematik i, at der er nogle EUlande, der har mindsteløn fastsat ved lov, og der så er nogle skandinaviske lande, som har overenskomster, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der fastsætter det. Og det er jo et grundlæggende problem i forhold til nogle af de her ting, vi taler om.
Vi fik jo også Lavalloven, hvori der udtrykkeligt står, at der på
samme måde som over for danske arbejdsgivere kan anvendes kollektive kampskridt over for udenlandske tjenesteydere, men at det
skal være tydeligt og med fornøden klarhed fremgå, hvilken løn der
ud fra overenskomsterne skal betales.
Jeg vil sige lidt om håndhævelsesdirektivet, som vi også har diskuteret med ministeren, også i Europaudvalget, og som jo netop
skulle styrke udstationeringsdirektivet. To punkter af en lang række
punkter er bl.a. sanktioner og bøder og afgrænsning af nationale
myndigheders tilsyn, og de to punkter er specielt relevante for B 48
om fair konkurrence og B 49 om arbejdstilladelse til EU-borgere.
Ifølge håndhævelsesdirektivet må myndigheder kun kræve, at der
afgives en simpel erklæring om tjenesteyderens identitet og samtidig
selvfølgelig opbevares relevant dokumentation, f.eks. arbejdskontrakter. Men man kan altså ikke kræve en egentlig arbejdstilladelse
til EU-borgere, netop på grund af princippet om fri bevægelighed.
Så Enhedslistens beslutningsforslag er på en række punkter i
hvert fald både traktatstridigt og i strid med direktivet. EU-Domstolen har også slået fast, at man ikke skal betale skat i f.eks. Danmark
de første 6 måneder, og at det kan forlænges i op til 12 måneder. Så
ligesom ministeren var inde på, vil jeg sige, at Enhedslistens tre beslutningsforslag er et rigtig godt afsæt for at få diskuteret de her vigtige ting, som vi jo gør rigtig meget her i Folketingssalen, og det synes jeg er rigtig godt og vigtigt, men der er en række ting, som er
traktatstridige og i strid med direktiverne.
Men der er også andre ting i de her forslag, som man jo godt kan
diskutere. F.eks. med hensyn til B 51 om optjening af dagpengeretten er jeg fuldstændig enig med ministeren. Regeringen har jo også
udtrykt sin støtte til Finland og den verserende sag, der er der, for
der skal strammes op, og det skal sikres, at EU-borgere har en tilknytning til det danske arbejdsmarked, at de står til rådighed, og at
der bliver givet bøder og sanktioner, hvor det er relevant, mod snyd
og misbrug.
I forhold til optjening af dagpengeretten: Hvis en EU-borger
f.eks. hverken taler dansk eller engelsk, er det jo svært at begå sig på
det danske arbejdsmarked. Derudover tjener optjeningsperioden også som en test af, om man reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet
og har en reel arbejdsevne. Men fra SF's side ønsker vi også at bevare fleksibiliteten over for danske statsborgere, og det skal ikke give
problemer, at man rejser ud i en kortere periode og dermed mister
sin dagpengeret.
SF har sagt det til regeringen, og jeg synes regeringen er meget
lydhør. Og specielt beskæftigelsesministeren og statsministeren har

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

jo sagt, at man vil tage debatten på EU-niveau, for der findes andre
veje. F.eks. har Irland et værn i forhold til deres dagpenge, så der
sker udbetaling af dagpenge beregnet efter et gennemsnit af lønnen i
henholdsvis Irland og EU-borgerens hjemland. Og så vidt jeg ved,
undersøger Kommissionen også i øjeblikket, om en sådan model kan
indføres i samtlige EU-lande.
Så der er ting, man godt kan rykke ved, og der er ting, vi skal
tage ansvar for herhjemme, for social dumping vil være et problem,
som vi bliver nødt til konsekvent at forholde os til. Jeg tror ikke, der
kommer den dag, hvor vi ikke har flere problemer at løse, og så ville
vi jo også blive arbejdsløse herinde.";Lisbeth Bech Poulsen
485805;Time;"I SF har vi som ministeren også fokus på ret og rimelighed: Man
skal bidrage til det danske samfund for at få adgang til en række
ydelser. Derfor har vi også sat fokus på arbejdsudleje, og jeg har udtalt kritik af skatteministeren, som jeg synes gemmer sig bag et nyt
styresignal. For det er politisk, og det handler om, hvorvidt man bidrager, og hvorvidt der bliver alt for mange smuthuller i forhold til
virksomheder, der ikke skal betale skat osv.
Generelt synes jeg vi har brug for en social protokol eller lignende, der for alvor ser på en bedre balance imellem den fri bevægelighed og beskyttelsen af de enkelte EU-landes arbejdsmarkeds- og velfærdssystemer. Vi kender alle sammen til problematikkerne og udfordringerne ved at have fri bevægelighed. Men det er også et gode.
Det er et gode at have fri bevægelighed. Og jeg har selv benyttet mig
af det flere gange, da jeg var yngre, til at tage arbejde i Spanien og
England osv. Det er noget, der binder Europa bedre sammen, og det
er noget, vi skal beskytte. Jeg synes, det er et gode, men det må ikke
blive noget, der undertrykker den enkelte arbejder eller det samfund,
som har nogle specifikke særkender i forhold til andre lande.
Nogle gange lyder det også, som om det næsten kun er i Danmark, vi diskuterer de her ting. Men det er det jo ikke. Man diskuterer det i Tyskland, i Holland og i mange andre lande, når der kommer konkrete eksempler op og man synes, at man skal indføre nogle
værn.
Så debatten er jo ikke sådan, at den ikke kan tages på EU-niveau,
for der er masser af andre lande, der har de samme bekymringer,
som vi har, og som ønsker at sætte nogle værn op, så man både kan
have fri bevægelighed og kan beskytte de særkender, der er i forhold
til ens eget medlemsland.
Så vil jeg sige, at der er enkelte ting i de tre beslutningsforslag,
som jeg synes er vigtige at diskutere, og det er specielt på dagpengeområdet, hvor vi skal støtte op om Finland og blive ved med at kæmpe den sag. Der er andre områder, og nu kommer jeg måske lidt på
forkant med tingene, men ordføreren spurgte, hvad der var ret og rimelighed i, og der er nogle ting, som jeg ikke synes er rimelige, men
som er EU-ret. Sådan er det jo også hjemme. Der er ting, som er
fastsat ved lov, som man kan synes er rimelige eller urimelige, men
man skal jo rette sig efter loven, og hvis man ønsker at få den lavet
om, må man kæmpe for det.
EU er jo ikke et statisk projekt, der ikke har udviklet sig. Tværtimod. Det har udviklet sig rigtig, rigtig meget, og det kan vi gøre,
men det er noget, vi skal gøre – og jeg tror også, jeg har sagt det før
til ordførererne i vores mange diskussioner om det her spændende
emne – på EU-niveau. Det er noget, vi vil blive ved med at presse
statsministeren for at hun tager op igen og igen. For jeg tror på, at
man kan have et europæisk projekt, hvor der både er fri bevægelighed, og hvor vi også kan have forskellige samfundsmodeller.";Kl. 21:27
488728;Time;;Kl. 21:30
488765;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har meldt sig for
en kort bemærkning. Det er hr. Finn Sørensen.

77";Camilla Hersom
488897;Time;;Kl. 21:30
488917;name_party;":
Tak til ordføreren, også for de mange positive bemærkninger. Så er
det jo, at jeg synes, at ordføreren falder lidt i den samme grøft som
de andre ordførere. Men jeg kan godt høre forskel: sådan skal det ikke forstås. Jeg kan sagtens høre forskel på de ting, ordføreren siger,
og dem, som Venstre og hr. Bjarne Laustsen sagde.
Jeg noterede mig, hvilket jeg blev meget glad for, at ordføreren
sagde, at vi skal kæmpe for at få en social protokol, så vi kan få slået
fast, at de faglige og sociale rettigheder er vigtigere end den fri bevægelighed. De må i hvert fald ikke blive kørt over af reglerne om
fri bevægelighed, og det med arbejdsudleje er rigtig godt. Lad os
sammen presse regeringen på de punkter. Men konklusionen på det
hele bliver – sådan hører jeg det – at ordføreren egentlig synes, at
der er mange gode ideer i det her, men at det kan vi ikke, for det må
vi ikke for EU. Det er da bagvendt. Lad os da først finde ud af, hvad
vi selv mener, og så lad os slås for at få ændret EU-regler i den henseende.
Så har jeg lige et spørgsmål til ordføreren: Bakker ordføreren op
om Enhedslistens opfordring til beskæftigelsesministeren om, at vi
omgående bliver indkaldt til forhandlinger for at få lavet en aftale
om de ting, vi jo i det store og hele er enige om, nemlig øget myndighedsindsats, hårdere straffe, id-kort i byggeriet osv.?";Finn Sørensen
490272;Time;;Kl. 21:32
490309;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
490332;Time;;Kl. 21:32
490359;name_party;":
Tak for bemærkningerne. Noget af det var jeg enig i, specielt rosen,
og andet i mindre grad. Jeg synes ikke, at jeg ikke kommer ind på de
enkelte elementer. Jeg siger bl.a., at selv om sammenlægningsprincippet bliver fortolket på den måde i forhold til dagpenge, så skal vi
kæmpe for det, fordi der kan man godt lave det om. Jeg siger også,
at der er andre områder, hvor jeg ikke er enig med Enhedslisten,
f.eks. det her med, om man ikke kan rejse ud i x antal måneder som
dansk virksomhed og med danske medarbejdere og så stadig væk betale dansk skat og dansk løn. Så der er lidt forskelligt blandet i det.
I forhold til opfordringen til beskæftigelsesministeren har vi jo
siddet ved forhandlingsbordet, og jeg ved godt, at hr. Finn Sørensen
siger: Jamen hvorfor skal vi forhandle for at få et forslag igennem,
som vi ikke er enige i? Men sådan foregår meget politik jo. Regeringen vil gerne have et flertal bag sit eget forslag. Vi er interesserede i,
både hr. Finn Sørensens parti og mit eget parti, at få nogle værnsregler i forhold til nogle af de udfordringer, som det stiller os over for.
Det var på det forhandlingsbord – nu skal man jo ikke gengive, hvad
der lå på bordet her i det relativt offentlige rum – der jo lå nogle fantastisk gode ting.";Lisbeth Bech Poulsen
491625;Time;;Kl. 21:33
491662;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
491692;Time;;Kl. 21:33
491712;name_party;":
Jeg vil bare lige sige, at vores forslag om fair konkurrence ikke forholder sig til, hvordan danske virksomheder skal aflønne danske arbejdere, hvis de er udstationeret i udlandet, overhovedet ikke. Nej,
det forholder sig til, hvordan udenlandske virksomheder her i landet
skal opføre sig, nemlig ligesom alle mulige danske virksomheder.
Så må jeg spørge ordføreren: Mener ordføreren virkelig, at ordføreren vil afvise en opfordring til en hurtig forhandling om at få lavet
aftaler om nogle ting, som vi i det store hele er enige om? Vil ordfø-

78

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

reren afvise en sådan opfordring ved at sige, at sidst vi sad sammen,
kunne vi ikke blive enige, fordi der var nogle andre ting rodet ind i
det? Ordføreren insisterer altså på at rode de andre ting, som vi er
uenige om, ind i en hurtig forhandling, hvor vi kan skaffe nogle resultater, der kan vise befolkningen, at der altså er et flertal i Folketinget, der tager bekymringerne om social dumping alvorligt. Vil
ordføreren virkelig afvise en sådan opfordring med henvisning til, at
vi tidligere har været uenige om et helt tredje element?";Finn Sørensen
492848;Time;;Kl. 21:34
492885;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
492908;Time;;Kl. 21:34
492935;name_party;":
Nu kan jeg jo vældig godt lide hr. Finn Sørensen, men jeg synes, at
det der er ved at være på grænsen: Det er hr. Finn Sørensen og Enhedslisten, der har forladt det forhandlingsbord, som døren stadig
væk står åben ind til. Døren ind til det forhandlingsrum står åben, og
vi er nogle, der stadig væk gerne vil forhandle, fordi der ligger nogle
rigtig vigtige ting på det bord inde i det forhandlingsrum.
Realiteten i dansk politik er, at regeringen gerne vil have flertal
for sit forslag, og så indkalder man til forhandlinger. Og det er jo ikke, fordi det er æbler og pærer, nej, det handler om nogle velfærdsydelser, som vi er bange for resulterer i social dumping, og derfor vil
vi gerne have en række ting på bordet, som kan modstå det. Så jeg
synes, at Enhedslisten skulle komme tilbage til det forhandlingsbord.
Men selvfølgelig vil jeg gerne støtte en erklæring om, at vi diskuterer de her ting – altid. Det vil jeg aldrig sige nej til. Men Enhedslisten skulle ikke være gået sin vej, det synes jeg virkelig ikke, og jeg
håber virkelig ikke, at det ender med, at regeringen laver en aftale
med de borgerlige, for den bliver asocial og usolidarisk, i modsætning til hvis man lavede en aftale med SF og Enhedslisten. Så jeg
håber ikke, at det er det, der bliver resultatet, men hvad ved jeg. Vi
så det også under finanslovsforhandlingerne, men jeg vil aldrig sige
nej til at blive indkaldt til forhandlinger om at få sat en stopper for
social dumping.";Lisbeth Bech Poulsen
494402;Time;;Kl. 21:36
494439;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, fru Mette
Bock.";Camilla Hersom
494586;Time;(Ordfører);Kl. 21:36
494614;name_party;":
Tak for det. Og tak, fordi ordføreren har været så venlig at lade os
behandle de tre forslag sammen, for de hænger jo meget godt sammen. De diskussioner, der rejses her, er jo diskussioner, som vi formentlig vil komme til at få mange flere af fremover.
Først gælder det B 48 om fair konkurrence. Der kan man i forslaget læse, at virksomheder fra andre EU-lande, der udfører serviceog tjenesteydelser her i landet, skal følge nøjagtig de samme love og
regler som danske virksomheder. Til det er der jo kun at sige, at
selvfølgelig skal dansk lovgivning følges, men jeg synes, det er værd
at gøre opmærksom på, at forslagsstillerne tænker begrebet love og
regler langt videre, end vi gør i Liberal Alliance. Det viser sig i bemærkningerne, hvoraf det fremgår, at:
»... danske fagforeninger skal have mulighed for at stille nøjagtig
de samme krav til de udenlandske virksomheder som til danske virksomheder, hvad angår løn- og ansættelsesvilkår, og at fagforeningerne som følge deraf skal have samme mulighed for at indlede kollektive kampskridt over for udenlandske virksomheder, som de har over
for danske virksomheder.«

Det synes vi ikke er en god idé, fordi man dermed, ganske som
man gør det i B 49, ophøjer fagforeningerne til at være en form for
lovgivende myndighed og overenskomster til at være lovgivning ligesom de juridiske love, vi vedtager her i Folketinget, og det er vi
ikke enige i. I Liberal Alliance ønsker vi at fastholde den danske
model, som vi værdsætter og gerne vil værne om, hvor løn- og ansættelsesvilkår er noget, som arbejdsgiver og arbejdstager aftaler
med hinanden.
Hvad angår B 49, som handler om arbejdstilladelse, kan man i
forslaget læse, at det skal sikres:
»at EU-borgeres beskæftigelse her i landet er betinget af, at der af
myndighederne er udstedt en arbejdstilladelse.«
Af bemærkningerne fremgår det:
»Arbejdstilladelsen udstedes, såfremt det dokumenteres, at ansættelsen sker på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår, og at den
fagforening, der har overenskomsten for det pågældende arbejdsområde, har godkendt, at denne betingelse er opfyldt.«
Ligesom med B 48 synes vi at man dermed ophæver fagforeningerne til at være en slags offentlige myndigheder og lovgivere, og at
overenskomster kommer på lige fod med lovgivning, og det skal ikke være tilfældet i vores optik, og det forekommer heller ikke at være i tråd med demokratiske spilleregler. Dermed mener vi sådan set
også, at forslaget reelt vil være en stopklods for arbejdskraftens fri
bevægelighed, som netop ikke vil være fri, men vil være underlagt
fagbevægelsens forgodtbefindende. Forslaget er dermed, sådan som
vi ser det, et brud med den danske model, hvor løn- og arbejdsvilkår
som sagt er noget, arbejdsgiver og arbejdstager aftaler med hinanden.
Endelig er der til sidst B 51 om optjeningspligten for dagpengeretten. Der fremgår det af forslaget, at det skal sikres:
»... at det kun er arbejde i Danmark og medlemskab af en dansk
arbejdsløshedskasse, der kan tælles med ved optjening af dagpengeret.«
Det er sådan set ikke det værste ved det her forslag, og med det
kriterium må man bare konstatere at vi altså har valgt en anden model, hvor vi kræver en optjeningsperiode på 5 års beskæftigelse i
Danmark, før man kan have optjent fulde velfærdsrettigheder i Danmark. Jeg tror, Liberal Alliances forslag er forslagsstillerne bekendt.
Det fremgår også af bemærkningerne, at:
»Enhedslisten mener, at kravene til optjening af dagpengeret er
alt for skrappe. Det ville være mere rimeligt med 3 måneders medlemskab og 3 måneders arbejde, ligesom kravet til genoptjening af
mistet dagpengeret bør sættes ned til 3 måneder.«
Det er jo et synspunkt, man kan have, men det kan vi ikke støtte
Liberal Alliance, da vi mener, at det vil underminere det danske velfærdssamfund og slå bunden ud af vores kasse. Vi støtter de nuværende optjeningsregler med 52 ugers beskæftigelse, hvis man har opbrugt retten til dagpenge.
Så samlet set kan Liberal Alliance ikke støtte nogen af de tre forslag.";Mette Bock
498612;Time;;Kl. 21:40
498625;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.;Formanden
498683;Time;;Kl. 21:40
498703;name_party;":
Tak til ordføreren for nogle klare politiske meldinger, som jeg er rygende, hamrende, uenig i, men jeg er glad for, at ordføreren i modsætning til de fleste andre ordførere, der har været på talerstolen, forholdt sig til den politiske substans i det: det kan jeg godt lide, for så
får vi rene linjer, og så kan vælgerne også se, hvad det er, man har at
vælge mellem. Og det, som er den klare melding, som jeg læser den,
er, at man fra Liberal Alliances side ikke er interesseret i, at vi får
nogle redskaber, som kan sikre, at udenlandske virksomheder og

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

udenlandske arbejdere opererer her i landet på lige vilkår. Liberal
Alliance er politisk set rigtig godt tilfreds med reglerne om fri bevægelighed, fordi de netop giver den, så lad os kalde det konkurrence, i
Liberal Alliances sprog, som gør, at vi er i gang med det, der hedder
ræset mod bunden, når det drejer sig om løn- og ansættelsesvilkår på
det danske arbejdsmarked. Det er klar tale, tak for det.
Så skal jeg bare afvise, at vi med vores forslag ophøjer overenskomsterne til lovstof, eller at vi giver fagforeningerne lovstatus eller
noget, der ligner: det er der overhovedet ikke tale om, det er totalt
misforstået, og jeg forstår slet ikke, hvordan ordføreren når frem til
det.";Finn Sørensen
499994;Time;79;Kl. 21:42
500009;Time;;Kl. 21:44
500026;name_party;":
Altså, jeg må bare konstatere, at forudsætningen for, at man kan få
skatteindtægter, jo er, at der er nogle mennesker, som modtager nogle lønninger, og hvis arbejdspladserne rykker ud af Danmark, er der
ingen lønninger at beskatte. Og dermed er man jo inde i den onde
cirkel, som vi desværre har set udvikle sig igennem en årrække, og
som vi i hvert fald fra Liberal Alliances side meget gerne vil have
sat en stopper for ved at gøre danske virksomheder mere konkurrencedygtige, så man kan tiltrække både investeringer og flere arbejdspladser.";Mette Bock
500581;Time;;Kl. 21:44
500594;title_name;Ordføreren.;Formanden
500615;Time;;Kl. 21:42
500632;name_party;":
Det er jo altid noget, at vi, hvis vi ikke kan være enige om andet, så
kan være enige om at være uenige, og der synes jeg og værdsætter
jeg ligesom forslagsstillerne, at vi altid er klar over, hvad vi er uenige om imellem Liberal Alliance og Enhedslisten. Men jeg vil så
samtidig sige, at den uenighed jo er fair nok, for det er en politisk
uenighed.
Jeg vil bare sige, at jeg, hvis man kigger lidt længere ud i horisonten – selv om det jo er fair nok, at Enhedslisten kæmper den
kamp – så har utrolig svært ved at forestille mig, at vi i Danmark kan
blive ved med at have et system, hvor både skatter og lønninger distancerer sig så markant fra det, de er i andre lande, ikke bare andre
lande, der ligger langt, langt væk fra Europa, men også andre lande i
Europa. Hvis vi bliver ved med det, vil vi jo fortsat se en udvikling,
hvor arbejdspladserne flytter sig ud af Danmark, og hvor nye investeringer går uden om Danmark, og resultatet af det er noget, som
hverken Enhedslisten, Liberal Alliance eller andre partier i det danske Folketing ønsker, nemlig at vi mister flere og flere arbejdspladser, og at det bliver vanskeligere og vanskeligere at finde beskæftigelse til borgerne i Danmark, og det synes jeg ville være en rigtig
ulykkelig situation.
Jeg tror, vi er enige om det langsigtede mål om, at vi skal skabe
og bevare arbejdspladser i Danmark, men vi er jo så rygende uenige
om, hvilken vej man skal gå for at sikre, at de arbejdspladser faktisk
bliver skabt.";Mette Bock
502114;Time;;Kl. 21:43
502127;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
502155;Time;;Kl. 21:43
502175;name_party;":
Tak til ordføreren også for den bemærkning: det er jo en lang og i
øvrigt meget, meget relevant diskussion, ordføreren dér rejser, så
den kan vi ikke afslutte med den her bemærkning. Jeg må bare sige,
at vi set fra Enhedslistens synspunkt har en mulighed for at bevare
det velfærdssamfund, som vi har, en skattefinansieret velfærdsmodel, men forudsætningen er altså, at vi får en mulighed for at sikre, at
udenlandske arbejdere og udenlandske virksomheder er her i Danmark på lige vilkår. Og hvis vi kan få redskaberne til at sikre det,
tror jeg også, vi kan bevare velfærdssamfundet og også bevare arbejdspladserne her i landet.";Finn Sørensen
502816;Time;;Kl. 21:44
502829;title_name;Ordføreren.;Formanden
502853;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Finn
Sørensen.";Formanden
502945;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 21:45
502998;name_party;":
Tak. Den frie bevægelighed på det indre marked er et slaraffenland
for virksomheder, der kan ansætte på alle mulige dårlige vilkår. Der
er for meget fri konkurrence og fri leg for virksomheder på bekostning af lønmodtagere og arbejdspladser.
Jeg kunne ikke have sagt det bedre selv. Der var måske nogle,
der sad og troede, at det var noget, som jeg havde fundet på. Det er
det altså ikke. Det er hr. Jeppe Kofod, Socialdemokraternes spidskandidat til EU-valget, der udtalte sig sådan i Politiken i går. Han
satte gang i en debat, der gjorde, at hele spørgsmålet om social dumping rykkede øverst på dagsordenen i EU-valgkampen. Det er vi glade for i Enhedslisten og i Folkebevægelsen mod EU, for det er dér,
det spørgsmål hører hjemme – øverst på dagsordenen. Vi har indtrykket af, at Socialdemokraternes og SF's kandidater til EU-valget
bredt har den samme opfattelse.
At vi stadig har store problemer med social dumping, kom jo også frem i går. Det kom nemlig frem, at der stort set er lige så mange
fuskerfirmaer i 2013 som i 2012, dvs. firmaer, udenlandske virksomheder, der forsøger at flyve under radaren, men som bliver grebet i
det. Der blev nemlig grebet 395 firmaer, som lige havde glemt at registrere sig i RUT. Jeg tror, at vi alle sammen, i hvert fald de fleste
partier, er enige om, at det kun er toppen af isbjerget. I dag kom det
jo frem, at det især er hos disse firmaer, at der er store problemer
med arbejdsmiljøet. I løbet af 2012 og 2013 har Arbejdstilsynet besøgt 1.738 virksomheder, som ikke var registreret i RUT. Hos hver
anden – 865 – var der alvorlige problemer med arbejdsmiljøet. Der
er derfor al mulig grund til at stramme yderligere op.
3F offentliggjorde den 20. marts en undersøgelse af, hvad der
egentlig sker på det danske arbejdsmarked med hensyn til østarbejderne. Jeg vil gerne lige gennemgå essensen af tallene. Den viser
nemlig, at hvis man kigger på en række brancher af dem, vi plejer at
kalde de udsatte brancher, når vi taler om social dumping, så er det
de brancher, der har hyret mest østeuropæisk arbejdskraft til erstatning for dansk arbejdskraft.
Hvis vi tager rengøringsbranchen, så er der ansat knap 10.000
østarbejdere, der er fyret 5.200 danskere. Hvis vi tager bygge- og anlæg, så er der ansat 9.141 østarbejdere, der er fyret 26.226 danskere.
Landbrug, skovbrug og gartneri: Her er ansat 7.758 østarbejdere, der
er fyret 8.134 danskere. Hotel og restauration: Der ser det en lille
smule bedre ud. Alt er relativt. Der er ansat 4.278 østarbejdere, men
der er kun ansat 1.297 danskere. Hvis vi går til transportområdet, så
er der ansat 3.216 østarbejdere og fyret 21.927 danskere.
De tal taler jo for sig selv. De er jo i sig selv et dementi af de
evindelige påstande fra borgerligt hold om, at danskerne ikke gider
tage job i de her brancher. Tallene viser jo, at det forholder sig lige

80

Tirsdag den 29. april 2014 (B 48)

omvendt. Der er kyniske og grådige virksomheder i Danmark, der
ikke kan få det billigt nok, som helt systematisk fyrer herboende
dansk arbejdskraft – og her taler jeg ikke om etnisk oprindelse, men
om danskere, dvs. mennesker, som har slået sig ned for at bo og arbejde i Danmark. De bliver fyret, for at man kan importere udenlandsk arbejdskraft i stedet. Gennem de sidste mange år og stort set
hver eneste dag får vi eksempler på, at det sker på langt ringere vilkår, end de mennesker, som er blevet fyret, var ansat under.
Regeringen og Enhedslisten har gennem to finanslovsaftaler gjort
en god indsats, men de her tal og de her fakta viser, at der skal
skrappere midler til. Og det førte jo til, at jeg i går sendte et brev til
beskæftigelsesministeren og opfordrede hende til straks at indkalde
til forhandlinger, så vi hurtigt kan lave en aftale om at gennemføre
nogle ting, som regeringen, SF og Enhedslisten i det store og hele er
enige om i forvejen, men som af andre grunde ikke er blevet til aftalestof endnu.";Finn Sørensen
506911;Time;"Det, jeg foreslog, var, at vi koncentrerede os om hårdere straffe
til de virksomheder, der flyver under radaren, herunder muligheden
for at sende dem hjem, hvor de kommer fra, hvis ikke de kan finde
ud af at overholde reglerne, id-kort i byggeriet – for vores skyld også
gerne i andre udsatte brancher – og en styrket myndighedskontrol.
Jeg skal senere vende tilbage til, hvad mine forventninger er til ministerens svar. Det tager jeg afslutningsvis. Jeg vil bare sige, at det jo
kun kan gå for langsomt med at få lavet en sådan aftale og at vise
befolkningen, at der er nogle partier her i Folketinget, der tager indsatsen mod social dumping alvorligt.
Men vi skal også erkende, at der altså ud over de ting, som jo kan
gennemføres, det tror jeg vi er enige om, uden store opgør med EUreglerne, er brug for, at vi i det hele taget får nogle langt bedre redskaber, der kan sikre det, som de fleste eller måske alle herinde,
bortset fra Liberal Alliance, står og siger, nemlig at det er vigtigt, at
de udenlandske arbejdere, de udenlandske virksomheder er velkomne her i landet, men også at de skal fungere på lige vilkår med dem,
der er her i forvejen. De skal følge de samme regler som danske
virksomheder og danske arbejdere. Det er jo for at sætte fokus på de
redskaber, vi har brug for, at vi har fremsat de her tre beslutningsforslag plus forslaget om børnechecken, som jo allerede har været til
behandling.
Nogle bemærkninger til de enkelte forslag. B 48 – fair konkurrence: Det handler jo ganske enkelt om at afskaffe de urimelige skattefordele, som udstationerede virksomheder har, når de opererer her
i landet. De er skattefritaget i 6 måneder, og det kan forlænges til 12
måneder. De kan medbringe deres egne ansatte på hjemlandets lønog ansættelsesvilkår, og de skal i øvrigt heller ikke betale skat her i
landet. Det er jo ikke mærkeligt, at nogle kan føle sig fristet til at få
leveret tjenesteydelser fra sådan nogle virksomheder, for det siger
sig selv, at de kan levere ydelserne langt billigere end danske virksomheder. Hertil kommer jo det særlige forhold, at EU-Domstolen i
den såkaldte Lavaldom har fortolket det direktiv, der sætter rammerne for den her trafik, nemlig det såkaldte udstationeringsdirektiv.
Den fortolkning er jo en stærkt begrænsende fortolkning, som går
imod det, vi alle sammen troede det her udstationeringsdirektiv drejede sig om, nemlig at det var et minimum, og så kunne medlemslandene bygge ovenpå med de love og regler eller overenskomster,
whatever, de nu ønskede at bruge som et redskab til at sikre lige vilkår. Men nej, nej, det mente Domstolen vi helt havde misforstået.
Udstationeringsdirektivet blev af Domstolen fortolket som et maksimumsdirektiv. Det lægger et loft over, hvad vi må kræve af udstationerede virksomheder, og dermed blev det slået fast, at vi ikke har ret
til at stille de samme krav til udstationerede virksomheder fra andre
EU-lande, som vi må stille til danske virksomheder. Konfliktretten
blev begrænset, og det gjorde den også ved, at man rettede ind gennem en dansk lov. Så allerede her har vi jo et alvorligt problem, som

der skal gøres op med. Og ja, det er rigtigt forstået, at hvis vi kan
komme igennem med det synspunkt, som ligger i vores forslag, B
48, er vi kommet langt i forhold til at gøre op med det.
Så vil jeg bare lige præcisere en ting af hensyn til nogle indlæg,
der var tidligere, jeg tror, det var fra Dansk Folkeparti. Der er altså
intet i vores forslag, B 48, som siger, at danske arbejdere, der arbejder for en dansk virksomhed, som opererer i et andet land, skal ansættes på ringere vilkår, end hvis de var ansat i Danmark. Det står
der ikke noget om, og det er heller ikke konsekvensen af det.
Så er der B 49 om arbejdstilladelsen. Jamen det er jo sådan set
kerneforslaget i forhold til at sikre, at udenlandske arbejdere kan arbejde her på lige vilkår og sikre det forhold. Forslaget går jo ud på,
at for at man som udenlandsk arbejder skal kunne påbegynde arbejde
her i landet, skal der foreligge en arbejdskontrakt, en ansættelseskontrakt, og af den skal det fremgå, at ansættelsen sker på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår. Så er der en meget vigtig tilføjelse,
nemlig at den kontrakt skal godkendes af den fagforening, der har
overenskomsten på det pågældende område. Og til Liberal Alliance
vil jeg sige, at det jo intet har at gøre med at give fagforeningen en
lovstatus eller en myndighedsstatus, for hvem er bedre til at kontrollere, om ansættelsen er sket på sædvanlige og lige vilkår? Ja, det må
da være den fagforening, der har overenskomsten.";Kl. 21:50
511482;Time;"Under den såkaldte østaftale havde vi faktisk et sådant redskab.
Det, vi foreslår, er en mildere udgave af det normale princip i udlændingeloven, som jo er, og som stadig gælder for tredjelandsborgere,
at for at udlændinge kan arbejde her i landet, skal de have en arbejds- og opholdstilladelse, de skal have en ansættelseskontrakt på
sædvanlige danske vilkår, arbejdsmarkedets parter skal høres, om de
er enige i, at der er mangel på kvalificeret arbejdskraft. Det er jo det
grundlæggende princip i udlændingeloven. Disse regler gælder stadig for tredjelandes borgere, men i kraft af EU-medlemskabet og det
indre markeds regler er det sat ud af kraft, når det drejer sig om EUog EØS-borgere, og det er jo det helt grundlæggende problem, som
vi siger vi bliver nødt til at forsøge at gøre op med og tage en kamp
for.
Så er der forslaget om optjening af dagpengeret. Også her skal
der være lige vilkår. Men det er jo altså sådan, at en EU- og EØSborger, en vandrende arbejdstager, som det hedder, kan opnå dagpengeret efter 3 måneders medlemskab af en dansk a-kasse og 3 måneders arbejde her i landet, hvor en dansk lønmodtager skal have 1
års medlemskab af en a-kasse og 1 års arbejde ud af de seneste 3 år.
Det er jo en helt urimelig skrap regel at have, men det er desværre
det, der er flertal for i Folketinget, som hr. Bjarne Laustsen så rigtigt
konstaterede. Det burde vi gøre op med, men det har vi ikke flertal
for, og derfor går forslaget på, at udenlandske arbejdere her i landet
skal følge de samme regler som danske herboende lønmodtagere
skal følge for at opnå dagpengeret. Og der er det jo ikke rimeligt at
henvise til optjeningsperioder for andre EU-lande, fordi man jo der
har optjent dagpengeretten under helt andre vilkår, først og fremmest
det forhold, at man ikke har været medlem af en dansk a-kasse i det
samme antal måneder som danske lønmodtagere. Og der er det jo,
som hr. Bjarne Laustsen også rigtigt påpegede, en unik ordning, vi
har. Der adskiller dagpengeforsikringen sig jo afgørende fra alle de
andre velfærdsydelser, fordi – og det er der en speciel historie om, vi
ikke skal ribbe op i her – den netop betinger, at man har bidraget i x
antal måneder til en dansk a-kasse.
Så er der min vurdering af debatten. Ja, den ligner jo de andre debatter, vi har, altså at når det kommer til noget, der bare er i skyggen
af at være i konflikt med EU, så er der en bestemt gruppe af partier
fra SF til og med De Konservative, som så ikke er her i dag, men de
er nok stadig væk enige med Venstre, der ikke rigtig vil forholde sig
substansen. I spørgsmålet om, hvorvidt det er rimeligt eller ikke rimeligt, henviser man bare til, at det er i strid med EU, så det kan vi

Tirsdag den 29. april 2014 (B 49)

ikke lave om. Det er jo ikke ret meget, der løfter sig på baggrund af
en sådan debat. Og så kan man jo spekulere på, hvorfor der argumenteres på den måde. Jeg er kommet til den konklusion, at der jo
kun kan være to grunde til det. Den ene grund er, at hvis man argumenterer indholdsmæssigt, skal man jo til at indrømme, at alle de
løfter, man er kommet med igennem mange, mange års medlemskab
af EF og EU, om, at medlemskabet aldrig ville få nogen negative
konsekvenser for den danske overenskomst og velfærdsmodel, ikke
holdt vand. Og det er jo noget skidt, når man indrømmer det, for så
er man forpligtet til at gøre noget ved det, og det er det, man af en
eller anden mystisk grund har meget, meget svært ved. Det tror jeg
man kommer til at lave om på, netop fordi den aktuelle debat viser,
at det jo er ved at gå op for befolkningen, at alle de her løfter ikke
holdt vand, så befolkningen i stigende grad kræver, at der bliver lavet om på det.
Så vil jeg gerne vende tilbage til den aktuelle situation, som jo er,
at Enhedslisten i går opfordrede beskæftigelsesministeren til omgående at indkalde til forhandlinger om, hvordan vi kan gøre en øget
indsats imod social dumping. Der udvalgte vi os nogle emner, som
vi på forhånd ved der er enighed om ikke kræver opgør med nogen
EU-regler. Det er muligt, Kommissionen har en anden opfattelse af
det, det må vi finde ud af til den tid, men pragmatiske, som vi er,
sagde vi: Lad os dog få gang i noget af det, vi er enige om. Og de
emner, som vi udvalgte, er noget, vi har drøftet flere gange, og som
vi har været tæt på at skrive aftaler om. Det er så blevet forpurret af
uenighed om andre ting, men det er jo: en styrket myndighedsindsats: det er spørgsmålet om nogle skrappere straffe over for de virksomheder, der ikke overholder reglerne: og det er forslaget om et idkort i byggeriet. Og der kan jeg sådan set ikke forstå, at beskæftigelsesministeren ikke allerede har indkaldt til forhandlinger om de her
ting, det må dog ligge på den flade. Når man kigger på, hvordan debatten kører her op til EU-valget, ville det da være en ren vindersag
for regeringen, for SF sammen med Enhedslisten at lave nogle aftaler om de her ting, hvor der ikke burde være nogen principielle
uoverensstemmelser. Det ville jo vise et flertal af befolkningen, at
der altså er et flertal i Folketinget, der tager deres bekymringer omkring social dumping alvorligt.

81";Kl. 21:55
516619;Time;;Kl. 22:03
516632;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at de tre forslag, B 48, B 49 og B 51, henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdstilladelse til EU-/
EØS-borgere.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2014).";Formanden
517104;Time;"(Punktet blev sambehandlet med punkt 11 og 13 på dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-/EØS-borgeres optjening
af dagpengeret.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2014).";Kl. 22:03
517398;Time;(Punktet blev sambehandlet med pkt. 11 og 12 på dagsordenen).;Kl. 22:03
517472;Time;"Vi tror også på, at det vil give hele debatten op til EU-valget nogle helt andre og meget mere håndterlige skruer, for hele den her debat om den påståede velfærdsturisme har nok kun den karakter, den
har, fordi vi har det problem, der hedder social dumping.
Derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren ikke allerede har indkaldt regeringspartierne, SF, Enhedslisten, og hvem der ellers gerne
vil være med til at løfte noget her, til en forhandling for at få sluttet
en aftale om de forhold. Jeg er jo meget spændt på, efter de bemærkninger der er kommet i dag, hvordan beskæftigelsesministeren svarer
på Enhedslistens opfordring, om man virkelig vil synke så dybt, at
man siger: Nej, I skulle jo – som nogle ordførere fra SF og Socialdemokraterne har været inde på i dag – have kendt jeres besøgelsestid
her for en måned siden, da vi snakkede om børnecheck, eller for 4
måneder siden, da vi snakkede finanslov, og da I ikke kunne finde
ud af det, vil vi ikke noget nu.
Jeg tror, at man lige skal overveje, om det er den forklaring, man
skal komme med. Jeg tror i hvert fald, at der er mange ude i befolkningen, der holder skarpt øje med, om alle de her udsagn om, at man
gerne vil gøre noget ved social dumping, nu også bliver omsat til
praktisk handling.
Nu ligger der en gylden chance: der ligger – for at bruge hr. Bjarne Laustsens billedsprog – guld på gaden, fordi Enhedslisten har taget pengene med, så vi får indløst de her forslag og får lavet en aftale om dem. Så til hr. Bjarne Laustsen, fru Lisbeth Bech Poulsen, fru
Camilla Hersom og beskæftigelsesministeren: Nu er det bare med at
komme i gang med at få samlet det guld op. Tak for ordet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om medicinsk cannabis.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2014).";Kl. 22:01
519328;Time;Forhandling;Kl. 22:03
519353;title_name;Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
519426;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Lad mig starte med at sige, at når vi overhovedet har den her debat
om adgangen til at bruge cannabis i medicinsk øjemed, handler det
om, at cannabis måske kan hjælpe nogle mennesker, som ikke oplever at have fået god nok hjælp gennem anden behandling. Den oplevelse af ikke at have fået god nok hjælp skal vi selvfølgelig tage alvorligt. For alle har krav på en god behandling i vores sundhedsvæsen, hvad enten det er meget syge kræftpatienter, som på grund af
deres fremskredne sygdom har massivt brug for smertedækning, eller det er sklerosepatienter med svære kramper, hvor anden medicin

82

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)

ikke har virket. Jeg mener, at patienternes eventuelle beretning om
positive effekter ved brug af cannabis skal tages alvorligt.
Det her skal sådan set ikke handle om en ideologisk diskussion.
Jeg mener grundlæggende, at vi skal forholde os fordomsfrit til brug
af cannabis i medicinsk øjemed. Når det er sagt, er det selvfølgelig
også vigtigt, at borgerne får klar besked om den videnskabelige dokumentation af effekten af cannabis, hvis det bruges medicinsk. Derfor er jeg glad for, at Sundhedsstyrelsen har lagt oplysninger ud på
deres hjemmeside. Her skriver Sundhedsstyrelsen bl.a. meget om
den videnskabelige evidens for behandling med almindelig cannabis.
Grundlæggende kan man i virkeligheden sige, det er sådan, når vi
forholder os til cannabis, at det sådan set er et præparat som alle mulige andre præparater. Det, vi skal forholde os til, er de krav, som vi i
øvrigt måtte stille til lægemidler, altså: Har det en gavnlig virkning,
som er større end bivirkningerne: er det tilstrækkelig sikkert at anvende det: har det en tilstrækkelig høj og ensartet kvalitet: og er der i
øvrigt evidens for, at det forholder sig sådan?
Vi har jo allerede i dag godkendte lægemidler, der indeholder aktivstoffer fra cannabis, som kan bruges til f.eks. behandling af sklerose, eller som kan bruges offlabel, som det hedder – altså uden for
det godkendte område – og som bl.a. kan anvendes af speciallæger i
neurologi eller neuromedicin. Så det er ikke sådan, at man kan sige,
at der under ingen omstændigheder er nogen mulighed for brug af
aktivstoffer fra cannabis, for det er der.
Det, som så bliver spørgsmålet, er i virkeligheden: Hvad så med
den almindelige cannabis? Og der er det sådan, at hvis man tager almindelig cannabis i et omfang, så det giver en rus, er det veldokumenteret, at der er skadevirkninger. Til gengæld er der beskeden evidens for de positive effekter. Omvendt, hvis man tager det i et begrænset omfang, sådan at man ikke får en rus af det, er der begrænsede bivirkninger, men der er også beskeden evidens for de positive
effekter. Så det er svært at sikre, kan man sige i øvrigt, at det kun
tages, til der ikke er en rus.
Så i virkeligheden bliver det, når man snakker om den almindelige cannabis, et spørgsmål om almindelig legalisering, altså om man
synes, at det er i orden eller ej. Og der må man bare sige at vi står i
en situation, hvor vi ved, at nogle af dem, som vil lide under en almindelig legalisering, er udsatte unge. Vi ved, at der er en lang række skadelige bivirkninger ved at tage cannabis, og vi kan ikke – og
vi skal ikke – i forhold til medicinsk anvendelse af cannabis opgive
de krav, som måtte gælde for øvrige lægemidler. Det er altså det her
med, at der skal være en positiv effekt, at det er sikkert at anvende,
og at det har den tilstrækkelige evidens. Og det er der i forhold til
den almindelige cannabis ikke grundlag for at antage. Derfor er det
også regeringens opfattelse, som jeg også sagde i de samråd, vi har
haft om præcis det her emne, at vi sådan set ikke er indstillet på at
tillade sådan en anvendelse, der ligger uden for, hvad der i øvrigt
gælder.";Kl. 22:03
523239;Time;"Må jeg så også sige, for at gå til punkterne, som de er formuleret
i beslutningsforslaget, at der ikke er nogen cannabisprodukter – altså, når jeg snakker om cannabisprodukter her, er det selvfølgelig ikke det godkendte lægemiddel – der er godkendt til behandling i Danmark. Det er der til gengæld i Holland, som i en årrække har haft en
ordning, hvor en læge kan ordinere cannabis i form af let tilberedt
cannabis, plantemateriale, til patienter under visse forudsætninger.
Plantematerialet fremstilles af den hollandske virksomhed, som hedder Bedrocan BV, og som har en aftale med staten om at fremstille
cannabis. Det er i den forbindelse værd at nævne, at der ikke er tale
om godkendte lægemidler. Det vil sige, at de hollandske produkter
altså ikke har været igennem kliniske forsøg, som viser tilstrækkelig
videnskabelig dokumentation for effekten, sikkerheden og kvaliteten.

Når et produkt som det hollandske er godkendt til salg i et andet
land, men ikke i Danmark, så er der mulighed for, at en dansk læge
kan søge Sundhedsstyrelsen om det, vi kalder en udleveringstilladelse til produktet. Men her gælder, som jeg sagde før, helt klart, at forudsætningen for, at Sundhedsstyrelsen vil sige ja til at give en sådan
tilladelse, er, at der er en ordentlig dokumentation, altså at lægen har
givet en tilstrækkelig begrundelse og har indsendt materiale, der viser, at det ønskede lægemiddel må anses for at have en gavnlig virkning på den enkelte patient eller den konkrete indikation. Ved ansøgningen skal lægen så i øvrigt oplyse om medicinens effekt, sikkerhed
og kvalitet, som jeg nævnte før, herunder om den fremstilles efter
god fremstillingspraksis for medicin. Samtidig forventes det, at lægen har udtømt muligheden for at behandle patienten tilstrækkeligt
eller hensigtsmæssigt med godkendte og markedsførte lægemidler i
Danmark.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at der er modtaget en enkelt ansøgning fra en læge om tilladelse til at udlevere cannabisproduktet Bedrocan fra Holland til en patient. Da lægen havde oplyst, at han ville
bruge det til at udvinde cannabisolie, gav Sundhedsstyrelsen så afslag, fordi styrelsen ikke har mulighed for at give tilladelse til udlevering af et lægemiddel, når det sker for at fremstille et andet lægemiddel heraf. Sundhedsstyrelsen oplyste samtidig, at ansøgningen
ikke indeholdt den nødvendige kliniske og farmaceutiske dokumentation.
Her er vi inde ved noget af det centrale, for for mig at se er det af
hensyn til patientsikkerheden helt afgørende, at vi holder fast i, at
Sundhedsstyrelsens afgørelser om udleveringstilladelse skal hvile på
et sundhedsfagligt grundlag. Og det er derfor, at der skal stilles krav
om ordentlig dokumentation, inden der gives tilladelse. Det gælder
selvfølgelig ikke mindst, hvor der ansøges om udleveringstilladelse
til et lægemiddel eller et produkt, som er afhængighedsskabende. Et
er, at lovgivningen om euforiserende stoffer allerede i dag giver adgang til lovligt at anvende tilberedning af cannabis til medicinsk
brug. Noget andet er, om det ville være lovligt for patienterne selv at
dyrke det, som forslagsstillerne har ønsket det.
Hvad angår dyrkningen af cannabis, kan man faktisk i dag i særlige situationer få tilladelse til det, hvis der er tale om et meget lavt
indhold af det berusende stof. Den cannabis, som forslagsstillerne
derimod forestiller sig anvendt til medicinsk brug, vil formentlig
kunne bruges som rusmiddel og dermed have et misbrugspotentiale.
Alene af den grund vil det være betænkeligt at lovliggøre dyrkningen af cannabis til eget medicinsk brug. Hvordan skulle man f.eks.
sikre, at cannabissen bliver anvendt af patienten og ikke på den ene
eller den anden måde ender på det illegale marked og man derved får
bevæget sig i retning af en de facto-legalisering? Der ville også være
andre udfordringer, ikke mindst i forhold til patientsikkerheden. Som
samfund ønsker vi jo, at lægemidler fremstilles efter høje krav til
ensartethed og kendt indhold, sikkerhed, effekt, kvalitet, dokumentation m.v. Disse krav ville cannabis, der var hjemmedyrket, ikke kunne opfylde.
Afslutningsvis vil jeg sige lidt om klinisk forskning i cannabis til
medicinsk brug. Som bekendt kan man hvert år, bl.a. i forbindelse
med forhandlingerne om forskningsreserven, afsætte yderligere midler til sundhedsforskning, herunder til den kliniske forskning. Der er
altså mulighed for at øremærke midler til klinisk forskning i cannabis, hvis et flertal i Folketinget måtte ønske det. Jeg kunne, som forslagsstillerne også lægger op til, godt tænke mig, at der blev igangsat
endnu flere lægevidenskabelige forsøg om effekten af cannabis i medicinsk øjemed, for kun på den måde kan vi tilvejebringe det nødvendige videnskabelige grundlag og den nødvendige dokumentation
for, at cannabis eventuelt virker i forhold til behandling af en given
sygdom hos mennesker.
Men det er nu engang sådan, at Sundhedsstyrelsen ikke udfører
kliniske forsøg eller medicinsk forskning. Udvikling af lægemidler

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)

sker primært hos medicinvirksomhederne og hos offentlige og private forskere både i Danmark og i udlandet. Sundhedsstyrelsen oplyste, at der bl.a. i flere europæiske lande foregår en række kliniske forsøg med lægemidlet Sativex, der indeholder ekstrakt af dyrket cannabis. Der foregår også i Danmark et klinisk forsøg i øjeblikket med
lægemidlet, ligesom der fortsat udvikles ny medicin, der indeholder
aktivstoffer for cannabis. Det er derfor Sundhedsstyrelsens og min
forventning, at der løbende vil komme evidens, der gør, at vi bliver
klogere på cannabis som lægemiddel. Indtil da må læger og patienter
derfor i det omfang, det findes lægefagligt forsvarligt, gøre brug af
de eksisterende lægemidler på området. For der er faktisk en række
godkendte lægemidler med aktivstoffer for cannabis, som jeg også
sagde indledningsvis, som kan anvendes i patientbehandling under
visse forudsætninger.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Kl. 22:08
529245;Time;;Kl. 22:15
529258;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først er det fru Stine Brix.;Formanden
529326;Time;;Kl. 22:15
529343;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen, også selv om det er sent på aftenen. Der er en lang række patienter, som beskriver, at de har stor glæde af medicinsk cannabis til at lindre deres sygdom. Det er sclerosepatienter, det er smertepatienter, og det er også patienter med posttraumatisk stress og andre. Jeg er sikker på, at ministeren er bekendt
med mange af dem, som beskriver det.
Der er noget helt grundlæggende, jeg ikke forstår, og det er,
hvorfor vi straffer de patienter for at gøre noget, som de oplever som
en forbedring for dem selv. Og det er jo det, vi prøver at tage fat på
med det her beslutningsforslag, altså at lægge op til, at den gruppe,
som har en medicinsk begrundelse for at bruge cannabis, skal fritages for straf. Det er ikke det samme som at legalisere et stof. Man
kan sige, at det måske mere er i stil med, at vi har en praksis for de
stofmisbrugere, som befinder sig i nærheden af fixerum, for at vi ikke straffer dem for at besidde det stof, de skal bruge i fixerummet.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren om, hvorfor det
er, at de her patienter skal udsættes for en straf for at gøre det, de
oplever som bedst for dem selv.

83

Derfor er det så vigtigt at holde fast i, at de krav, vi stiller til lægemidler, selvfølgelig også skal gælde for cannabis, i det omfang det
skal anvendes medicinsk.";Stine Brix
530689;Time;;Kl. 22:17
530702;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
530727;Time;;Kl. 22:17
530744;name_party;":
Jeg taler ikke om lægemidler, der skal godkendes – det står der ikke
et ord om i det her forslag. Jeg er enig med ministeren i, at der skal
være evidens bag lægemidler, der er godkendt. Jeg taler om de patienter, som selv træffer et valg på baggrund af helt konkrete oplevelser med, hvad de har følt på deres egen krop, om, at medicinsk
cannabis hjælper dem, og om vi skal straffe dem for at træffe det
valg. Det jo det, som lov om euforiserende stoffer lægger op til på
det her område.
Jeg vil gerne give ministeren en chance til for ikke at tale om
processen for godkendelse af lægemidler, men for at tale om, hvorvidt vi skal straffritage de mennesker, som træffer det her valg på
eget ansvar, frem for at gå ind og dømme dem, uddele bøder, idømme fængselsstraffe, eller hvad man ellers kan få efter lov om euforiserende stoffer.";Stine Brix
531588;Time;;Kl. 22:18
531601;title_name;Ministeren.;Formanden
531622;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Når jeg svarede, som jeg gjorde, var det, fordi udgangspunktet var,
at man skulle se bort fra straf, og det vil sige, at så er vi ovre i lægemiddelområdet. For hvis vi ikke skal se bort fra straf, er der jo bare
tale om almindelig brug af cannabis, og så er vi tilbage i et spørgsmål om, hvorvidt vi skal legalisere cannabis eller ej. Det synes vi bare ikke, og det synes vi ikke, fordi vi ved, at det går ud over udsatte
unge, fordi vi ved, at de skadelige virkninger, det har på indlæring,
uddannelse osv., er kæmpestore, og vi ved, at det er et stort problem.
Så vi går ikke ind for legalisering af cannabis. Jeg er med på, at det
er der andre partier i Folketinget der gør, men det gør vi bare ikke.";Kl. 22:18
532393;Time;;Kl. 22:19
532404;Time;;Kl. 22:16
532417;title_name;Fru Mette Bock for en kort bemærkning.;Formanden
532468;title_name;Ministeren.;Formanden
532490;Time;;Kl. 22:19
532501;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Det er jo, fordi det er sådan, at hvis vi skal stå på mål for lægemidler, hvilket vi skal, ikke bare cannabis som i det her tilfælde, men
også alle andre lægemidler, så er det netop af hensyn til patienterne
og patientsikkerheden, at vi for hvert eneste lægemiddel bliver nødt
til at sige, at du altså ikke må sælge ting som lægemiddel i Danmark,
hvis du ikke kan bevise, at der er en effekt, hvor virkningen er større
end bivirkningerne, at det er sikkert at anvende, og at det har en kvalitet, så vi er sikre på, at man får den mængde, man skal have, og at
der i øvrigt er evidens for det.
Det er jo krav, vi stiller til alle lægemidler i Danmark, og jeg vil
bare sige, at jeg faktisk kun tror, det er, fordi der er tale om cannabis
her. Jeg tror, at forslagsstillerne vil være enig med mig i, at det i øvrigt er godt, at vi har et system, hvor ikke enhver kvaksalver kan stille sig op og sige, at vedkommende har opfundet et lægemiddel og
kan sælge det som lægemiddel, uanset hvilken effekt det så i øvrigt
måtte have, og uanset hvilken dokumentation der måtte være for effekten.";Kl. 22:16
533658;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo ganske vist ved at være sent på aftenen, og
derfor kan man godt have en vis forståelse for, at vi bliver lidt lange
i spyttet, men jeg må dog sige, at ministerens redegørelse var ved at
tage en præmie for længde og uklarhed og usaglighed – undskyld,
jeg siger det.
Enhedslisten har altså her fremsat et forslag, som er fuldstændig
enkelt. Det er udtryk for sund fornuft. Der står intet om lægegodkendte behandlingsmidler i det her. Er den egentlige årsag til, at ministeren og dermed regeringen afviser det her beslutningsforslag, at
det er fremsat af et parti i opposition, og at det derfor skal hældes
ned ad brættet pr. automatik?";Mette Bock
534329;Time;;Kl. 22:20
534342;title_name;"Ministeren.

84

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)";Formanden
534404;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Hvis fru Mette Bock vil give mig karakterer for min præstation, skal
hun være velkommen til det. Jeg skal afholde mig fra at give fru
Mette Bock karakter, men bare pege på, at der lige under, hvor der
står folketingsbeslutning, står medicinsk cannabis. Så man kunne jo
godt få den indikation, at det drejede sig om et lægemiddel.";Kl. 22:20
534801;Time;;Kl. 22:20
534814;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
534839;Time;;Kl. 22:20
534856;name_party;":
Der er her tale om et middel, som hundredtusindvis af danskere bruger i deres dagligdag uden at fejle noget som helst. Der er tale om, at
man beder om, at der bliver en straffritagelse for at gøre det her. Og
så henviser ministeren til, at det jo generelt er ulovligt at anvende
cannabis. Ja, det er det. Handicappede kan få et skilt i deres bil, som
gør, at de kan parkere steder, hvor andre mennesker ikke kan parkere. De bliver altså straffritaget for det. Hvorfor i alverden kan de her
mennesker, som selv mener at have gavn og glæde at det her i et alvorligt sygdomsforløb, ikke blive straffritaget? Jeg kan simpelt hen
ikke med min bedste vilje se den saglige begrundelse for, at man fra
regeringens side skal tvinge de her mennesker til at begå ulovligheder.";Mette Bock
535633;Time;;Kl. 22:21
535646;title_name;Ministeren.;Formanden
535667;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Men i virkeligheden kom spørgeren jo til at røbe den egentlige mission med formuleringen om midler, som hundredtusind – tror jeg det
var, men i hvert fald mange mennesker – bruger uden at fejle noget.
Det er jo det, der er sagen. Det er forskellen på os. Mit parti går ikke
ind for legalisering af cannabis. Vi går ikke ind for, at narkotika skal
være frit. Præcis den samme argumentation, som spørgeren netop
har anvendt, kan så efterfølgende anvendes på heroin eller på andre
former for narkotika. Vi går bare ikke ind for det, og det er jo en politisk holdning. Så når der ikke er tale om et lægemiddel og man er
uden for lægemiddelområdet, er det eneste, der er tilbage, spørgsmålet, om man vil have fri hash eller ej. Det vil I. Det vil vi ikke.";Kl. 22:21
536485;Time;;Kl. 22:21
536498;title_name;Tak til ministeren. Fru Jane Heitmann som Venstres ordfører.;Formanden
536568;Time;(Ordfører);Kl. 22:22
536598;name_party;":
I dag behandler vi beslutningsforslaget B 84 med titlen »Forslag til
folketingsbeslutning om medicinsk cannabis«, fremsat af Enhedslisten. For god ordens skyld skal jeg gøre opmærksom på, at jeg også
taler på vegne af Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil gerne indledningsvis gøre det klart, at Venstre ikke kan
støtte forslaget. Forslaget her er vidtgående og er for mig at se en
glidebane mod legalisering af hash. Det er en glidebane, fordi Enhedslisten ønsker at legalisere dyrkningen af cannabis til eget medicinsk brug. Det er et helt forkert signal at sende at legalisere et euforiserende stof, som vi positivt ved har en lang række skadelige virkninger og bivirkninger.
For os i Venstre er det væsentligt, at der ikke er videnskabelig
evidens for, at dyrkningen af cannabis til eget medicinsk forbrug har

en dokumenteret helbredende eller lindrende effekt. Sundhedsstyrelsen fraråder på det kraftigste, at man dyrker cannabis til eget brug,
bl.a. fordi risikoen for uensartede produkter er for stor og indholdet
af de aktive stoffer i cannabis vil være svingende.
Hvis vi skeler lidt til, hvordan andre lande har håndteret problematikken, kan vi konstatere, at i Norge og Sverige og Finland er medicinsk cannabis ikke tilladt. I Holland kan man købe produkter
fremstillet ud fra cannabis. Virksomheden, som fremstiller disse produkter, fremhæver i sin information, at der ikke ligger større klinisk
forskning bag produkterne, men alene resultater af observationer af
individuelle læger og patienter, der oplever gode resultater og ikke
for mange bivirkninger. Jeg ser absolut ingen grund til, at vi i det
danske Folketing skal give tilladelse til at indføre produkter af så
tvivlsom karakter. I Venstre deler vi altså Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Enhedslisten har tidligere bragt emnet medicinsk cannabis på banen, bl.a. i 2003 med B 92, forslag til folketingsbeslutning om frigivelse af hash til medicinsk brug. Der er uden tvivl syge mennesker,
som profiterer af behandling med aktive stoffer udvundet af cannabis, og derfor støttede vi også tilbage i 2003 sammen med resten af
Folketinget at udvide diagnosegruppen for behandling med produktet Marinol til også at omfatte sklerosepatienter.
Men der er lang vej fra kontrolleret medicinsk fremstilling til
hjemmedyrkning af euforiserende stoffer, som ved længere tids anvendelse kan have vidtgående sundhedsmæssige konsekvenser som
f.eks. rygerlunger, nedsat intellektuel og praktisk funktionsevne, forringet hukommelse og ikke mindst risiko for psykisk sygdom. Dertil
kommer risikoen for hashpsykoser. Alene de sidste 6 år er antallet af
hashpsykoser blandt vores unge mennesker steget eksplosivt. I tre ud
af fem regioner er tallet faktisk tredoblet siden 2008.
I næste måned har jeg indkaldt både sundhedsministeren og undervisningsministeren i samråd om, hvordan vi håndterer udviklingen, og jeg vil gerne her opfordre alle i salen til at deltage. Cannabis
er og bliver et farligt euforiserende stof, som vi på ingen måde kan
bakke op om legaliseres, heller ikke til hjemmedyrkning med selvmedicinering for øje.";Jane Heitmann
539690;Time;;Kl. 22:25
539703;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Stine Brix.;Formanden
539758;Time;;Kl. 22:25
539775;name_party;":
Måske burde det ikke komme bag på mig, eftersom det var Venstre,
der tilbage i 2004 tog initiativ til at kriminalisere besiddelse af euforiserende stoffer, altså det, at man har stof på sig til eget brug. Det er
jo lige præcis den regel, som rammer de patienter, som har gavn af
cannabis. Man tog også initiativ til så at skærpe straffen i 2007. Men
alligevel forstår jeg faktisk ikke, hvordan det kan blive liberalt, at
man på den måde går ind og straffer mennesker, som træffer et valg,
et frivilligt valg, om at bruge et stof, som de oplever gavner dem i
forhold til smerter, kramper, eller hvad de nu ellers har af sygdom.
Kunne ordføreren måske hjælpe med at opklare det?";Stine Brix
540463;Time;;Kl. 22:26
540476;title_name;Ordføreren.;Formanden
540497;Time;;Kl. 22:26
540516;name_party;":
Det kunne ordføreren nemt. Jeg skal jo beklage, at fru Stine Brix
blander begreberne og måske ikke helt har forstået essensen af det at
hjælpe og essensen af det at være liberal. Det ene udelukker jo ikke
det andet. Der er ikke noget, jeg hellere vil som forebyggelsesordfører end at hjælpe syge mennesker til et bedre liv, til et liv uden smer-

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)

ter, men man skal gøre det på en sober, på en ordentlig, på en veldokumenteret og på en evident måde, og at frigive hash er hverken sobert, ordentligt eller veldokumenteret.";Jane Heitmann
541084;Time;;Kl. 22:27
541097;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
541122;Time;;Kl. 22:27
541139;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Jane Heitmann har talt med nogle af de mennesker, som har gavn af medicinsk cannabis i forhold til deres sygdom.
Jeg kender personligt flere, der er i den situation. Der er tale om helt
almindelige mennesker, for hvem det er grænseoverskridende at
skulle skaffe sig det her produkt, som altså kan hjælpe dem imod
smerter.
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvordan fru Jane Heitmann kan gøre
sig til dommer over, hvad der hjælper de patienter, når de patienter
selv så klart udtrykker, at det faktisk gør en forskel. Hvorfor skal fru
Jane Heitmann bestemme, at det skal straffes med bøde eller fængsel?";Stine Brix
541769;Time;;Kl. 22:27
541782;title_name;Ordføreren.;Formanden
541803;Time;;Kl. 22:27
541822;name_party;":
Fru Stine Brix spørger, om jeg har talt med nogle af de her patienter.
Ja, jeg har talt med adskillige sclerosepatienter, både nogle, som har
erfaringer med cannabis, og nogle, som ikke har det. Stadig væk er
mit udgangspunkt, at jeg rigtig gerne vil hjælpe syge mennesker,
men jeg vil gøre det på en sober og på en ordentlig måde. Jeg vil ikke hjælpe syge mennesker til at tage et stof, som vi ved er sundhedsskadeligt, og som vi ved kan skade de her mennesker – måske ikke i
forhold til deres sklerose eller deres epilepsi, men i forhold til mange
andre sundhedsparametre.
Uanset hvordan man vender og drejer det, er cannabis et euforiserende stof. Det er illegalt. Det er farligt, og der er en grund til, at
det ikke er lovligt.";Jane Heitmann
542565;Time;;Kl. 22:28
542578;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
542676;Time;(Ordfører);Kl. 22:28
542718;name_party;":
Tak for det, formand. Som Socialdemokraternes sundhedsordfører
har jeg meget stor forståelse for hensigten bag det her beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat. Der er patienter i Danmark,
for hvem symptomerne, som skyldes en sygdom, de måtte have, er
svære at behandle, og dermed kan deres sygdom være svær at leve
med. Jeg har deltaget i rigtig mange debatter om medicinsk cannabis, hvor sådanne patienter netop har fortalt om deres symptomer, og
hvor de også har udtrykt, at det, hvis de har taget cannabisprodukter,
måske haft nogen effekt, men måske også en svingende effekt.
Som Socialdemokraternes sundhedsordfører ville jeg virkelig ønske, at der fandtes entydig viden, forskningsresultater, som underbyggede brugen af medicinsk cannabis bredt til patienter, og her
tænker jeg på en evidens, som både gjaldt effekten af og sikkerheden
i forbindelse med produktet. Jeg ville også ønske, at der fandtes et
langt større sortiment af præparater af medicinsk cannabis, som var
godkendt og markedsført, fordi det givetvis ville være med til at

85

dække flest mulige patienter, flest mulige diagnoser og symptomer.
Jeg ville også ønske, at cannabis blot var et helt uskyldigt produkt,
som kunne anvendes, dyrkes og forhandles uden bekymringer, uden
fare for den euforiserende virkning, som ligger i det, og uden risiko
for bivirkninger, svære bivirkninger. Men sådan er det bare ikke, og
det er årsagen til, at vi Socialdemokrater ikke støtter det her beslutningsforslag.
Men jeg vil gerne begrunde det ud fra de tre punkter, som beslutningsforslaget rummer, hvor det første punkt handler om, at man
skal sikre straffrihed for borgere, som anvender medicinsk cannabis,
og for borgere, som dyrker cannabis til eget forbrug.
Hertil vil jeg blot sige, at der er en mulighed for at skaffe cannabis fra Holland, og det er egentlig en af grundene til, at jeg ikke synes, at man skal legalisere dyrkningen af det hjemme i haverne. Og
det er også grunden til, at jeg ikke synes, at man skal sikre straffrihed for det, for hvis det er ordineret af en læge, hvis det er fagligt
begrundet, så er der rent faktisk en mulighed for at få de her produkter udskrevet. Så ved jeg godt, at forslagsstillerne garanteret vil sige,
at der er rigtig mange af de her patienter, som selvmedicinerer sig,
og det er også i orden. Men det er det bare ikke, når det gælder den
her type af produkter, for de er ikke legale i Danmark.
Jeg synes, det skal være vores sundhedsvæsen, dem med de kompetencer og spidskompetencer, som stiller diagnoserne og udskriver
medicin, som også skal stå for den her del af behandlingen. Jeg rejser det her som et problem, også fordi patientsikkerheden simpelt
hen ikke er i orden, hvis ikke man ved, hvordan effekten og hvordan
bivirkningssiden er af det. Og det er jo altså også muligt at få tilladelse til at dyrke hash, cannabis, det er godt nok hash, cannabis, med
et lavt indhold af THC, og dermed er der heller ikke så stor en euforiserende virkning af det, men det er rent faktisk lovgivningsrammen
i dag.
Det andet punkt, der bliver rejst i beslutningsforslaget, er det med
at undersøge mulighederne for at give udleveringstilladelse til den
medicinske cannabis, der produceres og sælges i Holland: det var
det, jeg nævnte, som er det produkt, der hedder Bedrocan. Og der er
rent faktisk mulighed for, at læger, praktiserende læger, speciallæger
i alle specialer og ikke kun neurologer, kan gøre det her i forhold til
Sativex, men det skal begrundes ordentligt. Og her vil jeg gerne
medgive Enhedslisten at det kunne være interessant at se hvor langt
man kunne nå, hvis man fik lavet bedre information og oplysning på
det her område, og om det kunne være en måde at gøre det på, at
man i forhold til væsentlig flere af de patienter, hos hvem man mener det kan have en god effekt, og hvor deres praktiserende læge eksempelvis kunne bakke det op, kunne gøre det lettere.
I forhold til det tredje og sidste punkt i beslutningsforslaget, som
handler om at sikre mere klinisk forskning vedrørende medicinsk
cannabis, vil jeg blot spørge: Er der politisk vilje til det? Ja, det er
der fra socialdemokratisk side. Er det praktisk muligt? Nej, det er
vanskeligt. Man kan sige, at vi godt kan udtrykke en politisk interesse og vilje i forhold til at få lavet mere klinisk forskning på det her
område, men som sundheds- og forebyggelsesministeren jo har sagt,
er det altså ikke Sundhedsstyrelsen, staten, der bedriver klinisk
forskning. Vi kan godt være med til at italesætte en understøttelse af
det, men der skal forskningsmiljøer til, som jo her i landet hyppigst
findes på universiteterne eller i medicinalindustrien eller som en
kombination af disse to.
I forhold til kliniske forsøg er jeg meget selv interesseret i, at vi,
når det gælder det præparat, der hedder Sativex, som er godkendt her
i Danmark, og som der også kører et enkelt klinisk forsøg med her –
og der kører flere forsøg i udlandet – får høstet de erfaringer, der
skal til, sådan at man måske kan få udvidet den indikationsramme,
der er for det produkt, så det ikke kun gælder til sklerosepatienterne,
som det er tilfældet i dag, og at det er de samme speciallæger, højt
specialiserede læger, som også kan udskrive det offlabel til andre.

86

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)

Hermed vil jeg gerne afslutte Socialdemokraternes begrundelse
for, hvorfor vi ikke kan støtte det her beslutningsforslag, som er
fremsat af Enhedslisten.";Flemming Møller Mortensen
548149;Time;;Kl. 22:34
548162;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
548253;Time;(Ordfører);Kl. 22:34
548296;name_party;":
Tak. Det her forslag fra Enhedslisten om medicinsk cannabis har tre
elementer i sig, som jeg gerne vil adressere lidt hver for sig.
Helt overordnet er vi i Dansk Folkeparti enige i, at temaet om
medicinsk brug af cannabis er væsentligt – spørgsmålet om, hvor det
er relevant at bruge cannabis som medicin, til hvilke formål og under
hvilke betingelser. Samtidig er det helt centralt for os, at vi ikke bruger den her begrundelse til at legalisere cannabis ved at give det benævnelsen medicinsk cannabis. Når der i lovforslaget står, at det
ifølge lov om euforiserende stoffer er strafbart at besidde, købe og
anvende cannabis til medicinsk brug, ligesom det er ulovligt at producere cannabis til eget medicinsk brug, så er det en retorisk snild
måde at forsøge at skabe en legalisering på. Det er jo grundlæggende
bare ulovligt at besidde, købe og anvende cannabis, og det er ulovligt at producere cannabis i Danmark. Jeg kunne godt se for mig,
hvis vi vedtog det her, at der kom rigtig mange syge. Derfor bliver
forslaget om at sikre straffrihed for borgere, som anvender medicinsk cannabis og dyrker cannabis til eget medicinsk brug, lidt af en
blankocheck, som vi ikke kan støtte i Dansk Folkeparti. Det ville i
praksis give en åbning for brug og dyrkning, som vi slet ikke kan
styre, og som vi heller ikke kan forsvare.
Der, hvor vi absolut er positive i forhold til forslaget, er om at
bruge cannabis målrettet som medicin på lige fod med andre smertestillende typer medicin. Derfor støtter vi gerne et forslag om at sikre
mere klinisk forskning og sikre bedre information. Vi er fuldstændig
enige om, at mennesker med stærke smerter skal vi kunne tilbyde
den bedste smertelindring med færrest bivirkninger, og hvis det er
cannabis, jamen så skal vores læger selvfølgelig gøre brug af det.
Der er muligheder i dag med de produkter, der findes på markedet,
og hvis lægerne er tilbageholdende med at bruge de muligheder,
kunne man måske godt se på, hvordan man får sikret, at de får den
information og den viden, der skal til, for at de kan vurdere og bruge
det, der findes. I den sammenhæng vil vi selvfølgelig gerne støtte
yderligere forskning, der kunne bringe mere dokumentation og give
klarhed over, hvornår det er relevant at benytte medicinsk cannabis.
I den sammenhæng, når ministeren henviser til forskningsreserven,
som vi også skal forhandle til efteråret, er vi i hvert fald i Dansk Folkeparti villige til at se på, om det var noget, vi kunne tage med ind i
de forhandlinger.
Så der er elementer i forslaget, der gør, vi ikke kan støtte det,
som det ligger nu. Men hvis der kunne arbejdes på en beretning, som
sigtede mod yderligere klinisk forskning, er vi gerne med på det.";Jens Henrik Thulesen Dahl
550998;Time;;Kl. 22:37
551011;title_name;Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
551061;Time;(Ordfører);Kl. 22:37
551093;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag om medicinsk cannabis med tre underpunkter, hvor man opfordrer regeringen
til for det første at sikre straffrihed for borgere, der anvender medicinsk cannabis, og for borgere, der dyrker cannabis til eget medi-

cinsk brug, for det andet at undersøge mulighederne for at give udleveringstilladelse til den medicinske cannabis, der produceres og sælges i Holland, og endelig for det tredje at sikre mere klinisk forskning vedrørende medicinsk cannabis.
Jeg vil godt starte med at slå fast, at Det Radikale Venstre er åben
over for anvendelse af medicinsk cannabis, hvis det har dokumenteret effekt. Vi mener, det er afgørende, at man som patient kan få den
nødvendige lindring, også hvis man ikke tåler eller ikke reagerer på
konventionel medicin. Men vi har en forpligtelse til at sikre, at det,
vi tilbyder danske patienter, er tilstrækkeligt undersøgt. Alt andet
ville være helt uforsvarligt. Derfor hilser vi den del af beslutningsforslaget, der vedrører behovet for mere klinisk forskning, velkommen. Det er vi enige i der er behov for, og som jeg har forstået det,
er der allerede gang i flere forsøg både herhjemme og i udlandet, der
forhåbentlig kan gøre os klogere på, hvem der i hvilke situationer
kan have gavn af medicinsk cannabis.
For så vidt angår mulighederne for at give udleveringstilladelse
til den medicinske cannabis, der produceres og sælges i Holland, Bedrocan tror jeg der er tale om, så er det jo allerede en mulighed, der
eksisterer i dag. En læge skal i givet fald begrunde, at det ønskede
middel har en gavnlig effekt for den enkelte patient, og oplyse om
medicinens effekt, sikkerhed og kvalitet. Jeg medgiver, at det for det
præcise produkt nok vil være vanskeligt at sandsynliggøre, for heller
ikke i Holland er der jo tale om et godkendt lægemiddel. Dermed peger pilen igen på behovet for klinisk forskning.
Jeg synes dog også, det er væsentligt at fremhæve, at der findes
andre eksempler på, at man har givet udleveringstilladelser til lægemidler, altså egentlige lægemidler, der indeholder kunstigt fremstillet cannabinoid – det er de lægemidler, der hedder Marinol og Nabilone – ligesom der er givet udleveringstilladelser til andre former
for medicinsk cannabis, også før det blev markedsført i Danmark.
Det, der efterspørges i beslutningsforslaget, er altså muligt, ikke bare
i teorien, men i praksis. Det foregår i dag.
Endelig er der et sidste punkt i beslutningsforslaget om straffrihed for borgere, der anvender medicinsk cannabis, og borgere, der
dyrker cannabis til eget medicinsk forbrug. Hvis man har fået medicinsk cannabis ordineret hos en læge, er det jo ikke strafbart. Hvis
man bruger et af de præparater, som er godkendt, og som er muligt
at få via en læge, er det jo ikke strafbart at bruge det, heller ikke i
Danmark. Det, man ikke må, er selv at importere det, ligesom man
ikke må importere andre receptpligtige medicintyper. Det, man heller ikke må, er at dyrke cannabis til eget medicinsk forbrug. Det
foreslår Enhedslisten så at ændre. Men konsekvensen af det vil jo
være, at enten kommer folk til at bruge helt almindelig cannabis, altså et rusmiddel, som har mange kendte og alvorlige bivirkninger, til
selvmedicinering, eller også vil folk dyrke det samme rusmiddel
med henblik på at fremstille deres egen medicin, hvilket vil sætte alle – alle – kendte hensyn til patientsikkerheden over styr.
Radikale Venstre er åben over for anvendelsen af medicinsk cannabis, hvor det har en effekt. Vi er enige i behovet for mere forskning. Vi understreger, at rigtig meget af det, der efterspørges, er muligt i dag. Vi er imod, at man skal tillade dyrkning af et rusmiddel
med henblik på selv at udvikle sin medicin. Vores synspunkt er, at
hvis vi skal tage det tilsyneladende potentiale i medicinsk cannabis
alvorligt, skal vi stille nøjagtig de samme krav til medicinsk cannabis som til al anden medicin, og vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Camilla Hersom
555071;Time;;Kl. 22:41
555084;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)";Formanden
555194;Time;(Ordfører);Kl. 22:42
555232;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kunne være her i aften, har jeg lovet at læse
talen op.
Mange danskere efterspørger bedre adgang til medicinsk cannabis, fordi de oplever, at det f.eks. kan lindre symptomerne på deres
kræftsygdom. Det er vigtigt at lytte til deres ønsker, og det er også
vigtigt at fastholde, at medicinsk cannabis ligesom al anden medicin
skal være sikker. Den skal hjælpe patienterne, og der skal være klarhed over eventuelle bivirkninger. I dag er patienterne desværre efterladt i ingenmandsland, og vi har en stor forståelse for, at patienterne
efterspørger bedre hjælp til at lindre deres smerter i den svære situation, de står i.
Diskussionen om medicinsk cannabis er meget kompleks. Der er
mange ting, vi ikke ved om medicinsk cannabis, og cannabis kan laves til medicin på mange forskellige måder med mange forskellige
virkninger og bivirkninger. Derfor er vi i SF positive over for forslagets opfordring til at sikre mere klinisk forskning vedrørende medicinsk cannabis – både fordi det kan sikre mere viden på området og
sandsynligvis føre til godkendelse af flere cannabisprodukter til medicinsk brug til gavn for patienterne, og fordi det dermed kan være
med til at få salget af ulovlige og muligvis skadelige medicinske
cannabisprodukter til at blive mindre.
Forslaget opfordrer til, at man undersøger mulighederne for at give udleveringstilladelser til den medicinske cannabis, der produceres
og sælges i Holland. Det er uklart, hvad forslagsstillerne forestiller
sig her, for der gives jo allerede i dag en del udleveringstilladelser,
og der er flere ansøgninger i proces, bl.a. på produktet Bedrocan, der
i dag bruges i Holland. Vi mener, at det ligesom for alle andre lægemidler bør være en faglig og ikke en politisk vurdering, om et produkt skal godkendes til behandling i Danmark. Derfor mener SF ikke, at man fra politisk hold bør blande sig i processerne omkring udleveringstilladelser.
Vi er heller ikke positive over for ideen om at sikre straffrihed for
borgere, som anvender medicinsk cannabis. I dag er det lovligt at anvende medicinsk cannabis, hvis man har en recept på det. Patienter
kan bruge Sativex, hvis f.eks. deres neurolog har udskrevet det til
dem, eller Marinol og Nabilone, hvis deres læge har søgt udleveringstilladelse til det, ligesom man lovligt kan hjemtage andre cannabisprodukter, hvis en hollandsk læge har ordineret det. Men det er
ulovligt, hvis man skaffer sig medicinske cannabisprodukter på anden vis.
Vi kan godt forstå ønsket om ikke at kriminalisere syge mennesker i den svære situation, de står i, bare fordi de prøver at finde lindring for deres smerter, men det skal ikke ske på bekostning af patientsikkerheden. Hvis man åbner op for større anvendelse af medicinsk cannabis uden godkendelse af de enkelte produkter, risikerer
man at sætte patienternes sikkerhed på spil. Det er vigtigt, at man
som patient ved, hvordan man skal tage sin medicin, og kender såvel
positive effekter som bivirkninger. Patienterne skal vide, hvad der er
i produkterne, og ikke risikere at købe produkter uden effekt eller
med sundhedsfarlige ingredienser. Derfor mener vi ikke, at det skal
lovliggøres at bruge ikkegodkendte cannabisprodukter.
Vi er i SF ligeledes kritiske over for ideen om at lade patienter
dyrke cannabis til eget medicinsk forbrug, både fordi det er vigtigt at
sikre, at det er de rette patienter, der får adgang til cannabis, og at de
ved, hvordan den skal anvendes for at sikre færre bivirkninger, og
fordi der samtidig vil være en risiko for, at straffriheden bliver misbrugt, eller at syge bliver udnyttet til at dyrke cannabis til andre.
Hele diskussionen af, hvorvidt det generelt bør være lovligt at
dyrke eller anvende cannabis, kan være interessant at tage i en anden
sammenhæng. Og her er SF's principielle standpunkt, at der bør ned-

87

sættes en kommission, der ser på fordele og ulemper ved en afkriminalisering.
Men tilbage til den medicinske cannabis. Som jeg startede med at
sige, er diskussionen kompleks, og forslaget indeholder både elementer, vi er enige i, og elementer, vi ikke er enige i. Vi mener ikke,
at der er behov for at etablere straffrihed for patienter, der dyrker
cannabis eller bruger ikkegodkendt medicin, men vi mener, det er en
god idé at støtte mere forskning på området, så flere cannabisprodukter sandsynligvis kan godkendes.";Lisbeth Bech Poulsen
559577;Time;;Kl. 22:46
559590;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Bock som Liberal Alliances
ordfører.";Formanden
559676;Time;(Ordfører);Kl. 22:46
559704;name_party;":
Tak for det. Jeg synes faktisk, diskussionen om det her udmærkede
beslutningsforslag fra Enhedslisten meget godt illustrerer, hvor ulykkeligt det kan være, når Christiansborg rammer virkeligheden. Altså,
her taler vi faktisk om mennesker, som er alvorligt syge, som er alvorligt smerterprægede, og som søger lindring for deres sygdom og
for deres smerte. De har bedt os politikere om at hjælpe dem til ikke
at blive kriminaliseret, når de anvender cannabis i forbindelse med at
søge lindring for deres sygdom.
Forslaget er jo meget enkelt. Det handler om at sikre en straffrihed for borgere, som anvender cannabis, og for borgere, der dyrker
cannabis til eget medicinsk forbrug. Det handler om at undersøge
mulighederne for at give udleveringstilladelse til den medicinske
cannabis, som produceres og sælges i Holland, og det handler om at
sikre klinisk forskning vedrørende medicinsk cannabis.
Jeg synes, det må være muligt at finde løsninger på de her problemer, og jeg synes simpelt hen ikke, vi kan være bekendt over for
de her mennesker at afvise dem med, at der mangler evidens, afvise
dem med, at der kan være bivirkninger – som om medicin ikke har
bivirkninger! Langt det meste medicin er stanghamrende giftigt, og
det er fyldt med bivirkninger, men man anvender det alligevel, fordi
man vurderer, at fordelene for patienterne er større end ulemperne.
Det stof, vi taler om her, er et stof, som vi kan have en helt anden
diskussion om, med hensyn til hvorvidt det skal legaliseres eller ej,
men det er i hvert fald et stof, som vi ved anvendes også af mennesker, som ikke er syge på den ene eller den anden måde. Så det er et
fredeligt forslag, som er efterspurgt af alvorligt syge mennesker. Jeg
synes, vi skylder at finde en løsning på det, og derfor ser vi positivt
på Enhedslistens forslag.";Mette Bock
561518;Time;;Kl. 22:48
561531;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Stine
Brix fra Enhedslisten.";Formanden
561637;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 22:48
561687;name_party;":
Tak til Folketinget for at behandle vores forslag, også selv om det er
sent på aftenen. Man vælger jo sjældent selv, hvornår behandlingen
foregår.
Vi har fremsat det her forslag, fordi vi mener, at der er en meget
væsentlig problemstilling med medicinsk cannabis. Vi hører ofte fra
personer, der selv bruger medicinsk cannabis for at lindre deres
smerter. Vi hører også fra pressen, at det faktisk er meget udbredt.
Jeg er ked af, at vi tilsyneladende ikke kan komme så meget længere
i dag, for jeg mener faktisk, at det er at lukke øjnene for de mange

88

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)

patienter, der er derude, og som står med det problem, at vi ikke prøver at komme videre.
Lad mig prøve at fortælle et par af de historier, jeg selv er stødt
på. Der er Bo med sklerose, som optrådte i Information – det er ikke
hans rigtige navn, men det er også sagen uvedkommende – og som
sidder i kørestol. Han fortæller, at han får voldsomme spasmer i benene, og det eneste, der hjælper ham, er at ryge på en joint. Så snart
han tager et par hiv, stopper spasmerne med det samme. Der er ikke
noget andet, der har hjulpet ham nogen sinde. Han har prøvet kraftig
kemoterapi, som fik ham til at få blod i urinen, og som gav en væsentlig forringet livskvalitet. Men cannabis kan hjælpe ham.
Der er Peter Svendsen, som var i samme situation som Bo. Han
har også sklerose, og han oplevede, at fordi han brugte medicinsk
cannabis, bankede tre kriminalbetjente på hans dør og sagde, at det
måtte han ikke. Det er nogle af de her patienter, vi taler om, når det
handler om medicinsk cannabis. Der er også, som jeg selv berettede
om, da vi var på samråd for nogle uger siden, patienter med meget
stærke smerter, som vælger at bruge medicinsk cannabis frem for
morfin, som vi jo skal huske er i familie med heroin, og som skaber
voldsom afhængighed, til at dulme deres smerter i stedet for.
Vores forslag går som nævnt på tre forskellige punkter: for det
første at fritage de patienter, som har en medicinsk grund til at bruge
cannabis, fra straf: for det andet at gå nærmere ind i at undersøge,
hvad der skal til for at få en udleveringstilladelse i forhold til Bedrocan, flere har sagt, at det godt kan lade sig gøre, det sker bare aldrig:
og for det tredje, at der afsættes ressourcer til forskning, flere har
sagt, at de er positive, men de har også sagt, at det praktisk talt ikke
kan lade sig gøre.
Jeg synes, at det er rigtig synd for de mennesker, som har et alvorligt problem, og som oplever, at cannabis hjælper dem i forhold
til deres sygdom, at vi ved ikke at tage hånd om det her i realiteten
tvinger dem til at begå kriminalitet, i realiteten tvinger dem til enten
at dyrke et ulovligt stof selv eller gå ned og handle med rockere eller
bander eller andre, der nu sælger cannabis, sådan som det er i dag.
Vi vil selvfølgelig forsøge at se, om vi nogle steder kan nå videre. Jeg tror, at der er en mulighed, når det gælder forskning, men det
kræver, at vi som Folketing forsøger at fjerne de barrierer, der er.
Jeg håber også, at vi kan gå videre ind i det, der handler om at give
udleveringstilladelser, men jeg mener virkelig, at noget af det mest
centrale handler om frihed for den straf, som Folketinget jo selv indførte for ikke længere tid siden end i 2004 for de her borgere. Der
tror jeg at vi vil kunne gøre en voldsom forskel, ved at man ikke skal
sidde med den stress, at man ud over at have en alvorlig sygdom også kan risikere, som Peter Svendsen oplevede det, at tre kriminalbetjente banker på ens dør.
Men tak for behandlingen.";Stine Brix
565240;Time;;Kl. 22:52
565253;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
565323;Time;;Kl. 22:52
565354;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne stille Enhedslistens ordfører, fru Stine Brix, et
spørgsmål om de to meget illustrative patienteksempler, som ordføreren fremhæver her. Nu husker jeg ikke, om begge patienter var
sklerosepatienter, men den ene var i hvert fald. Har ordføreren
spurgt dem, om de enten har forsøgt på fuldstændig legal vis at få
udskrevet receptpligtig medicin til cannabis, hvilket lovgivningen giver mulighed for, nemlig Sativex, som er et godkendt præparat, og
som er markedsført i Danmark til lige nøjagtig den patientgruppe, eller om de via speciallæge eller egen læge har forsøgt at få udleveret
det let modulerede hashprodukt fra Holland, som også er en mulighed? For hvis ikke det er forsøgt i de her to tilfælde, synes jeg faktisk ikke, de er repræsentative for beslutningsforslaget. For lige nøj-

agtig dem burde der findes en anden mulighed, som er fuldt lovlig i
dag.";Flemming Møller Mortensen
566246;Time;;Kl. 22:53
566259;title_name;Ordføreren.;Formanden
566280;Time;;Kl. 22:53
566297;name_party;":
Jeg har ikke talt personligt med dem. Jeg har læst deres historie, den
enes i Information i sommer, og der beskriver Bo også, at han har
fået recept både på Marinol og Sativex, men at det ikke har nogen
effekt. Der er en lille effekt af Sativex, men den er meget lille og ikke fuldt ud dækkende i forhold til det, som han ellers oplever. Så
man kan sige, at i hans situation er der prøvet de produkter, der findes. Det er i øvrigt samme beskrivelse, som jeg oplever fra mange
andre, som selvfølgelig prøver at undgå at skulle begå ulovligheder.
Det tror jeg ikke der er nogen der har lyst til, men de oplever, at de
her produkter, der findes som medicinske præparater, faktisk ikke
har den effekt, de efterspørger.
Jeg synes også, det er væsentligt at have med, at rigtig mange af
de patienter, jeg taler med, ikke er interesseret i almindelig cannabis.
De er interesseret i en bearbejdning af cannabis, som ikke har en
euforiserende effekt, altså en cannabisolie, som er meget vanskelig
at få fat i i dag. Men for mange af dem findes det alternativ ikke i
dag, og det mener jeg at vi har en forpligtelse til at hjælpe dem med
at få fat i.";Stine Brix
567448;Time;;Kl. 22:54
567461;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
567501;Time;;Kl. 22:54
567532;name_party;":
Men cannabisolier findes overhovedet ikke medicinsk fremstillet i
noget som helst land i verden. De produceres kun på det illegale
marked, det sorte marked. Vi Socialdemokrater er fuldstændig enige
i, at det ville være ønskværdigt, at der var et medicinalfirma, som
tog den produktion op, så man fik noget, der entydigt havde en effekt, og som var undersøgt for bivirkninger.
Men jeg bliver nødt til at spørge til det tilfælde, der bliver nævnt,
i forbindelse med at man gerne vil have hash som et let tillempet
cannabisprodukt. Der har vi Bedrocan, som kan udskrives, og derfor
vil jeg bare sige, at hvis ordføreren eller jeg kommer i kontakt med
patienter, så må vi anbefale dem at gå til deres egen læge eller deres
egen speciallæge og prøve at få det udskrevet, for det er et let tillempet cannabisprodukt. Det er ikke et olieprodukt, men jeg kan heller
ikke se af beslutningsforslaget, at det er det, Enhedslisten faktisk vil
tale for i dag.";Flemming Møller Mortensen
568490;Time;;Kl. 22:55
568503;title_name;Ordføreren.;Formanden
568524;Time;;Kl. 22:55
568541;name_party;":
Vores forslag består jo af tre dele. Den første, som jeg synes er meget væsentlig, uanset hvilket produkt vi taler om, handler jo om, at vi
ikke mener, at de her patienter skal straffes for at træffe et valg, som
de oplever medfører en væsentlig forbedring i forbindelse med den
sygdom, de har. Det mener Socialdemokraterne så. Socialdemokraterne var også med til at skærpe straffen ad to omgange tilbage i
00'erne. Det synes jeg er meget beklageligt. Jeg tror ikke, det gavner
nogen af de her patienter, og jeg forstår det faktisk ikke. For i forbindelse med diskussionen af fixerum gik man jo ind på præmissen om,

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)

at der kan være situationer, hvor det ikke er gavnligt at straffe mennesker, som besidder et stof. Så jeg forstår ikke, hvorfor man fastholder, at når det gælder patienter, der bruger cannabis medicinsk,
skal der straffes. Det er den ene ting.
Den anden ting angår det andet spørgsmål, som ordføreren stillede om udleveringstilladelser. Ja, lad os da prøve at gå længere ned
ad det spor. Det sker bare ikke i dag, og derfor mener jeg, at vi har
en forpligtelse til at lægge et pres på Sundhedsstyrelsen om ikke andet så for at sige, hvad det er, der skal til, for at vi kan komme videre
ud ad det spor, så vi forhåbentlig kan skabe det vindue eller den mulighed, som faktisk ikke bliver brugt i dag.";Stine Brix
569905;Time;;Kl. 22:57
569918;title_name;Der er tre yderligere korte bemærkninger. Først fru Camilla Hersom.;Formanden
569995;Time;;Kl. 22:57
570016;name_party;":
Tak. Det er gået op for mig i løbet af debatten i dag – sådan forstår
jeg det i hvert fald – at når Enhedslisten taler om medicinsk cannabis, er det ikke medicinsk cannabis, Enhedslisten taler om. Det, Enhedslisten taler om, er cannabis, som folk så selv bedømmer de bruger i medicinsk øjemed. Vil Enhedslisten bekræfte, at det, Enhedslisten taler om, er cannabis? Det har ikke noget at gøre med medicinske præparater. Det har ikke noget at gøre med produkter, som er undersøgt, og som der er forsket i. Det er cannabis, Enhedslisten fremhæver i sit beslutningsforslag.

89";Camilla Hersom
570602;Time;;Kl. 22:59
570619;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte ordføreren i, at der er patienter, der
medicinsk har glæde af at bruge cannabis, som ikke er tilberedt. De
efterspørger et tilberedt produkt, som de kan få adgang til lovligt.
Nogle tilbereder det selv, andre køber det af andre, der tilbereder det.
Det er jo det, der er virkeligheden i Danmark i dag. Vi giver dem ikke nogen muligheder. Vi giver dem ikke nogen alternativer til selv at
dyrke det eller til at købe det ved kriminelle. Det er for nogles vedkommende almindelig hash, som de bruger medicinsk, og som mange ville ønske de kunne erstatte med en tilberedning, f.eks. den hollandske udgave. Det var til det ene spørgsmål.
I forhold til posttraumatisk stress: Ja, jeg kender selv til eksempler. Det har også været omtalt i dagspressen. Der var et norsk eksempel med en soldat, der havde posttraumatisk stress, der via Holland
blev medicineret med Bedrocan, og som rejste til Holland og hentede sit produkt, og som havde god effekt af det. Det handler jo ikke
om misbrug af hash. Det handler om at bruge det medicinske produkt, der er i hash, til at få hjælp til sin sygdom. Han brugte tilberedningen Bedrocan til at få hjælp til sin posttraumatiske stress med god
effekt.";Stine Brix
571840;Time;;Kl. 23:00
571853;title_name;Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.;Formanden
571904;Time;;Kl. 23:00
571915;Time;;Kl. 22:57
571928;title_name;Ordføreren.;Formanden
571949;Time;;Kl. 22:57
571966;name_party;":
Der er flere forskellige ting, vi taler om. Vi taler dels om medicinsk
cannabis, altså egentlige produkter, som er tilberedt, og som findes i
dag, dels om cannabis, som bruges medicinsk. Det er fuldstændig
rigtigt. Det findes også i forskellige tilberedninger, også nogle, der
ikke er godkendt i Danmark. Det findes i fuldstændig ikkebearbejdet
form. Det findes i olier, og det findes i bl.a. en hollandsk udgave,
hvor man har bearbejdet det. Det er sådan set alle de ting, vi taler om
i det her beslutningsforslag.";Stine Brix
572493;Time;;Kl. 22:58
572506;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
572536;Time;;Kl. 23:01
572549;title_name;Ordføreren.;Formanden
572570;Time;;Kl. 23:01
572581;Time;;Kl. 22:58
572602;name_party;":
Jeg bed bare mærke i, at et af de eksempler, der blev fremhævet fra
talerstolen, handlede om folk, der røg en joint. Det er i min optik helt
almindelig cannabis, der er tale om, og ikke noget, der er bearbejdet
på nogen som helst måde.
En anden ting er, at jeg lagde mærke til, at ordføreren på et tidspunkt omtalte, at patienter med posttraumatisk stress-syndrom kunne
have glæde af at bruge cannabis. Mener ordføreren, at det er anbefalelsesværdigt, at mennesker med en psykisk sygdom eller i hvert fald
en psykisk sårbarhed selvmedicinerer sig med cannabis? Eller mener
ordføreren, at vi tværtimod har ret klare beviser på, at det forværrer
ens psykiske tilstand, hvis man misbruger cannabis, og at det faktisk
er et ret stort problem, vi kender til i psykiatrien i dag?";Camilla Hersom
573387;Time;;Kl. 22:59
573400;title_name;Ordføreren.;Formanden
573430;name_party;":
Tak. Jeg er lille smule i tvivl om, hvad det helt præcis i virkeligheden er, som Enhedslisten mener. For medicinsk og cannabis kan man
vel godt argumentere for er en lille smule modsatrettede begreber.
Ordføreren nævnte indledningsvis en case med en fyr fra Information, som røg sig en joint, og det skulle han så tilsyneladende få det
bedre af, altså selvoplevet. Jeg tror nok, at vi andre måske vil kalde
det en form for selvmedicinering. Jeg har også hørt ordføreren rose
den her form for selvmedicinering.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren her: Er der andre diagnosegrupper end lige sklerose- og epilepsigrupperne, som ordføreren vil
anbefale eksperimenterer med euforiserende, farlige stoffer?";Jane Heitmann
574148;name_party;":
Det her forslag handler jo sådan set ikke om, hvad vi eller Sundhedsstyrelsen skal anbefale. Det står der ikke noget om. Det handler om,
hvorvidt vi skal straffe de mennesker, som foretager det her valg om
at bruge cannabis medicinsk enten til sklerose eller til smerter eller
til andre sygdomme, og som oplever, at der sker en forbedring. Og
det er fuldstændig rigtigt, som ordføreren siger, en selvmedicinering,
ligesom nogle patienter vælger at bruge akupunktur, som ikke er
godkendt af Sundhedsstyrelsen, eller alle mulige andre former for alternativ behandling, kunne man sige.
Her vælger en væsentlig gruppe patienter at bruge et i øvrigt kemisk stof, så jeg synes egentlig, det giver mening, at der kan være en
effekt af det, og så oplever de en forskel. Eksemplet med sklerosepatienten handler om, at hans kramper blev mindsket: det er i øvrigt
også den effekt, der er dokumenteret ved nogle af de midler, der er
godkendt, han oplever bare ikke, at de midler hjælper ham.
Så måske var der noget, man skulle se på, i forhold til at få udviklet nogle midler, der så kunne godkendes. Men indtil da mener
jeg ikke at vi skal straffe ham for at gøre det.

90

Tirsdag den 29. april 2014 (B 84)";Stine Brix
575358;Time;"hjælpe de her mennesker. Så er vi ikke enige om, at det er det, der er
hovedformålet, og at vi så skal prøve at finde vejen dertil?";Kl. 23:02
575504;title_name;Fru Jane Heitmann.;Formanden
575533;Time;;Kl. 23:05
575543;Time;;Kl. 23:02
575562;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at det her er et spørgsmål om at straffe. Jeg
synes i virkeligheden, det her handler om, hvordan man bedst hjælper syge mennesker. Og jeg synes sådan set, det er en lille smule løjerligt at høre ordføreren stå her på Folketingets talerstol og ligesom,
hvad skal man sige, flage for det synspunkt, at man rent faktisk hjælper syge mennesker ved at opfordre dem til at selvmedicinere sig
med stoffer, som vi potentielt ved er farlige: som vi potentielt ved er
giftige: som vi potentielt ved kan give dem psykoser og kan give
dem alle mulige andre problemer.
Mener ordføreren, hånden på hjertet, at det her er en respektfuld
måde at hjælpe syge mennesker på, altså ved at anbefale dem at
selvmedicinere sig med farlige, euforiserende stoffer, fuldstændig
ukontrollabelt?";Jane Heitmann
576367;Time;;Kl. 23:03
576380;title_name;Ordføreren.;Formanden
576401;Time;;Kl. 23:03
576418;name_party;":
Jamen det er jo egentlig Venstres ordfører, som sætter et lighedstegn
mellem det ved at sige, at det skulle være at hjælpe dem at straffe de
mennesker, som beskriver, at det at bruge cannabis har en stor positiv effekt for dem. Men der er Venstres ordfører så åbenbart klogere
end dem, og åbenbart så klog, at man tillader sig at bestemme, at de
skal straffes for det. Og det er jo det, vi tager fat på. Så kan ordføreren godt sige, at det ikke handler om straf, men jo, det er lige præcis
det, som beslutningsforslaget handler om: at den straf ikke skal være
der. Man skal ikke uddele bøder eller uddele fængselsstraffe til folk,
der vælger at bruge cannabis medicinsk.
Vi skal så samtidig gøre alt, hvad vi kan, for at blive klogere på
det her område. Det er jo den anden del af forslaget. Vi har ikke draget en konklusion om, hvad der er det bedste, som vi vil anbefale.
Men vi mener da ikke, at vi skal gå ud og straffe dem, som har en
anden erfaring.
Men vi skal selvfølgelig gøre noget for at blive klogere, så vi kan
stille en viden til rådighed, og det er jo den anden del af forslaget.";Stine Brix
577527;title_name;Ordføreren.;Formanden
577548;Time;;Kl. 23:05
577565;name_party;":
Forslaget handler jo om tre ting, hvoraf den ene er at forske mere i
det her område. Det tror jeg er meget centralt, og det hørte jeg også
at flere ordførere bemærkede. Så siger man, at det er meget vanskeligt i praksis, men så må vi jo gøre, hvad vi kan for at nedbryde de
barrierer, så vi kan få en viden og vi kan få nogle flere produkter, der
kan hjælpe nogle borgere. Det tror jeg faktisk er meget, meget centralt.
Men hvis man så samtidig siger, at de mennesker, som har fundet
en løsning nu, skal have et gok i nøden, jamen så hjælper man jo ikke nogen. Og jeg siger bare, at indtil 2004 kunne vi altså godt finde
ud af, at man ikke skulle straffe mennesker, der var i den her situation. Der kunne vi godt finde ud af, at de mennesker, som havde sklerose, havde epilepsi eller havde en sygdom, hvor de følte at cannabis
kunne hjælpe dem, ikke skulle have en straf.
Jeg forstår faktisk ikke, at Folketingets flertal vil holde fast i det,
for jeg tror ikke, at det hjælper nogen, når man er i en svær situation,
også at risikere at få en straf oven i hatten.";Stine Brix
578640;Time;;Kl. 23:06
578653;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
578693;Time;;Kl. 23:06
578725;name_party;":
Jeg beklager at måtte sige, at jeg så heller ikke tror på, at sådan en fri
selvmedicinering er den rigtige vej at gå. Vi har jo heller ikke morfin
sådan til almindelig selvmedicinering, fordi man nu føler, at det kunne man få det lidt bedre af. Det helt centrale må jo være at have noget klinisk dokumentation på, hvad der kunne virke, og hvad der ikke kunne virke, og så gå videre ad den vej.
Jeg forstår slet ikke Enhedslistens blinde fokusering på den her
straf. Det handler ikke om straf: det handler om hjælp, det handler
om at give de mennesker et præparat, som hjælper dem, og det tror
jeg at vi gør bedre via lægerne, end vi gør det ved at sige, at man må
selvmedicinere sig, fordi man tror på, at det hjælper en.";Jens Henrik Thulesen Dahl
579458;Time;;Kl. 23:07
579469;Time;;Kl. 23:04
579482;title_name;Den sidste korte bemærkning er fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
579560;title_name;Ordføreren.;Formanden
579582;Time;;Kl. 23:04
579593;Time;;Kl. 23:07
579625;name_party;":
Tak. Jeg står og undres lidt over, hvad fru Stine Brix egentlig vil opnå – eller rettere får jeg en klar fornemmelse af, at det, det her handler om, er den her straffrihed: det er egentlig en legalisering af cannabis. Jeg troede, at det her forslag primært handlede om, at vi skulle
hjælpe de mennesker, der var syge og havde brug for at få den rette
medicin.
Når man kalder det medicinsk cannabis, må det jo for mig at se
handle om, at der skal findes produkter – og hvis vi kan finde produkter, skal de ordineres via en læge. Der er nogle muligheder i dag,
og kan vi skabe flere muligheder, synes jeg da absolut, at det er den
vej, man skal gå. Det lyder lidt på fru Stine Brix, som om det ikke
har nogen interesse, når vi ikke lige kan få fjernet den her straf. Det
handler jo ikke om at straffe eller ikke straffe: det handler om at";Jens Henrik Thulesen Dahl
580480;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nogen ønskelig situation, at folk selvmedicinerer sig på det her område. Hvis det fremstår sådan, er det en misforståelse. Jeg synes, det er meget ulykkeligt, og jeg synes, det er synd
for de mennesker, som ender i den situation, men det gør de jo, bl.a.
fordi Folketinget foretager sig alt for lidt på det her område, fordi vi
ikke sørger for, at der kommer mere viden, fordi vi ikke giver dem
nogle muligheder.
Men når det nu er sådan, at der ikke er nogen alternative muligheder for rigtig mange af de her mennesker, og at det, de oplever
som sidste udvej, er at bruge cannabis medicinsk, hvorfor i alverden
skal de så have en straf oven i købet? Det kan jeg virkelig ikke forstå. Det er da på ingen måde at hjælpe mennesker.

Tirsdag den 29. april 2014 (FM )

Så jeg mener sagtens, at vi kan gøre begge ting på en gang: blive
klogere og også undgå at straffe mennesker, som bruger cannabis
medicinsk.";Stine Brix
581420;Time;;Kl. 23:08
581433;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
581708;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 23:08
581747;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 30. april
2014, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 23:08).

91";Formanden
