split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. december 2013 (D)

31. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Tilpasning af procenttillæg og reduceret markedsrente til ny referencerente m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2013).

1) Til statsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Er det statsministerens holdning, at velfærdsturisme er en udfordring, som EU-landene skal løse i fællesskab?
(Spm. nr. S 634. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
2) Til finansministeren af:
Kristian Jensen (V)
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt det var på foranledning af regeringen, at Statsministeriets departementschef besluttede at lægge
pres på rigsrevisor for at ændre den undersøgelse af solcellesagen,
som Statsrevisorerne havde ønsket?
(Spm. nr. S 619).
3) Til finansministeren af:
Kristian Jensen (V)
Mener ministeren fortsat, at det er »gennemført vrøvl«, at embedsmænd selvstændigt tager initiativer, som ministre bagefter præsenterer?
(Spm. nr. S 620).
4) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Mener ministeren, at a-kasserne varetager deres opgave i forhold til
rådighedsvurderingerne tilfredsstillende, når næsten 29 pct. af de
jobklare kontanthjælpsmodtagere i løbet af det senest opgjorte år
blev sanktioneret af deres jobcenter, mens kun 3 pct. af dagpengemodtagerne blev sanktioneret af a-kassen?
(Spm. nr. S 607).
5) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)

1

Agter ministeren at undersøge det forhold, at jobcentrene ifølge
chefkonsulent Ulrik Petersen i KL har en oplevelse af, at a-kasserne
ikke reagerer på indberetninger, og vil ministeren tage initiativer, der
sikrer, at a-kasserne i højere grad efterlever jobcentrenes indberetninger?
(Spm. nr. S 608).
6) Til undervisningsministeren af:
Karen Ellemann (V)
Hvorfor offentliggør ministeren Danmarks placering på PISA-ranglisten, hvis det ikke er muligt at lave en rangliste, jf. artiklen i Politiken den 30. november 2013, hvor en medarbejder fra Kvalitets- og
Tilsynsstyrelsen er citeret for at sige, at »belært af Kreiners kritik
mener vi faktisk ikke, at man kan rangliste«?
(Spm. nr. S 624).
7) Til undervisningsministeren af:
Karen Ellemann (V)
Når ministeren i Politiken den 4. december 2013 taler positivt om
holddeling som redskab til at højne det faglige niveau i folkeskolen,
er det så et udtryk for, at ministeren har skiftet holdning til emnet,
idet holddeling jo ikke var en del af regeringens oprindelige udspil
til en reform af folkeskolen?
(Spm. nr. S 626).
8) Til forsvarsministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Mener ministeren, at Forsvarets Materieltjenestes beslutning om at
sende reparationsopgaver af søværnets skibe i EU-udbud harmonerer
med regeringsgrundlaget, hvor der står, at »Der skal også skabes en
positiv udvikling i yderområderne«, når det igennem mange år har
været politikken at sende reparationsarbejder til danske værfter, herunder det velanskrevne Søby Værft på Ærø?
(Spm. nr. S 635 Medspørger: Hans Christian Schmidt (V)).
9) Til skatteministeren af:
Henrik Høegh (V)
Vil ministeren forlænge det forhøjede befordringsfradrag ud over 7
år for pendlere fra udkantskommuner, eller er det meningen, at disse
familier skal fraflytte udkantskommunerne efter den 7-årige periode?
(Spm. nr. S 606).
10) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at børne- og ungeydelsen i øjeblikket administreres i modstrid med lovens ordlyd, for så vidt angår optjeningskravet?
(Spm. nr. S 629. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
11) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)

2

Onsdag den 11. december 2013 (FM )

Finder ministeren det betryggende, at en regering blot ved en ændret
fortolkning af en forordning fra 2004 kan vælge at se bort fra lovgivning vedtaget af Folketinget i 2010?
(Spm. nr. S 632. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
12) Til skatteministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Vil ministeren tage initiativ til at fremsætte et lovforslag i den nærmeste fremtid, således at lovgivning og praksis bringes i overensstemmelse i forhold til administration af børne- og ungeydelsen?
(Spm. nr. S 636. Medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)).
13) Til skatteministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Finder ministeren det paradoksalt, at der udsendes et udkast til bekendtgørelse om børne- og ungeydelsen i høring, der omhandler optjeningskravet, men som helt undlader at behandle spørgsmålet om
EU-borgere?
(Spm. nr. S 637. Medspørger: Ellen Trane Nørby (V)).
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Vil ministeren i en nær fremtid tage initiativ til at få udbredt bredbånd/fibernet og mobildækning, så det også omfatter de danske småøer?
(Spm. nr. S 621, skr. begr. (omtrykt)). Medspørger: Hans Christian
Schmidt (V)).";kl. 13.00
4946;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4985;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

»Vil ministeren redegøre for ministerens og ministeriets rolle vedrørende Retsudvalgets planer om besøg på Christiania, herunder Pia
Kjærsgaards deltagelse og overvejelserne om at forhindre hende og/
eller Retsudvalget i at deltage i det pågældende besøg?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
5467;Time;;Kl. 13:01
5480;title_name;Det første spørgsmål er til statsministeren af fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
5559;Time;"Spm. nr. S 634
1) Til statsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)):
Er det statsministerens holdning, at velfærdsturisme er en udfordring, som EU-landene skal løse i fællesskab?";Kl. 13:01
5785;title_name;Værsgo.;Formanden
5802;Time;;Kl. 13:01
5825;name_party;":
Tak. Jeg har tilladt mig at spørge, om det er statsministerens holdning, at velfærdsturisme er en udfordring, som EU-landene skal løse
i fællesskab. Det har jeg selvfølgelig spurgt om på baggrund af både
det firelandebrev, som Tyskland, Holland, Østrig og England sendte
allerede tilbage i foråret, og også på baggrund af den seneste diskussion i EU-kredsen, hvor Europa-Kommissionen jo meget tydeligt har
meldt ud, at Europa-Kommissionen ikke mener, at det her er et problem. Derfor synes jeg, det er relevant at høre, om den danske statsminister mener, det er et problem og i så fald, om det er et problem,
der skal håndteres af EU-landene i fællesskab.";Ellen Trane Nørby
6492;Time;;Kl. 13:02
6528;title_name;":
Lovforslag nr. L 96 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter og konkursloven. (Sagstilgangen til Højesteret
m.v.)).";Morten Bødskov
6684;title_name;"Statsministeren.

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):";Formanden
6807;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at det er vigtigt, at EU-borgerne
kan søge og få arbejde på tværs af grænserne. Det er jeg helt sikker
på kommer rigtig mange danskere og også mange danske virksomheder til gode. Regeringen har således ikke noget problem med, at
EU-borgere kommer til Danmark som lønmodtagere, tager et arbejde og bidrager til vores fælles kasse, og det håber jeg egentlig at vi
er rigtig mange der er enige om.
Men det er jo også klart, at der er tendenser, som vi skal være opmærksomme på, og som kan give anledning til bekymring. Jeg vil
gerne sige meget klart, at for regeringen er det et problem, hvis man
opnår ydelser gennem snyd og misbrug, og det er selvfølgelig også
et problem, hvis man kommer til Danmark ene og alene for at blive
forsørget. Jeg synes f.eks., at man med god ret kan spørge, om det er
rimeligt, at man som nyindrejst borger fra et andet medlemsland
uden videre kan modtage børne- og ungeydelser og børnetilskud eller andre ydelser. Det synes jeg er et rimeligt spørgsmål.
Men vi skal også have klart billede af, hvor problemerne opstår,
hvor store de er, og selvfølgelig også hvor langt vi skal gå for at løse

Lovforslag nr. L 97 (Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Ændret sammensætning af Rådet for Etniske Minoriteter m.v.)).
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser
(Morten Østergaard):
Lovforslag nr. L 98 (Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Målretning af SVU til videregående uddannelse)).
Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF), Karsten Lauritzen
(V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forespørgsel til justitsministeren tilbage:";Helle Thorning-Schmidt
8657;Time;"Onsdag den 11. december 2013 (S 634)

dem. Jeg tror ikke, det løser noget at skære alle EU-borgere, der rejser ind i Danmark for få et arbejde, over en kam med henvisning til
velfærdsturisme. Jeg tror ikke, det løser noget, for der er ingen lette
løsninger, der er ingen smutveje i det her spørgsmål. Som spørgeren
også henviser til, er det ikke kun i Danmark, der er en debat om fri
bevægelighed og velfærdsydelser, det har de også i en række andre
medlemslande. Det, vi ved, er, at medlemslandene jo har indrettet
deres velfærdsydelser forskelligt, og udfordringerne er derfor ikke
altid de samme fra land til land. Men vi drøfter løbende de her problemstillinger med Kommissionen og selvfølgelig også med andre
medlemslande. Vi har en fælles interesse i at sikre, at den frie bevægelighed ikke bliver misbrugt eller undergraver vores velfærd.
Når det er sagt, synes jeg også, vi skal huske på, at de grundlæggende principper for den frie bevægelighed er noget, der er fastlagt i
traktaten, og når vi drøfter den frie bevægelighed i Bruxelles, så er vi
28 lande med meget forskellige interesser og synspunkter. I første
række mener jeg, at løsningerne skal findes nationalt og i forhold til
de konkrete problemstillinger, der kan opstå. Det har vi gjort på SUområdet, hvor uddannelsesministeren har haft møder med forligskredsen senest i går, så vidt jeg er orienteret. Tilsvarende vil skatteministeren snarest invitere partierne til drøftelser af den såkaldte
børnecheck, og så vil beskæftigelsesministeren udarbejde en redegørelse til Folketingets Europaudvalg om vandrende arbejdstageres
ydelser i Danmark og brugen af dem, som selvfølgelig også vil danne baggrund for en drøftelse.";Kl. 13:02
10357;Time;;Kl. 13:04
10370;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
10402;Time;;Kl. 13:04
10425;name_party;":
Tak. Nu har jeg hverken hørt statsministeren eller mit eget parti,
Venstre, på nogen måde gøre det her til en debat om at være for eller
imod den fri bevægelighed. Det er jo ikke det, det handler om. Det
handler sådan set om fairness. Det handler netop om, om vi mener,
det er o.k., at man kan komme til et andet land og fra dag et få adgang til alle ydelserne uden at bidrage tilsvarende. Det var jo baggrunden for, at vi i sin tid indførte et optjeningsprincip for børnepenge: et optjeningsprincip, som regeringen ikke har villet tage kampen
med Europa-Kommissionen om. På trods af at Tyskland har fået
godkendt et optjeningsprincip, har den danske regering med statsministeren i spidsen valgt at lægge sig fladt ned og sige, at jamen så
administrerer vi bare sådan, at man får børnepenge allerede fra dag
et.
Det synes jeg ikke er rimeligt. Det synes jeg ikke er fair. Det synes jeg ikke er fair over for de mange danskere, der går på arbejde,
bidrager og betaler deres skat. Og jeg synes egentlig heller ikke, at
det har sammenhæng med de principper, vi normalt stiller op i det
danske velfærdssamfund, nemlig at vi både selvfølgelig yder, men at
vi også dermed har en mulighed for at kunne nyde, når vi har det behov.
Derfor vil jeg egentlig gerne tage fat på det, som var den oprindelige ordlyd, nemlig om statsministeren mener, at det er noget, der
skal håndteres i fællesskab EU-landene imellem, for det svarede
statsministeren ikke på i første runde. Og når jeg synes, det er interessant, er det, fordi på det rådsmøde, som regeringens repræsentanter også deltog i i Bruxelles i sidste uge, var konklusionen fra kommissæren på området, at det her ikke var noget, EU-landene skulle
håndtere i fællesskab. Hun sagde direkte til bl.a. de nordiske lande: I
er for generøse med jeres velfærd, og det er jeres eget problem.
Er det en tilgang til problemet, som statsministeren er enig i? Og
hvis det ikke er det, hvordan kan det så være, at den danske justitsminister på ingen måde modsagde de konklusioner, som kommissæren drog på baggrund af det rådsmøde, der var? Det lod jo stå tilba-

3

ge, at Danmark var enig i konklusionen om, at velfærdsturisme er
noget, som de enkelte lande må tage sig af, og ikke er noget, som
spiller en rolle på fælleseuropæisk plan.";Ellen Trane Nørby
12705;Time;;Kl. 13:06
12718;title_name;Statsministeren.;Formanden
12744;Time;;Kl. 13:07
12786;title_name;":
Jeg svarede ganske vist på spørgsmålet, men jeg vil gerne prøve at
gøre det igen. For det, jeg sagde, var to ting. Vi vil selvfølgelig løbende drøfte de her problemstillinger med både Kommissionen og
de andre medlemslande. Som ordføreren henviser til, blev det senest
drøftet den 5.-6. december. Men jeg tror også, det er vigtigt, fordi
vores velfærdssystemer er så forskellige i medlemslandene, at man
indser, at man i første række vil skulle løse eventuelle problemer nationalt.
Vi har traktaterne, som giver grundlaget for den fri bevægelighed, og derfor er jeg ikke i tvivl om, at selv om vi skal rejse de problemstillinger, som de er blevet rejst bl.a. 5.-6. december, så tror jeg,
vi skal indse, at de her udfordringer – i det omfang de er der, og det
er de formentlig nogle steder – skal løses nationalt.
Jeg er meget glad for i dag at få bekræftet, at Venstre ikke er uenig i retten til den fri bevægelighed, for det får også mig til at understrege, at det måske er lidt ærgerligt at bruge sådan et begreb som
velfærdsturisme, fordi det giver indtryk af, at alle arbejdstagere, som
kommer fra andre EU-lande, er her for at være velfærdsturister. Jeg
vil da tro, at størstedelen er her for at arbejde på lige fod med danskerne: melde sig ind i en a-kasse: gøre de ting, man skal. Og derfor
mener jeg, at man skal koncentrere sig om selvfølgelig svig og misbrug, men også om uhensigtsmæssigheder, som eventuelt kan betyde, at der er nogle, som kan komme til Danmark ene og alene med
det mål at få del i danske ydelser.";Helle Thorning-Schmidt
14322;Time;;Kl. 13:08
14335;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
14367;Time;;Kl. 13:08
14390;name_party;":
Nu er det jo statsministeren, der laver sin egen tolkning af begrebet
velfærdsturisme. Det må jo så stå for statsministerens egen regning.
Jeg tror, at det, der er væsentligt at diskutere, og som jeg også har
bragt op de to gange, da jeg stillede spørgsmålet, er rimeligheden i
den her problemstilling. Jeg kan forstå, at det overhovedet ikke optager statsministeren, at vi har en udfordring: Man kan komme til Danmark, man kan få del i vores ydelser, men der er ikke tilsvarende et
krav om, at man også skal bidrage til det danske samfund.
Jeg har ikke nogen problemer, og Venstre har ikke nogen problemer, med, at der kommer folk til det danske samfund, bidrager, tager
et arbejde, er med til at gøre vores samfund stærkt. Det er jo ikke
den diskussion, der er relevant, selv om statsministeren forsøger at
tale udenom.
Det, der er relevant, er jo, at statsministeren på de punkter, hvor
den danske regering reelt kunne have gjort noget selv, har valgt at
lægge sig fladt ned uden at tage en dialog med Europa-Kommissionen, bl.a. om udbetaling af børnepenge. Da vi sad i regering, indførte
vi jo et optjeningsprincip, som den danske regering nu har afskaffet,
på trods af at der ikke ligger en EU-dom på området, på trods af at
den tyske regering har fået lov til at indføre et optjeningsprincip på
det tilsvarende område. Hvorfor søger statsministeren så ikke nogen
løsninger, hvorfor snakker statsministeren kun? Er det, fordi statsministeren reelt set ikke synes, at det her er et problem, der skal tages
hånd om?

4

Onsdag den 11. december 2013 (S 619)";Ellen Trane Nørby
15963;Time;;Kl. 13:09
15976;title_name;Statsministeren.;Formanden
16002;Time;;Kl. 13:09
16044;title_name;":
Jeg har meget, meget svært ved at forstå, hvordan fru Ellen Trane
Nørby kan konkludere, at jeg ikke synes, det er et problem, når jeg i
starten sagde, at jeg gerne meget klart vil sige, at regeringen anser
det for et problem, hvis der er nogen, der opnår adgang til ydelser
ved svig og misbrug. Det siger sig selv. Og det er også et problem,
hvis der er nogen, der kommer til Danmark ene og alene med det
mål at blive forsørget i Danmark. Yderligere gav jeg et eksempel på
noget, som også kunne være en urimelighed. Jeg appellerer i den her
sag, og det gør jeg, også fordi jeg ikke er helt sikker på – når Venstre
er så glad for den frie bevægelighed, og det er vi også – at der er store, uoverstigelige uenigheder mellem Venstre og regeringen på det
her punkt.
Derfor vil jeg endnu en gang komme med en opfordring til Venstre om at komme ned i et lidt mildere toneleje, finde løsninger på de
konkrete udfordringer, der er. Vi er jo godt i gang. Vi har i forligskredsen om SU diskuteret det her spørgsmål, skatteministeren inviterer nu til drøftelse af børne- og ungeydelsen, og beskæftigelsesministeren har bebudet over for Europaudvalget, at der kommer en oversigt over de her spørgsmål. Så var det ikke en god ide i stedet for at
piske en stemning op i spørgsmålet om velfærdsturisme at gå praktisk, pragmatisk til værks og finde konkrete løsninger på de udfordringer, der måtte være?";Helle Thorning-Schmidt
17443;Time;"Venstre åbenbart er en rigtig fin idé. Det er i hvert fald den opfordring, jeg har fået fra hr. Lars Løkke Rasmussen. Det andet gode
råd, jeg har fået fra Venstre, er, at selv om der kommer en åbningsskrivelse om børne- og ungeydelsen, skal regeringen sige pyt og administrere videre, som om intet var hændt.
Det ligger meget fjernt for regeringen. Vi ønsker at følge lovgivningen i regeringen. Vi ønsker ikke at vente på, at man bliver irettesat af nogen, vi ønsker rent faktisk at følge lovgivningen. Så om de
to gode råd, vi har fået fra Venstre, må jeg sige, at de ikke klæder
Venstre, for jeg tror ikke, at det er to råd, man selv havde fulgt, hvis
man selv havde siddet i regering.";Kl. 13:11
18142;Time;;Kl. 13:13
18155;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Og tak til statsministeren, som er frigjort til
andet arbejde.
Det næste spørgsmål er til finansministeren fra hr. Kristian Jensen.";Formanden
18320;Time;"Spm. nr. S 619
2) Til finansministeren af:";Kl. 13:13
18385;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt det var på foranledning af regeringen, at Statsministeriets departementschef besluttede at lægge
pres på rigsrevisor for at ændre den undersøgelse af solcellesagen,
som Statsrevisorerne havde ønsket?";Kristian Jensen
18636;title_name;Værsgo.;Formanden
18653;Time;;Kl. 13:13
18666;title_name;"Så er det fru Ellen Trane Nørby for de sidste 30 sekunder. Jeg skal
gøre både spørger og minister opmærksom på, at det har været 30
sekunder et stykke tid. Men værsgo, fru Ellen Trane Nørby.";Formanden
18866;Time;;Kl. 13:11
18889;name_party;":
Ja tak. Nu er det jo ikke Venstre, der ikke har været løsningsorienteret i den her sag. Vi har jo siden engang i foråret appelleret til, at regeringen tog den her udfordring seriøst: at vi skrev det ind i vores
fælles europapolitiske aftale: at vi lavede en grundlæggende kortlægning af, hvor udfordringerne er: at vi undersøgte, hvad de andre lande har gjort for at indføre bl.a. optjeningsprincipper, som ikke er i
strid med EU-retten, men som sikrer, at vi får en fairness ind i, at
man selvfølgelig skal bidrage, før man kan få del i det generøse danske velfærdssamfund.
Hvad har statsministeren og regeringen gjort? De har afvist. Det
er mere end 2 måneder siden, at vi sidst havde europapolitiske forhandlinger. Så sent som i sidste uge afviste statsministeren her i salen, at en sådan grundlæggende løsningsorienteret tilgang skulle være en del af den europapolitiske aftale. Så jeg synes måske, det var
regeringen, der skulle finde sit konstruktive humør frem, så vi kunne
finde en løsning på problemet i stedet for blive ved med at høre
statsministerens udenomssvar.";Ellen Trane Nørby
19976;Time;;Kl. 13:12
19989;title_name;Statsministeren.;Formanden
20015;Time;;Kl. 13:12
20057;title_name;":
Jeg har hørt to forslag fra Venstre. Det ene er, at vi skulle krejle med
Dansk Folkeparti om, at hvis vi gav et eller andet på europaspørgsmålet, så kunne det være, de ville stemme for patentet. Det synes";Helle Thorning-Schmidt
20284;name_party;":
Det er bestemt ikke nogen kedelig arbejdsplads, vi har herinde. Der
sker rigtig meget i de her dage, og derfor kan det måske være svært
at huske, at der for ganske kort tid siden var en længere debat om
regeringens forsøg på at lægge pres på rigsrevisor til at ændre en undersøgelse, sådan at der ikke blev undersøgt det lovforberedende arbejde bag ved solcelleskandalen.
Derfor vil jeg gerne her prøve at få uddybet, hvad det egentlig
var, der lå til grund for den beslutning, der blev taget, hvor Statsministeriets departementschef besluttede at lægge pres ved at oversende et ikkeunderskrevet brev til rigsrevisor for at forsøge at få rigsrevisor til at ændre den undersøgelse, som Statsrevisorerne havde bedt
om. Så jeg vil egentlig gerne bede ministeren om at redegøre for, om
det var på foranledning af regeringen, at Statsministeriets departementschef besluttede at sende sådan et brev og dermed lægge pres
på rigsrevisor.";Kristian Jensen
21225;Time;;Kl. 13:14
21238;title_name;Finansministeren.;Formanden
21265;Time;;Kl. 13:14
21300;title_name;":
Tak, og jeg er helt enig i, at det ikke er nogen kedelig arbejdsplads,
vi har tilfælles. Jeg husker jo ikke desto mindre udmærket den diskussion, der her refereres til.
Må jeg ikke starte med at afvise enhver påstand om, at der har
været tale om et forsøg på at presse Rigsrevisionen og rigsrevisor.
Regeringen har et godt samarbejde med Rigsrevisionen. Vi samarbejder fuldt ud med Rigsrevisionen i den planlagte undersøgelse af
solcelleloven, og alt relevant i den her sag vil derfor blive udleveret i
den sammenhæng.

Onsdag den 11. december 2013 (S 620)

Det brev, der blev afleveret til Rigsrevisionen, var et udkast, og
derfor var det heller ikke underskrevet, og som jeg har forstået det,
var det aftalt med Rigsrevisionen, at de fik udkastet at se, inden det
blev sendt, med henblik på eventuelle bemærkninger fra Rigsrevisionen. Derfor var der ikke noget underligt i, at man havde en dialog
med Rigsrevisionen om indholdet af det brev, man ville sende til
Rigsrevisionen. Herved gav man jo Rigsrevisionen mulighed for at
kommentere brevets indhold, før man sendte det. Det synes jeg er en
god måde at samarbejde på. Jeg forstår, at det heller ikke er usædvanligt.
Det er rigtigt, at i første omgang havde det her karakter af et embedsmandssvar til rigsrevisor, og senere besluttede regeringen så, at
det var rigtigst at sende brevet til Folketingets formand på grund af
de principielle overvejelser om forholdet mellem regeringen og Folketinget, som sagen jo gav anledning til. Det har jo så ført til, at Folketinget har besluttet at nedsætte et udvalg, der skal vurdere netop de
her principielle spørgsmål, og der kan vi jo så få den diskussion om
de principielle spørgsmål, som den konkrete undersøgelse gav anledning til. Det er regeringen godt tilfreds med, og det er jeg også personligt godt tilfreds med.";Bjarne Corydon
23131;Time;;Kl. 13:16
23144;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
23174;Time;"5

i ministeriet: Tag nu kontakt til Statsministeriet om at sende et brev
til rigsrevisor? Var det finansministeren, eller hvem var det, der tog
initiativ til, at det her ikkeunderskrevne brev blev sendt af sted, og
hvornår blev initiativet taget?";Kl. 13:16
23433;Time;;Kl. 13:17
23446;title_name;Finansministeren.;Formanden
23473;Time;;Kl. 13:17
23508;title_name;":
Det er rigtigt, at man ofte siger, man ikke får svar, og det er åbenbart
en sædvanlig del af debatten herinde. Man plejer også at mene det,
når man siger det, tror jeg – altså, det er der ikke noget usædvanligt
i.
Det grundlæggende i det her er jo, at vi ikke oplyser om vores
konkrete beslutningsgange i regeringsarbejdet – heller ikke i den her
sammenhæng. Men den politiske holdning handlede om, at her var et
principielt spørgsmål, som vi ønskede drøftet principielt, den holdning har vi haft, den har vi stadig, den står vi ved i enhver sammenhæng, og jeg mener slet ikke at det, Jyllands-Posten og nu spørgeren
gør gældende om, at man har forsøgt at lægge pres på Rigsrevisionen, på nogen måde er berettiget. Man har sendt et udkast til et brev
til kommentar som udtryk for den måde, man nu samarbejder på om
den slags.";Bjarne Corydon
24345;Time;;Kl. 13:18
24366;name_party;":
Nu er det jo en speget sag, at regeringen forsøger at stoppe en undersøgelse af lovgivningsarbejdet. Men det klarer vi på et samråd senere sammen med statsministeren, så mit ærinde i dag er egentlig bare
at spørge ind til, hvem der har taget de forskellige initiativer forud
for regeringens forsøg på at presse Rigsrevisionen til at ændre undersøgelsen. Jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte de oplysninger,
som er givet til Jyllands-Posten via aktindsigt.
Derfor vil jeg bare spørge: Hvornår og ikke mindst af hvem blev
det besluttet, at departementscheferne skulle tage kontakt til rigsrevisor for at få hende til at ændre på undersøgelsen?";Kristian Jensen
25025;Time;;Kl. 13:16
25038;title_name;Ministeren.;Formanden
25059;Time;;Kl. 13:16
25094;title_name;":
Altså, det bliver jo en diskussion om præmissen for spørgsmålet her,
og jeg har gjort klart gældende i mit svar, at jeg ikke mener, der har
været tale om noget som helst forsøg på at presse Rigsrevisionen.
Jeg mener, at der har været tale om en procedure, som er udtryk for
godt samarbejde, hvor man giver mulighed for, at man kommenterer
noget, man i øvrigt arbejder på i embedsværket og i regeringsapparatet. Jeg forstår ikke, det skulle være usædvanligt, at man arbejder på
den måde. Det er jo det, der ligger i et samarbejde. Og det principielle i det her er jo det, vi har haft en diskussion om, og det er det, der
nu har fundet sin konklusion.";Bjarne Corydon
25755;Time;;Kl. 13:17
25768;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
25798;Time;;Kl. 13:17
25819;name_party;":
Det er ofte sådan herinde, at man siger, man ikke har fået svar på sit
spørgsmål. Her mener jeg faktisk, det er berettiget, for jeg spurgte
ind til, hvem der har taget initiativet. Altså, hvem har taget initiativet? Er det finansministeren, der tog initiativet og sagde til sine folk";Kristian Jensen
26117;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
26147;Time;;Kl. 13:18
26168;name_party;":
Se, spørgsmålet om, hvorvidt man har forsøgt at lægge pres på Rigsrevisionen, skal vi nok få afklaret og diskuteret i det samråd, som
bliver afholdt senere. Når jeg spørger ind til, hvem der har taget initiativet, er det, fordi jeg gerne vil vide, hvem der har ansvaret for, at
man på den her måde gør et forsøg på at få ændret en undersøgelse,
som de af Folketinget udpegede statsrevisorer har bedt Rigsrevisor
om. Man forsøger altså at gribe ind i en proces, hvor Folketingets
vagthunde har bedt om, at noget bliver undersøgt: det forsøger man
at gribe ind i.
Jeg er sådan set interesseret i at vide, hvem der har taget initiativet til det: Er det finansministeren, er det justitsministeren, eller er
det statsministeren, der har taget initiativet?";Kristian Jensen
26930;Time;;Kl. 13:19
26943;title_name;Så er det finansministeren.;Formanden
26980;Time;;Kl. 13:19
27015;title_name;":
Jeg ser slet ikke det her som noget forsøg på at gribe ind, sådan som
det gøres gældende. Det er jo en kommentar til det, der er under udvikling, som man så i almindelig dialog, sådan som den slags foregår, søger at få fremsendt, altså for at høre, hvad kommentaren til
det er, hvordan man reagerer på det, før den afsendes officielt. Det
tror jeg ikke man kan blæse op til en sag, der handler om at gribe
ind, presse, påvirke eller noget som helst andet.";Bjarne Corydon
27482;Time;;Kl. 13:19
27495;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til finansministeren af hr. Kristian Jensen.";Formanden
27606;Time;"6

Onsdag den 11. december 2013 (S 620)

Spm. nr. S 620
3) Til finansministeren af:";Kl. 13:19
27713;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at det er »gennemført vrøvl«, at embedsmænd selvstændigt tager initiativer, som ministre bagefter præsenterer?";Kristian Jensen
27863;title_name;"Værsgo.

præcedens, som alle kommende regeringer i det her land jo så ville
skulle forholde sig til og skulle leve med. Og selv om vi har tænkt os
at blive siddende meget længe, kommer der jo nok engang en regering efter os på en eller anden måde, og den pågældende regering og
den efter og den efter ville jo også skulle leve under de her vilkår, og
derfor syntes vi, det var rigtigst at tage en diskussion af, hvordan vi
ønsker at have det. Det er en politisk holdning, og det er vores politiske holdning som regering: det er ikke noget, embedsmændene sætter igennem, fordi de har bestemte holdninger.";Formanden
28477;Time;;Kl. 13:19
28498;name_party;":
Finansministeren har lige sagt, at man sendte et ikke underskrevet
brev i første omgang og bagefter på andre måder forsøgte at få ændret en undersøgelse, fordi der havde været en udvikling i forhold til
nu at undersøge det lovforberedende arbejde. Hvis man bare gør sig
den lille ulejlighed at gå ind og læse, hvad Statsrevisorerne tidligere
har kritiseret, kan man f.eks. læse i bemærkningerne fra Statsrevisorerne den 17. september 2008 – og en af de daværende statsrevisorer
er den nuværende formand for Folketinget, hr. Mogens Lykketoft –
at de dér netop påtalte, at det lovforberedende arbejde ikke var grundigt nok. Altså, der ligger en præcedens for, at både Rigsrevisionen
og Statsrevisorerne forsøger at kommentere og vurdere det lovforberedende arbejde. Der er altså ikke tale om nogen ny praksis.
Derfor er det, at vi gerne vil vide, hvem det er, der tager initiativerne til at forsøge at få ændret undersøgelsen og få skabt en tvivl
om, hvorvidt rigsrevisor må lave en undersøgelse af det lovforberedende arbejde. Og der er det bare lidt vigtigt for mig, om det er de
ansatte, embedsværket, der har taget initiativet, eller om det er regeringen, ministrene. Og finansministeren har jo udtalt, i hvert fald citeret i dagbladet Politiken, at det er gennemført vrøvl – altså ikke bare vrøvl, for det kan der være så meget af, men det er gennemført
vrøvl – at det er embedsmændene, der tager selvstændige initiativer,
som ministrene bagefter præsenterer.
Står ministeren ved den udtalelse, at det er gennemført vrøvl, at
embedsmændene tager selvstændige initiativer også på det her område?";Kristian Jensen
30107;Time;;Kl. 13:21
30120;title_name;Finansministeren.;Formanden
30147;Time;;Kl. 13:21
30182;title_name;":
Jo, men jeg synes egentlig, det er en meget fin sondring mellem
vrøvl og gennemført vrøvl, og jeg er helt enig i, at man finder begge
kategorier i den politiske debat.
Det, jeg sagde på det tidspunkt, mener jeg fortsat, nemlig at jeg
meget, meget ofte møder – også i det her tilfælde – en politisk diskussion, der i stedet for at handle om, hvad man i grunden er uenige
om, handler om en forskning i, hvordan beslutningsprocesser nu har
været, og hvem der bestemmer osv. osv. Jeg møder i mit embede
megen kritik af de holdninger, jeg har, og de handlinger, jeg foretager mig, og det tror jeg også har været spørgeren til del i løbet af
spørgerens politiske karriere, ikke mindst som skatteminister, og det
er jo fint nok: det er demokratisk, og det er i orden.
Det grundlæggende er, at jeg synes, man skal have en politisk debat, der handler om, hvad man mener, og hvad man står på mål for at
mene, og ikke en eller anden motivforskning i, om man måske i virkeligheden slet ikke har noget at gøre med det, man så står for. Og i
den her sag, forholder det sig jo så enkelt, at der ikke er nogen, der
har forsøgt at presse nogen til noget. Der er en regering, der har ønsket at rejse en principiel diskussion, fordi vi fandt, at det, der var
lagt op til, gik videre end det, man havde kendt hidtil, og det ville så
skabe en ny præcedens, eller i hvert fald et behov for at have en ny";Bjarne Corydon
31576;Time;;Kl. 13:23
31589;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
31619;Time;;Kl. 13:23
31640;name_party;":
Allerførst må jeg sige, at vi jo næppe kan forvente den her kadence,
hvor der er en minister, der trækker sig hver dag, en i går og en i
dag, og jeg håber så sandelig ikke, at den baggrund, der har gjort, at
hr. Villy Søvndal i dag har valgt at trække sig, er en, der vil gentage
sig. Vi føler dybt for, at han har personlige årsager til at trække sig.
Men jeg kan ikke forstå, at regeringen siger, at man ønsker en
drøftelse af den praksis, man ønsker der skal være fremadrettet. Det
er altså, som jeg har nævnt tidligere, en praksis, der har været gældende, også under den daværende VK-regering – der er ikke bare ét
eksempel, men flere eksempler på, at man fra Rigsrevisionens side
og fra Statsrevisorernes side har ønsket at undersøge det lovforberedende arbejde. Første gang, der er nogen, der reagerer på det, er,
når departementscheferne vælger at sende et ikke underskrevet brev
og – ifølge Jyllands-Postens oplysninger, som ministeren i hvert fald
ikke kan betvivle her i salen – har haft en indgående dialog, forud
for at man sender brevet, for at forsøge at ændre en undersøgelse.
Det er først dér, man siger: Er det ikke lidt mærkeligt, at man undersøger det lovforberedende arbejde?
Jeg er egentlig meget glad for ministerens svar, for her fik jeg et
svar. Jeg fik nemlig det svar, at det ikke er departementscheferne, ikke embedsværket, det er ministrene, der har ansvaret for, at et sådant
brev er blevet sendt. Og det glæder mig sådan set, for det er en meget nyttig oplysning forud for det samråd, der kommer om den her
sag. Altså, regeringen påtager sig ansvaret for, at man går i gang
med at prøve at påvirke Statsrevisorerne og rigsrevisor til at ændre
undersøgelsen.
Mit spørgsmål er sådan set bare: Hvornår er det, at man i regeringen beslutter, at nu skal man sætte en aktion i gang, hvor man tager
kontakt til rigsrevisor, og hvor man sender underskrevne og ikke underskrevne breve til forskellige personer for at ændre det? Hvem er
det, der tager initiativet til alle de her aktioner?";Kristian Jensen
33661;Time;;Kl. 13:25
33674;title_name;Finansministeren.;Formanden
33701;Time;;Kl. 13:25
33736;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere, for jeg synes, det er det
samme, der bliver gentaget hele tiden. Der er jo nogle punkter her,
som vi hele tiden kommer tilbage til, nemlig at der åbenbart er en
politisk uenighed om, hvorvidt den undersøgelse, der var lagt op til,
går videre end det, man har kendt hidtil.
Det er jo en helt redelig sag. Altså, hvis det er Venstres opfattelse, at den ligger i strikt forlængelse af det, man har kendt hidtil, og at
det derfor er den måde, man gerne vil have det på – også med alle
fremtidige undersøgelser – så er det jo fint. Altså, det er da en ærlig
politisk holdning at have. Så tager vi det til efterretning, og så er det

Onsdag den 11. december 2013 (S 607)

vel sådan, det skal være, hvis der i øvrigt er et flertal, det synes, det
skal være på den måde.
Nu tager vi jo en dialog om det, og det er præcis det, vi har ønsket.";Bjarne Corydon
34625;Time;7;Kl. 13:26
34639;Time;;Kl. 13:28
34674;title_name;":
Ja, jeg mener, at dialog er en god ting i mange sammenhænge og også i den her sammenhæng, og jeg mener, at den principielle debat,
der er rejst, er relevant, og jeg er glad for, at den bliver taget.";Bjarne Corydon
34884;Time;;Kl. 13:28
34897;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
34927;Time;;Kl. 13:26
34948;name_party;":
Jeg kan hilse og sige, at det er holdningen fra de enige statsrevisorer , som jeg tilfældigvis også er en af – altså en af de seks statsrevisorer – at det, vi beder om i denne sag omkring solcelleundersøgelsen, ligger fuldt ud i forlængelse af, hvad der er foregået tidligere,
bl.a. med undersøgelsen fra den 17. september 2008, som statsrevisorerne – som Folketingets nuværende formand var en del af – bad
om og kommenterede på. Og det er også i forhold til andet.
Jeg vil egentlig gerne spørge fra en anden vinkel, nemlig hvorvidt finansministeren mener, at den måde, man agerer på, lever op til
regeringsgrundlagets ord om, at regeringen vil respektere henstillinger fra Statsrevisorerne og Ombudsmanden.";Kristian Jensen
35670;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Hans
Andersen.";Formanden
35803;Time;"Spm. nr. S 607
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:28
35874;name_party;":
Mener ministeren, at a-kasserne varetager deres opgave i forhold til
rådighedsvurderingerne tilfredsstillende, når næsten 29 pct. af de
jobklare kontanthjælpsmodtagere i løbet af det senest opgjorte år
blev sanktioneret af deres jobcenter, mens kun 3 pct. af dagpengemodtagerne blev sanktioneret af a-kassen?";Hans Andersen
36195;Time;;Kl. 13:26
36208;title_name;Værsgo.;Formanden
36228;title_name;Finansministeren.;Formanden
36256;Time;;Kl. 13:28
36266;Time;;Kl. 13:26
36301;title_name;":
Jeg mener, at vi lever op til regeringsgrundlaget. Jeg tror, jeg har
sagt i andre sammenhænge, og det vil jeg gerne sige igen, også her i
Folketingssalen, at det jo næppe har været en sag, der har gavnet regeringen voldsomt politisk. Jeg tror heller ikke, den har gavnet mig
personligt som minister. Det tror jeg er helt åbenlyst. Nogle gange
må man jo bare tage sit ansvar på sig i forhold til at rejse en politisk
debat, som man føler fører meget vidt, også i forhold til ting, der vil
komme, efter at man ikke længere selv sidder med ansvaret. Og så
må man ligesom tage de tæsk, der er på vejen i forhold til den forventelige debat, der vil blive rejst, og også den motivforskning, der
vil være.
Nu får vi en diskussion af, hvordan vi som demokrati ønsker at
have den her type undersøgelser. Det er jeg egentlig godt tilfreds
med, og så tager jeg også den diskussion, der følger.";Bjarne Corydon
37195;Time;;Kl. 13:27
37208;title_name;Så er det sidste runde. Hr. Kristian Jensen.;Formanden
37262;Time;;Kl. 13:27
37283;name_party;":
Da man i regeringen kom ned fra det sorte tårn ude i Ørestaden og
præsenterede sit regeringsgrundlag, var man meget stolt over, at man
havde skrevet en hel side om god regeringsførelse. Som et af punkterne skriver man, at regeringen vil respektere henstillinger fra Statsrevisorerne og Ombudsmanden, og at regeringen vil sikre, at ombudsmanden og rigsrevisor har adgang til relevante dokumenter. Det
undrer mig så bare, at man i stedet for at respektere henstillinger fra
Statsrevisorerne går i dialog og forsøger at påvirke og presse rigsrevisor og skriver til Folketingets formand for at undgå en undersøgelse, som Statsrevisorerne har bedt om.
Mener ministeren virkelig, at det er i overensstemmelse med,
hvad man selv har skrevet i sit regeringsgrundlag?";Kristian Jensen
38053;Time;;Kl. 13:28
38066;title_name;Ministeren.;Formanden
38096;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at a-kasserne varetager
deres opgave i forhold til rådighedsvurderingerne tilfredsstillende,
når næsten 29 pct. af de jobklare kontanthjælpsmodtagere i løbet af
det senest opgjorte år blev sanktioneret af deres jobcenter, mens kun
3 pct. af dagpengemodtagerne blev sanktioneret af a-kassen?";Hans Andersen
38440;Time;;Kl. 13:29
38453;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
38488;Time;;Kl. 13:29
38534;title_name;":
Tak for spørgsmålet. For mig at se er ret og pligt det fundament, hele
vores beskæftigelsessystem skal hvile på, og i mit sind er der ingen
tvivl: Hvis man modtager en ydelse, fordi man desværre er blevet
ramt af arbejdsløshed, hvad nogle mennesker jo bliver, skal man
selvfølgelig stå til rådighed for arbejdsmarkedet og være aktivt jobsøgende. Det er også min erfaring, at langt, langt de fleste mennesker er det, og jeg kan ikke se noget grundlag for at sammenligne
statistikken på kontanthjælpsområdet med statistikken på dagpengeområdet for at vurdere, om der generelt er rådighedsproblemer på
det ene eller det andet område.";Mette Frederiksen
39176;Time;;Kl. 13:29
39189;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
39217;Time;;Kl. 13:29
39236;name_party;":
Tak for svaret. Ministeren nævner og gentager ret og pligt-diskussionen og det princip, der gælder, og jeg er sådan set enig med ministeren i, at de allerfleste mennesker, der er ledige, jo ønsker at få et job
hurtigst muligt, ingen tvivl om det.
Men årsagen til, at jeg spørger om det, er jo, at KL og ministerens egen partifælle Aarhusborgmester Jakob Bundsgaard siger:
»Jeg er helt overbevist om, at der bliver sanktioneret for lidt hos
a-kasserne. Der er så stor forskel mellem kommuner og a-kasser, at

8

Onsdag den 11. december 2013 (S 608)

det skal kigges grundigt efter i sømmene i forbindelse med den kommende reform.«
Det giver mig sådan set anledning til at spørge, om ministeren er
enig i det udsagn, eller om ministeren er uenig i, at der her er et forhold, som skal kigges grundigere efter i sømmene, fordi tallene 29
og 3 pct. dog er voldsomt forskellige, når man kigger på dem. Og
jobklare kontanthjælpsmodtagere og forsikrede dagpengemodtagere
har i hvert fald, kan man sige, det til fælles, at de kan gå ud og tage
et job umiddelbart. Så er ministeren enig med sin partifælle formanden for Arbejdsmarkedsudvalget i KL?";Hans Andersen
40387;Time;;Kl. 13:31
40400;title_name;Ministeren.;Formanden
40421;Time;;Kl. 13:31
40467;title_name;":
Men der gælder meget forskellige rådighedsregler for de to grupper.
Jeg har det sådan, at rådighed ikke er noget, der skal være til diskussion, og hvis ikke man står til rådighed, skal der selvfølgelig sanktioneres, og det er, hvad enten man er kontanthjælpsmodtager, eller
man er dagpengemodtager.
Lige så optaget jeg er af, at man bliver behandlet ordentligt, hvis
man mister sit arbejde, og at der er en beskæftigelsespolitik, der har
mening, indhold og perspektiv, lige så vigtigt synes jeg det er, at der
så også sanktioneres, hvis man ikke overholder reglerne. Og i mine
øjne er det åbenbart, at hvis der ikke sanktioneres korrekt i a-kasserne, skal der selvfølgelig rettes op på det. Derfor ser jeg frem til, at vi
snart går i gang med diskussionen om den samlede beskæftigelsesindsats. Her skal vi selvfølgelig også diskutere rådigheds- og sanktionsspørgsmålet uden af den grund at tro, at vi har masser af arbejdsløse derude, der ikke ønsker at komme i arbejde eller ikke overholder reglerne.
Men reglerne skal overholdes, og derfor bør det her selvfølgelig
også være til diskussion, når vi skal diskutere beskæftigelsespolitik i
det hele taget.";Mette Frederiksen
41633;Time;;Kl. 13:32
41646;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
41674;Time;;Kl. 13:32
41693;name_party;":
Tak for det tilsagn om, at vi kigger fordomsfrit på, hvad skal man
sige, placeringen af de her opgaver, når vi skal til at drøfte en fremtidig beskæftigelsesreform. Det synes jeg lyder rigtig fornuftigt, for
samme borgmester, Jacob Bundsgaard, siger jo:
»Der ligger et lidt uhensigtsmæssigt incitament i, at a-kasserne
skal ud og sanktionere deres egne medlemmer. Vi bliver nødt til at
sikre incitamentsstrukturer, der ikke modarbejder intentionerne i lovgivningen«.
Mit spørgsmål er så: Er ministeren sådan set enig i, at vi er nødt
til at kigge på incitamentet her?";Hans Andersen
42272;Time;;Kl. 13:33
42285;title_name;"Ministeren.

Det, jeg så derefter siger, er, at når vi står over for en mere
grundlæggende reform af den samlede beskæftigelsespolitik, er det
selvfølgelig naturligt, at vi også diskuterer spørgsmålet her.";Formanden
42500;Time;;Kl. 13:33
42513;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
42541;Time;;Kl. 13:33
42560;name_party;":
Det finder jeg også meget naturligt at vi gør, og det synes jeg lyder
fornuftigt. Vi i Venstre har selv spillet ud med vores forslag til,
hvordan vi ser på det med rådighedsvurderingen, og hvor den opgave skal placeres fremadrettet. Men man kan sige, at der her lidt udestår en diskussion, og jeg ved ikke, om ministeren ikke ønskede at
svare på det her med incitamentet, eller om ministeren bare sådan af
forglemmelse undlod at svare på det. For er der ikke et problem her,
når a-kasserne skal rådighedsvurdere deres egne medlemmer?";Hans Andersen
43105;Time;;Kl. 13:34
43118;title_name;Ministeren.;Formanden
43139;Time;;Kl. 13:34
43185;title_name;":
Nej, det mener jeg ikke. Jeg vil også gerne slå fast, at man, hvis man
som a-kasse vælger at lade være med at rådighedsvurdere sit medlem, jo så ikke overholder loven. Og det mener jeg ikke at a-kasserne har nogen som helst interesse i ikke at gøre, selvfølgelig ikke, nej.";Mette Frederiksen
43470;Time;;Kl. 13:34
43483;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også fra hr. Hans Andersen til beskæftigelsesministeren.";Formanden
43596;Time;"Spm. nr. S 608
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:34
43667;name_party;":
Agter ministeren at undersøge det forhold, at jobcentrene ifølge
chefkonsulent Ulrik Petersen i KL har en oplevelse af, at a-kasserne
ikke reagerer på indberetninger, og vil ministeren tage initiativer, der
sikrer, at a-kasserne i højere grad efterlever jobcentrenes indberetninger?";Hans Andersen
43963;title_name;Værsgo.;Formanden
43980;Time;;Kl. 13:34
43999;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Agter ministeren at undersøge det forhold,
at jobcentrene ifølge chefkonsulent Ulrik Petersen i KL har en oplevelse af, at a-kasserne ikke reagerer på indberetninger, og vil ministeren tage initiativer, der sikrer, at a-kasserne i højere grad efterlever jobcentrenes indberetninger? Tak.";Hans Andersen
44322;Time;;Kl. 13:34
44333;Time;;Kl. 13:33
44379;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg i mit svar ikke var inde på opgavefordelingen a-kasser og jobcentre imellem. Jeg forholder mig til det principielle i, om reglerne skal overholdes, og det skal de. Skal man sanktioneres, hvis ikke man står til rådighed for arbejdsmarkedet? Ja, det
skal man selvfølgelig, for det følger af princippet om ret og pligt.";Mette Frederiksen
44737;title_name;Ministeren.;Formanden
44758;Time;;Kl. 13:34
44804;title_name;":
Som spørgeren selvfølgelig er bekendt med, fører Arbejdsmarkedsstyrelsen jo tilsyn med a-kassernes måde at forvalte deres ansvar på.
Og de undersøgelser, der laves der, tyder på, at tingene i de fleste

Onsdag den 11. december 2013 (S 608)

sager foregår korrekt og sådan, som de skal. Men som hr. Hans Andersen også er helt bekendt med, er rådighed jo mange ting, det er
mange elementer, og det er ikke kun noget, vi kan afprøve eller afgøre på baggrund af statistik. Så min opfordring vil være, at vi, når
vi nu snart skal i gang med at diskutere en beskæftigelsesreform, også diskuterer spørgsmålet om rådighed der. For det er undergravende
for hele vores danske arbejdsmarkedsmodel, hvis man som ledig ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. Og lad mig så bare understrege igen: Det er min klare opfattelse, og det er også min klare erfaring, at langt hovedparten af de mennesker, der desværre og ulykkeligvis bliver ramt af arbejdsløshed, mere end noget andet ønsker
sig at komme i arbejde, og at de også er aktivt jobsøgende.";Mette Frederiksen
45852;Time;;Kl. 13:35
45865;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
45893;Time;;Kl. 13:35
45912;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, og det glæder mig, at vi kan tage fat på at
diskutere rådighedsvurderingerne i forbindelse med den kommende
beskæftigelsesreform: det tror jeg der er behov for. Men det, jeg sådan set bad om, var, om ministeren vil tage initiativer, der sikrer, at
jobcentrene faktisk oplever, at a-kasserne reagerer på de indberetninger, de foretager sig. For det her er ikke første gang, jeg får den melding: der er sådan set en udbredt opfattelse af, at jobcentrene kan lave indberetninger til a-kassen, hvorefter a-kassen meddeler, at det
overhovedet ikke fører til nogen sanktioner. Så kan det godt være, at
rådighedsreglerne er komplicerede, men det er bare bemærkelsesværdigt, at procenten er så forskellig, afhængigt af om man er arbejdsmarkedsparat kontanthjælpsmodtager eller man er forsikret ledig. Altså, jeg synes i hvert fald, ministeren burde reflektere over det
og overveje, om man ikke her har et problem. For vi har sådan set
god brug for, at både jobcentre og a-kasser tager det med rådighedsvurderingen alvorligt, og at der ikke opstår, ja, sådan en lille kamp
mellem jobcentrene og a-kasserne om, hvem det er, der her har ret.
Jeg synes sådan set bare, at vi burde have tallene på bordet.
Så er jeg godt klar over, at der bliver ført tilsyn med a-kasserne,
og at man, når det gælder de rapporter, der er lavet, ikke umiddelbart
kan sige, at der er lavet nogen fejl, nej, men hvis man dykker dybere
ned i rapporten, så kan man jo også se, at rapporten siger, at der er
nogle steder, hvor a-kasserne ikke har overholdt deres vejledningspligt, og at man på den baggrund ikke rigtig kan vurdere, om de så
også har sanktioneret, som de skulle. Det synes jeg sådan set også er
et problem.";Hans Andersen
47635;Time;"9

Hvis der er problemer med rådigheden, skal det afdækkes, det
skal adresseres, og jeg reflekterer gerne, både alene og i fællesskab
med andre politikere, over, hvordan vi gør det her bedre.
Jeg vil bare opfordre til, når vi nu står over for en større reform af
beskæftigelsespolitikken, at vi tager spørgsmålet dér.";Kl. 13:37
47964;Time;;Kl. 13:38
47977;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
48005;Time;;Kl. 13:38
48024;name_party;":
Vi stiller gerne op til at drøfte med ministeren, hvordan vi laver det
bedst mulige beskæftigelsessetup, men udfordringen er jo her, at der
er nogle incitamenter, der gør, at a-kassen jo ikke umiddelbart har en
interesse i at sanktionere deres medlemmer, og at det måske også afspejles i tallene. Vi har ikke rigtig, mener jeg, helt overblik over, om
de tal er retvisende for antallet af sanktioner, der bliver gennemført i
a-kasserne, altså de 3 pct. kontra de 29 pct. i kommunerne. Derfor er
det vel, synes jeg, rimeligt nok, at Kommunernes Landsforening påpeger, at der her er et problem med incitamentet. Er ministeren ikke
enig i, at der er et problem med det økonomiske incitament i a-kasserne?";Hans Andersen
48736;Time;;Kl. 13:39
48749;title_name;Ministeren.;Formanden
48770;Time;;Kl. 13:39
48816;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, der er et økonomisk incitamentsproblem, men
jeg vil gerne endnu en gang slå fast, at hvis vi skal have en beskæftigelsespolitik, der bygger på ret og pligt, så er pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet og tilhørende sanktioner lige så vigtige,
mindst lige så vigtige, som retten til, at man kan blive behandlet ordentligt og få den hjælp og den bistand, der skal til, for at man kan
komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det er den balance, der skal være i vores beskæftigelsessystem. Der opstår fejl både lovgivningsmæssigt og i den måde, reglerne forvaltes på. Vi skal forsøge i fællesskab, når vi når så langt, at få adresseret så mange af de udfordringer som overhovedet muligt af hensyn til de mennesker, der er
ramt af arbejdsløshed, og af hensyn til de danske virksomheder, der
har behov for en dygtig dansk arbejdsstyrke.";Mette Frederiksen
49687;Time;;Kl. 13:40
49700;title_name;Hans Andersen, sidste runde.;Formanden
49738;Time;;Kl. 13:40
49751;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
49786;Time;;Kl. 13:38
49832;title_name;":
Jamen jeg tror egentlig ikke, at spørgeren og jeg er så uenige i det
her spørgsmål. For de regler, der ligger til grund for vores beskæftigelsessystem, skal overholdes: det skal de af den enkelte borger, det
skal de af de virksomheder, der er i kontakt med beskæftigelsessystemet, og det skal de selvfølgelig af både jobcentre og a-kasser. Og
jeg er meget enig med spørgeren i, at det sidste, beskæftigelsespolitikken har brug for, er puniske krige a-kasser og jobcentre imellem.
For det, der er vigtigt for det menneske, der måtte have mistet sit arbejde, er jo, at hvis man ikke selv kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, så gør alle vi, der har et ansvar i beskæftigelsespolitikken,
hvad vi kan, for at understøtte, at man kommer hurtigt tilbage, og
der spiller jobcentre og a-kasser en rigtig vigtig rolle.";Mette Frederiksen
50663;name_party;":
Vil ministeren følge op på det, der står i den sidste rapport om tilsynet med a-kasserne, altså at a-kasserne ikke i tilstrækkelig grad er
gode nok til at vejlede deres medlemmer, for det kunne i princippet
være en af konklusionerne på den rapport, der lige ligger? Det giver
jo anledning til, at jeg spørger: Er det årsagen til, at rådighedsvurderingerne er så lave? Det giver rapporten jo ikke rigtig svar på andet
end at påpege, at her og her er der et problem. Så vil ministeren tage
initiativ til at sikre, at a-kasserne giver en bedre vejledning fremadrettet?";Hans Andersen
51240;Time;;Kl. 13:41
51253;title_name;"Ministeren.

10

Onsdag den 11. december 2013 (S 624)";Formanden
51318;Time;;Kl. 13:41
51364;title_name;":
Hvis jeg har forstået det korrekt, så vil Arbejdsmarkedsstyrelsen helt
automatisk følge op på de undersøgelser, der er lavet bagudrettet, og
det bør Arbejdsmarkedsstyrelsen selvfølgelig også gøre, for vi bliver
nødt til, som spørgeren også lægger op til, at finde ind til, hvor fejlene opstår, hvorfor de opstår, og hvordan vi sikrer os, at de ikke sker
fremadrettet. Men det skal jeg nok tjekke op på på baggrund af vores
samtale her, for det er klart, at hvis der vejledes forkert i nogle akasser og i nogle tilfælde, så skal vi selvfølgelig have rettet op på de
fejl.";Mette Frederiksen
51946;Time;;Kl. 13:41
51959;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til beskæftigelsesministeren.
Så skal jeg lige skyde ind, at hr. Jakob Engel-Schmidt har oplyst,
at han ønsker at tage spørgsmål 13 på dagsordenen tilbage. Det er
spørgsmål nr. S 637.
Spørgsmålet er hermed bortfaldet.

en længere diskussion om blandt statistikere, der siger, at om man
ligger på en 7.- eller en 13.-plads, kan man ikke sige med sådan signifikant sikkerhed.
Men det, man kan sige, er, at man ligger i den gruppe af lande,
der ligger over gennemsnittet, i den gruppe af lande, der ligger på
gennemsnittet, eller i den gruppe af lande, der ligger under gennemsnittet. Og det var det, som medarbejderen sagde i sin briefing: at
det, vi vil gøre, er, at vi vil forholde os til, om Danmark ligger over
gennemsnittet, i midten eller under. Og der er det jo sådan, at Danmark ligger blandt de lande, der ligger på gennemsnittet, når det
handler om læsning og om naturfag, og ligger over gennemsnittet,
når det handler om matematik.
Når det er sagt, udgiver OECD jo sine tal worldwide, og det gør
vi også i Danmark – de er frit tilgængelige og ligger også på ministeriets hjemmeside. Men der var nogle, der opfattede medarbejderens
udtalelser, som om vi nu ikke ville offentliggøre OECD-tallene.
Selvfølgelig offentliggør vi OECD-tallene, og der kan man jo så gå
ind og kigge på, hvor landene ligger placeret. Så vi gør sådan set
begge dele, og det fremgår af den pressemeddelelse, jeg lagde på ministeriets hjemmeside, og det var også sådan, jeg fremlagde tallene.";Formanden
53470;Time;Det næste spørgsmål er til undervisningsministeren af fru Karen Ellemann.;Kl. 13:44
53555;Time;"Spm. nr. S 624
6) Til undervisningsministeren af:";Kl. 13:42
53626;name_party;":
Hvorfor offentliggør ministeren Danmarks placering på PISA-ranglisten, hvis det ikke er muligt at lave en rangliste, jf. artiklen i Politiken den 30. november 2013, hvor en medarbejder fra Kvalitets- og
Tilsynsstyrelsen er citeret for at sige, at »belært af Kreiners kritik
mener vi faktisk ikke, at man kan rangliste«?";Karen Ellemann
53959;title_name;Værsgo.;Formanden
53976;Time;;Kl. 13:42
53996;name_party;":
Tak for det, formand. Det første spørgsmål, som jeg har valgt at stille til undervisningsministeren, handler om PISA-offentliggørelsen,
som kom i sidste uge, og forud for offentliggørelsen var der en del
velkendt debat om for og imod ranglistningen, altså med hensyn til
hvor Danmark er placeret i forhold til alle de andre lande, som også
figurerer på listen.
Det er sådan set i den forbindelse, at jeg har valgt at spørge ministeren til, hvorfor man offentliggør Danmarks placering på PISAranglisten, hvis det ikke er muligt at lave den her ranglistning. For
det var sådan set det, man kunne læse i Politiken her den 30. november, hvor en medarbejder fra Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen er citeret
for at sige, at »belært af Kreiners kritik mener vi faktisk ikke, at man
kan rangliste«.";Karen Ellemann
54795;Time;;Kl. 13:43
54808;title_name;Ministeren.;Formanden
54829;Time;;Kl. 13:43
54875;title_name;":
Jeg tror faktisk, at den måde, citatet i Politiken fra medarbejderen i
ministeriet blev brugt på, beror lidt på en misforståelse. For det, som
medarbejderen forholder sig til, er den meget berettigede diskussion,
der har været om, om man kan sige, om man ligger på en 7.-plads
eller en 13.-plads med signifikant sikkerhed i forhold til læsning,
matematik eller naturfag, som der bliver målt på. Det har der været";Christine Antorini
55302;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
55331;Time;;Kl. 13:44
55351;name_party;":
Ja, jeg er naturligvis helt bevidst om, at da selve offentliggørelsen
kom, var alt materialet tilgængeligt – også på danske medier og i
særdeleshed også på ministeriets hjemmeside – og tak for det. Og
naturligvis skal det være det.
Derfor er baggrunden for mit spørgsmål jo også et ønske om en
generel diskussion med ministeren om det her med at have placeringer af resultater i forhold til andre. For når man arbejder med statistik, er der jo ganske givet masser af statistiske usikkerheder, som
gør, at man ikke præcis kan sige, om det er syvende- eller ottendepladsen. Alt det medgiver jeg. Men grunden til spørgsmålet her er jo
netop den her helt generelle diskussion om for eller imod ranglistning – har det noget at sige, om man nu ligger sådan eller sådan i
forhold til enten det pågældende land eller i forhold til det pågældende kommunale skolevæsen.
Så generelt er det her et spørgsmål til ministerens holdning til det
her med at rangliste resultater, altså at se resultaterne, i forhold til
hvordan andre præsterer. Hvordan har ministeren det med ranglistninger?";Karen Ellemann
56436;Time;;Kl. 13:45
56449;title_name;Ministeren.;Formanden
56470;Time;;Kl. 13:45
56516;title_name;":
Vi synes i regeringen, at man skal passe meget på med at lave helt
forsimplede ranglister, som bruges i en misforstået debat om, hvad
gode og dårlige skoler er på baggrund af nogle få tal. Vi har set nogle utrolig uheldige eksempler på, at skoler er blevet dømt ude som
dårlige skoler, men hvor det viser sig, at det er nogle skoler, der i
virkeligheden er rigtig gode til at lave undervisningsforløb for elever, der har brug for ekstra støtte – det, vi tidligere ville have sagt
var specialundervisning – men som måske ikke scorer verdens bedste karakter, men faktisk løftes utrolig flot med udgangspunkt i der,
hvor de er, og med rigtig dygtige lærere, der løfter dem til et langt
bedre uddannelsesniveau. Ved en forsimplet rangliste kan sådan en
skole, der rummer mange børn, der har brug for ekstra støtte, blive

Onsdag den 11. december 2013 (S 626)";Christine Antorini
57384;Time;"dømt helt ude som en dårlig skole, og derfor synes vi ikke, man skal
bruge forsimplede ranglister.";Kl. 13:49
57494;Time;;Kl. 13:46
57507;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
57536;Time;;Kl. 13:46
57556;name_party;":
Jeg betragter ikke PISA-resultater som forsimplede resultater, jeg
betragter heller ikke folkeskolens afgangsprøver som forsimplede resultater, og derfor vil jeg også anfægte, at der altid opstår en misforstået debat. Der kan være enkelte, som enøjet kun kigger på en rangliste og tror, at det er det eneste rene belæg for, hvordan kvaliteten
er. Men jeg er bekymret, når ministeren gentager – det er jo ikke nyt
for mig, at ministeren har det synspunkt – den her aversion mod
åbenhed omkring resultater og i høj grad åbenheden omkring resultaterne set i forhold til, hvordan andre præsterer. For mig at se er det
bare afgørende, at vi har så mange muligheder til rådighed, at vi kan
se, hvordan tilstanden er i den danske folkeskole, hvordan udviklingen forbedres. Og til det vil jeg konstatere, at jeg glæder mig over, at
ministeren offentliggør PISA-resultaterne totalt, men har ministeren
også tænkt sig fremadrettet at offentliggøre afgangsprøverne i større
eller mindre grad?

11";Karen Ellemann
58589;title_name;":
Det interessante er, at hvis man overhovedet skal sige noget om,
hvad elevens karakter siger allermest om, er det, at det siger noget
om forældrenes uddannelsesmæssige baggrund. Det er tankevækkende, hvor meget det betyder for, hvad eleverne præsterer rent karaktermæssigt. Det er jo bl.a. det, der ligger til grund for, at vi i øvrigt i enighed med Venstre, som jeg har forstået det, har lavet en model med socioøkonomisk korrektion, for hvis man skal se, hvad en
skole har af løfteevne i forhold til det udgangspunkt, eleverne har,
altså hvor dygtig skolen er til at gøre dem endnu dygtigere, skal man
faktisk korrigere for forældrenes uddannelsesbaggrund og sociale
baggrund. Lige præcis forældrenes uddannelsesbaggrund slog mest
igennem. Så om eleven har fået karakteren 10 eller karakteren 7, siger rigtig meget om, om vedkommende kommer fra et hjem, hvor
forældrene har uddannelse eller ej.";Christine Antorini
59497;Time;;Kl. 13:50
59510;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til undervisningsministeren af fru
Karen Ellemann.";Formanden
59622;Time;;Kl. 13:50
59633;Time;;Kl. 13:47
59646;title_name;Ministeren.;Formanden
59667;Time;;Kl. 13:47
59713;title_name;":
Afgangsprøverne ligger på ministeriets hjemmeside, og det har de
gjort i et antal år. Det er blevet suppleret med, at der også er en socioøkonomisk korrektion af afgangsprøvekarakterne, så jeg tror, at
spørgeren sparker en meget åben dør ind. Det er frit tilgængeligt, og
sådan skal det være. Det, som vi ikke ønsker i regeringen, er at blåstemple ranglister. For når et ministerium gør det, sådan som den
tidligere regering var optaget af det, blev det jo forstået sådan, at det
var regeringens oplistning af fremragende skoler og dårlige skoler,
og at det foregik på baggrund af for forsimplede tal. Det er ikke det
samme, som at man skal have adgang til tallene, men det er bare noget andet, når man laver officielle blåstemplede ranglister, for der fik
vi en virkelig skidt debat, som jeg tror spørgeren også kan huske, i
forhold til nogle danske skoler, der blev hængt ud på et helt urimeligt grundlag. Så vil jeg gerne understrege, at OECD faktisk selv anbefaler, at man ikke bruger deres såkaldte rangliste, men grupperer i
»over middel«, »middel«, »under middel«.";Christine Antorini
60796;Time;;Kl. 13:48
60809;title_name;Fru Karen Ellemann, sidste runde.;Formanden
60852;Time;;Kl. 13:48
60872;name_party;":
Ministeren er helt klar over mit synspunkt i forhold til åbenhed omkring resultaterne, nemlig at ranglister for mig at se også er et vigtigt
element at have med, og at man naturligvis med ranglister også
håndterer den viden på saglig og fornuftig vis. Og når ministeren har
den her skræk over for ranglister, kan det jo være fristende at spørge,
om der er forskel på, om en elev præsterer til et 12-tal i faget dansk,
eller om eleven præsterer til et 02 i faget dansk. Siger det noget om
kvaliteten, siger det noget om elevens faglige niveau?";Karen Ellemann
61426;Time;;Kl. 13:49
61439;title_name;"Undervisningsministeren.

Spm. nr. S 626
7) Til undervisningsministeren af:";Formanden
61534;name_party;":
Når ministeren i Politiken den 4. december 2013 taler positivt om
holddeling som redskab til at højne det faglige niveau i folkeskolen,
er det så et udtryk for, at ministeren har skiftet holdning til emnet,
idet holddeling jo ikke var en del af regeringens oprindelige udspil
til en reform af folkeskolen?";Karen Ellemann
61853;title_name;Fru Karen Ellemann, værsgo.;Formanden
61890;Time;;Kl. 13:50
61910;name_party;":
Med det næste spørgsmål kommer vi til at skifte emne og gå sådan
lidt mere konkret ind i vores aftale om en reform af folkeskolen,
hvor et af Venstres meget, meget vigtige bidrag til de her forhandlinger var, at vi ønskede at sikre, at skolerne fik større frihedsgrader i
forhold til at kunne lave holddeling, holddeling både som et pædagogisk redskab, men også holddeling i forhold til et fagligt niveau. Det
skulle ikke forstås sådan, at vi ville sige farvel til stamklasserne,
men sådan, at vi så det som et vigtigt redskab til skolerne at kunne
arbejde med hold af forskellige årsager, og at det ikke skulle bestemmes fra centralt hold, at man kun måtte gøre det i en begrænset tid.
Det var ikke en del af regeringens oprindelige udspil, og det har
også tidligere været velkendt, at regeringspartierne ikke er tilhængere af for meget holddeling. Og det var formentlig også baggrunden
for, at man havde den her begrænsning på, hvor meget man måtte
holddele.
Nu kunne jeg så læse i Politiken her den 4. december, at ministeren lige pludselig taler meget, meget positivt om holddeling, og at
der faktisk er nogle forskere, der har været ude at sige, at holddeling
er et vigtigt element i forhold til at højne og forbedre det faglige udbytte for eleverne. Så derfor vil jeg sådan set bare spørge, om det er
et udtryk for, at ministeren har skiftet holdning til emnet, fordi det
sådan set aldrig var en del af det oprindelige udspil fra regeringens
side.

12

Onsdag den 11. december 2013 (S 626)";Karen Ellemann
63419;Time;;Kl. 13:54
63430;Time;;Kl. 13:51
63443;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
63477;Time;;Kl. 13:51
63523;title_name;":
Jeg er sikker på, at spørgeren både ville kunne finde mange andre citater fra mig og kunne have hørt mig i en række sammenhænge ved
konferencer og andet understrege vigtigheden af at bruge holddeling,
også meget mere, end en del skoler gør. For det kan godt være, at vi
har haft en regel, der hed, at man højst måtte holddele – lidt firkantet
sagt – halvdelen af tiden, men sagen var, at der var rigtig mange skoler, der slet ikke var i nærheden af halvdelen af tiden. Og holddeling
er et virkelig vigtigt værktøj, hvis man vil arbejde med undervisningsdifferentiering. Man kan lave hold med nogle på det samme
faglige niveau, man skal bruge det i forhold til inklusion af børn, der
har brug for særlig støtte, måske skal være i afskærmede miljøer.
Der er mange gode grunde til at bruge holddeling, men netop i en
afvejning af holddeling holdt op imod klassefællesskabet. Og det er
lige netop de meget præcise balancer, som jeg synes at vi faktisk har
lavet en meget fin aftale om i forbindelse med folkeskolereformen,
nemlig at nu måler vi ikke efter, om det lige præcis er halvdelen af
tiden, men om man bruger holddeling til at styrke undervisningsdifferentieringen til gavn for eleverne, men samtidig holder fast i stamklassen som det bærende sociale fundament.";Christine Antorini
64800;Time;;Kl. 13:52
64811;Time;;Kl. 13:54
64824;title_name;Ministeren.;Formanden
64845;Time;;Kl. 13:54
64891;title_name;":
Vi har jo også i fællesskab i folkeskoleforligskredsen besluttet at
etablere et korps af læreringskonsulenter og rekruttere rigtig dygtige
lærere, pædagoger og skoleledere, som med den dybe praksiserfaring er med ude for at sparre, hvordan man arbejder dels med forandringsledelse, dels med læringsledelse. Og en del af det er at kigge
på, hvordan man bliver endnu bedre til at arbejde med undervisningsdifferentiering, herunder bruge mulighederne for holddeling til
gavn for alle elever.";Christine Antorini
65391;Time;;Kl. 13:55
65404;title_name;Fru Karen Ellemann, sidste runde.;Formanden
65447;Time;;Kl. 13:55
65460;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
65489;Time;;Kl. 13:52
65509;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at det tidligere har været med en begrænsning,
og at det fremadrettet bliver på en helt anden måde, netop med større
frihedsgrader til skolerne. Ministeren har siddet som undervisningsordfører i rigtig, rigtig mange år, så jeg må spørge: Hvad var baggrunden for, at man så måtte lave den her begrænsning, at man startede med den? Var det, at man simpelt hen ikke fra starten havde tillid til, at skolerne reelt var i stand til at arbejde med holddeling i en
ordentlig balance, så man stadig væk har en stamklasse som udgangspunkt?";Karen Ellemann
66074;Time;;Kl. 13:53
66094;name_party;":
Tak for den bekræftelse i forhold til korpset af læringskonsulenter.
Jeg kan nogle gange blive lidt forpustet på læringskonsulenternes
vegne, i forhold til hvor stor en opgave der rent faktisk venter dem i
forbindelse med at levere den her videndeling. Jeg kan også blive
forpustet på lærernes vegne i forhold til at modtage al den nye viden
i forbindelse med holddeling. Kan ministeren bekræfte, at der i
korpset af læringskonsulenter decideret er konsulenter, som har konkrete eksempler på anvendelsen af holddeling og gode eksempler
med det?";Karen Ellemann
66650;Time;;Kl. 13:55
66663;title_name;Ministeren.;Formanden
66684;Time;;Kl. 13:55
66697;title_name;Ministeren.;Formanden
66718;Time;;Kl. 13:53
66764;title_name;":
Altså, nu skal jeg ikke kunne redegøre for historikken i det, for den
regel, der hedder 50-procentsreglen, har eksisteret, så længe jeg har
været ordfører, så vidt jeg mindes. Det, som jeg sagde før, var, at der
var en konkret oplevelse af, at der faktisk var rigtig mange skoler,
der ikke brugte mulighederne i forbindelse med holddeling tilstrækkeligt. Men omvendt må jeg så også sige, at vi har en helt reel bekymring og ikke ønsker, at man skal kunne lave fuldstændig holddeling i et A-hold og et B-hold. Derfor er jeg faktisk også meget tilfreds med den nye formulering om holddeling og stamklasser, som
er kommet i folkeskoleforligskredsen, fordi den netop vægter begge
dele.";Christine Antorini
67457;Time;;Kl. 13:54
67470;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
67509;name_party;":
Nu skal folkeskolereformen jo, ja, forhåbentlig, vedtages her inden
årets udgang og implementeres og blive til virkelighed rundtomkring
i landets kommuner og dermed på alle landets folkeskoler. Hvad vil
ministeren gøre for at udbrede kendskabet til, at holddeling rent faktisk er et både fagligt og pædagogisk vigtigt instrument at tage i anvendelse?";Karen Ellemann
67907;title_name;":
Jeg tror, at vi som politikere skal passe meget på med at detailstyre,
hvordan læringskonsulenterne skal bedrive deres virke. Men det, der
ligger i det, er, som jeg nævnte, at arbejde med hele den forandringsledelsesopgave, som ligger i folkeskolereformen. Den er jo stor.
Det, der ligger i læringsledelse, som det andet, er jo netop, hvordan man tilrettelægger undervisningen, så den lever op til folkeskolereformens tre mål: at alle elever uanset social baggrund bliver så
dygtige, som de kan, samtidig med at de trives. Og holddeling er et
af de værktøjer, der skal være. Så vil der være eksemplariske forløb,
men jeg tror, at vi skal lade praktikerne i felten, som vi rekrutterer til
den opgave, have dialogen i skolerne om, hvordan det skal ske.";Christine Antorini
68669;Time;;Kl. 13:56
68682;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og tak til undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til forsvarsministeren af hr.
Flemming Damgaard Larsen. Jeg ser ikke hr. Flemming Damgaard
Larsen, og jeg ved ikke, om vi helt utraditionelt skal lade hr. Hans

Onsdag den 11. december 2013 (S 635)

Kristian Skibby som medspørger overtage spørgsmålet, det tror jeg
er det mest praktiske.";Formanden
69071;Time;"Spm. nr. S 635
8) Til forsvarsministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V) (medspørger: Hans Christian";Kl. 13:56
69187;name_party;":
Mener ministeren, at Forsvarets Materieltjenestes beslutning om at
sende reparationsopgaver af søværnets skibe i EU-udbud harmonerer
med regeringsgrundlaget, hvor der står, at »Der skal også skabes en
positiv udvikling i yderområderne«, når det igennem mange år har
været politikken at sende reparationsarbejder til danske værfter, herunder det velanskrevne Søby Værft på Ærø?

13

Så jeg håber, at den besvarelse kan give tryghed hos hr. Hans
Christian Schmidt for, at vi gerne vil gøre noget for, at der er job og
beskæftigelse i hele Danmark, men at vi selvfølgelig også skal overholde EU-reglerne.";Schmidt
69800;Time;;Kl. 13:59
69813;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
69850;Time;;Kl. 13:59
69878;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at Forsvarets Materieltjenestes beslutning om at sende reparationsopgaver
af søværnets skibe i EU-udbud harmonerer med regeringsgrundlaget,
hvor der står, at »Der skal også skabes en positiv udvikling i yderområderne«, når det igennem mange år har været politikken at sende reparationsarbejder til danske værfter, herunder det velanskrevne
Søby Værft på Ærø?";Hans Christian Schmidt
70325;name_party;":
Tak til ministeren, og tak for besvarelsen og også budskabet. Jeg vil
godt starte med helt generelt at stille et spørgsmål til forsvarsministeren. Når forsvarsministeren i sin fremlæggelse siger, at der er
nogle undtagelser, vil jeg gerne bede ministeren om at redegøre for
de undtagelser. Jeg er nemlig langt hen ad vejen enig med forsvarsministeren i, at man i nogle helt specifikke områder godt kan gøre
undtagelser.
I øvrigt vil jeg godt bede ministeren om også at redegøre for her,
hvordan det har været tilbage i tiden. Går man lidt tilbage i tiden, ser
man, at vi også har haft de her udbud, vi har også haft de reparationsarbejder.
Men jeg vil også løfte det op til at blive generelt. Er ministeren
ikke af den opfattelse, at det her er et synspunkt og spørgsmål, vi altid skal tage højde for, også når vi generelt kigger ud over landet?
Det her er jo ét område. Der findes langt flere områder, også på forsvarsministerens område.";Hans Christian Schmidt
71276;Time;;Kl. 13:57
71287;Time;;Kl. 14:00
71300;title_name;Værsgo.;Formanden
71317;Time;;Kl. 13:56
71330;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
71362;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
71391;Time;;Kl. 13:57
71402;Time;;Kl. 14:00
71439;title_name;":
Tak til hr. Hans Christian Schmidt for spørgsmålet. Jeg kan bekræfte, at det i relation til Danmarks landdistrikter og yderområder er regeringens overordnede målsætning at skabe et Danmark, der hænger
sammen på et bæredygtigt grundlag. Landdistrikterne skal være levedygtige og attraktive med muligheder for et godt liv, og regeringen har som bekendt i sin redegørelse igangsat en række initiativer
til gavn for Danmarks landdistrikter og yderområder.
Når det er sagt, er forsvaret i sine anskaffelser selvsagt underlagt
udbudsreglerne, som overordnet set er en samlet betegnelse for EU's
retlige reguleringer samt nationale regler og principper, der fastsætter, hvorledes ordregivende myndigheder skal agere ved indkøb af
varer og tjenesteydelser. Den EU-retlige regulering omfatter EU's
forsvars- og sikkerhedsdirektiv og EU's udbudsdirektiv samt EUFtraktaten. På nationalt plan gælder bl.a. tilbudsloven og håndhævelsesloven. Den EU-retlige regulering stiller krav om, at undtagelse fra
de sædvanlige EU-udbudsregler kun bringes i anvendelse i særlige
tilfælde og da altid efter en vurdering fra sag til sag.
I relation til danske værfter er det mit indtryk, at værfterne leverer gode og solide løsninger både til det civile og militære marked,
og bl.a. derfor har forsvaret en lang tradition for at samarbejde med
danske værfter. Det er også mit indtryk, at det i høj grad er danske
værfter, der responderer på udbudsforretninger og aktiviteter på området.
Så nu, hvor hr. Hans Christian Schmidt og hr. Flemming Damgaard Larsen i spørgsmålet nævner eksempelvis Søby Værft, er jeg
oplyst om, at Forsvarets Materieltjeneste i september 2011 udbød en
4-årig rammeaftale for vedligeholdelse af marinehjemmeværnets fartøjer, og som det er oplyst for mig, vandt Søby Værft denne kontrakt. Værftet skal derfor gennem 4 år stå for vedligeholdelsen af
marinehjemmeværnets ca. 30 fartøjer.";Nicolai Wammen
73361;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren i, at det er vigtigt, at vi sikrer vækst og
beskæftigelse i hele Danmark. Det er også det, regeringen arbejder
hårdt på. Der er igangsat en række initiativer. Jeg går også ud fra, at
hr. Hans Christian Schmidt er enig med mig i, at man naturligvis
skal overholde de spilleregler, der gælder, når man laver udbud.
Hr. Hans Christian Schmidt spørger om, hvad der kunne være af
undtagelser. Der er visse undtagelsesmuligheder fra EU's udbudsregler. Det gælder f.eks. indkøb, hvor der kun findes én leverandør, følgeleverancer til allerede indkøbt udstyr, indkøb via NATO's indkøbsorganisation og en række andre muligheder. Men det er også
vigtigt at sige, at undtagelserne kun kan bruges i ganske særlige tilfælde.";Nicolai Wammen
74110;Time;;Kl. 14:01
74123;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
74160;Time;;Kl. 14:01
74188;name_party;":
Men der var ingen tvivl om, at her har vi netop et øområde, og vi
ved jo godt, at hvad angår et område som øer, bliver man ramt meget
hårdere, hvis man pludselig mister arbejdspladser. Der er en forskel
på, om man er i et geografisk miljø, hvor der er nogle nærliggende
arbejdspladser, man kan gøre brug af, eller man ikke er. Men jeg går
ud fra, at det, ministeren siger nu, også er det, ministeren vil slå til
lyd for, når man f.eks. skal i gang med yderligere forsvarsforhandlinger, så det her bliver et bærende synspunkt, som ministeren kommer frem med.";Hans Christian Schmidt
74757;Time;;Kl. 14:01
74770;title_name;"Ministeren.

14

Onsdag den 11. december 2013 (S 606)";Formanden
74835;Time;;Kl. 14:01
74872;title_name;":
Jamen der er ikke noget nyt i, at regeringens holdning er, at vi ønsker at skabe vækst, job og arbejdspladser i hele Danmark, og der er
selvfølgelig nogle dele af vores land, som har nogle særlige udfordringer.
Når det gælder forsvarsområdet, er der jo forskellige investeringer, der skal gøres. Der er jo også i kredsen af partier bag forsvarsforliget enighed om, hvad det er for større ting, vi skal købe ind og
have vedligeholdt. I den forbindelse følger vi selvfølgelig de gældende udbudsregler, der er. Jeg er da glad for, at vi har nogle dygtige
værfter i Danmark, der har formået at vinde ordrer tilbage i tiden. De
vil jo også konkurrere dygtigt fremadrettet, men det er klart, at det
hele skal gå efter bogen, efter de gældende regler. Det gælder også
EU-reglerne.";Nicolai Wammen
75657;Time;"Vil ministeren forlænge det forhøjede befordringsfradrag ud over 7
år for pendlere fra udkantskommuner, eller er det meningen, at disse
familier skal fraflytte udkantskommunerne efter den 7-årige periode?";Kl. 14:02
75875;title_name;Værsgo.;Formanden
75892;Time;;Kl. 14:04
75910;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren forlænge det forhøjede befordringsfradrag ud over 7 år for pendlere fra udkantskommunerne, eller er det meningen, at disse familier skal fraflytte udkantskommunerne efter den 7-årige periode?";Henrik Høegh
76160;Time;;Kl. 14:04
76173;title_name;Skatteministeren.;Formanden
76200;Time;;Kl. 14:04
76213;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt for den sidste runde.;Formanden
76271;Time;;Kl. 14:02
76299;name_party;":
Det er jo klart, vil jeg sige til ministeren, at vi er nødt til her at slå
helt fast, at det er områder, der er mere afhængige af, om der kommer statslige investeringer eller for den sags skyld statslige reparationsarbejder, end andre områder er. Man kunne godt gå så langt som
til at sige statslige arbejdspladser. Det bliver i hvert fald et område,
hvor den nye forsvarsminister får meget at skulle arbejde med.
Når først de næste år kommer – jeg skal jo ikke afgøre, hvor længe forsvarsministeren er i regering, eller hvor længe regeringen er
her – er det jo stadig væk et synspunkt, vi plejer at være enige om i
Folketinget. Jeg forstår ministerens udlægning sådan, at det er vi også nu, altså at det gælder om, at vi sikrer yderområderne, at de
mindst får deres del af kagen.";Hans Christian Schmidt
77091;Time;;Kl. 14:03
77104;title_name;"Forsvarsministeren.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Et kort svar på spørgsmålet er: Ja. Jeg vil godt
sørge for, at alle udkantspendlere kan benytte det forhøjede befordringsfradrag frem til 2018, og det har jeg også meddelt offentligheden.
Det forhøjede befordringsfradrag i udkantskommuner blev med
forårspakke 2.0 i 2009 forlænget med 5 år, så det i stedet for at udløbe ved udgangen af 2013 fik virkning frem til udgangen af 2018.
Ved en lovteknisk fejl slår 5-årsforlængelsen imidlertid ikke fuldt ud
igennem for de pendlere, der med udgangen af 2013 har været i ordningen i 7 år. Det er i strid med intentionerne, der lå bag forlængelsen, og den fejl er jeg klar til at rette op på. Det gælder, uanset at der
er tale om lovgivning, der er gennemført i 2009 som led i VK-regeringens skattereform.
Jeg agter derfor ved førstkommende lejlighed at fremsætte lovforslag, der sikrer, at udkantspendlere, der opfylder betingelserne,
kan anvende ordningen frem til 2018 og har ret til at anvende ordningen i mindst 7 år, fra det tidspunkt de kommer ind i ordningen.";Formanden
78204;Time;;Kl. 14:05
78215;Time;;Kl. 14:03
78252;title_name;":
Det glæder mig meget, at spørgeren ønsker, at vi også har den nuværende regering til næste år. Det er et ønske, jeg deler med hr. Hans
Christian Schmidt.
Men for at vende tilbage til det, der er kernen i spørgerens
spørgsmål, vil jeg sige, at vi som regering ønsker – det er også derfor, at vi har en minister, der har et ganske særligt ansvar for netop
den her problematik, men det er også noget, vi har som en del af regeringens arbejde i øvrigt – at sikre vækst og muligheder i hele Danmark. Der er dele af Danmark, der er særlig udfordret, og derfor må
man også sige, at hvis der er ordrer, der går til de dele af Danmark,
er det rigtig fint, men alt skal selvfølgelig gå efter de regler, der er,
herunder EU-reglerne.";Nicolai Wammen
78986;Time;;Kl. 14:03
78999;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
79026;Time;;Kl. 14:05
79044;name_party;":
Tusind tak for svaret. Det er jo i hvert fald tegn på, at det godt kan
betale sig at stille spørgsmål, og det er i hvert fald også tegn på, at
det her absolut ikke var et ikkesvar fra ministeren. Det er jeg bestemt
glad for.
Et lille tillægsspørgsmål kunne så måske være, om vi, når nu det
nye lovforslag kommer, så kan bede om, at man i det lovforslag får
skrevet, at man i god tid inden 2018 tager det op og finder ud af,
hvad man derefter vil gøre – forhåbentlig bliver det en forlængelse –
så vi ikke kommer i sådan en situation igen, hvor ingen faktisk rigtig
ved, hvad der blev aftalt at der skulle gøres, når det udløb.";Henrik Høegh
79682;Time;;Kl. 14:06
79695;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til forsvarsministeren.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren af hr. Henrik Høegh.
Værsgo.";Formanden
79832;title_name;Skatteministeren.;Formanden
79859;Time;;Kl. 14:06
79870;Time;"Spm. nr. S 606
9) Til skatteministeren af:";Kl. 14:04
79932;name_party;":

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nu skal vi jo have udarbejdet lovforslaget, og jeg synes ikke, jeg vil
stå her og diskutere, hvordan det skal udformes i praksis. Der kommer jo en diskussion af lovforslaget til den tid, og derfor går jeg ud

Onsdag den 11. december 2013 (S 629)";Henrik Høegh
80230;Time;fra, at vi i den proces kan få diskuteret, hvad der måtte være af forskellige problemstillinger.;Kl. 14:08
80338;Time;;Kl. 14:06
80351;title_name;Henrik Høegh.;Formanden
80374;Time;;Kl. 14:06
80392;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for det, altså at jeg er blevet imødekommet. Det
er jeg særdeles tilfreds med.";Henrik Høegh
80504;Time;;Kl. 14:06
80517;title_name;"Ikke mere? Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren af hr. Torsten Schack
Pedersen.";Formanden
80637;Time;"Spm. nr. S 629
10) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt
(V)):
Hvad er ministerens holdning til, at børne- og ungeydelsen i øjeblikket administreres i modstrid med lovens ordlyd, for så vidt angår optjeningskravet?";Kl. 14:06
80913;title_name;Værsgo.;Formanden
80930;Time;;Kl. 14:06
80959;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til,
at børne- og ungeydelsen i øjeblikket administreres i modstrid med
lovens ordlyd, for så vidt angår optjeningskravet?";Torsten Schack Pedersen
81157;Time;;Kl. 14:07
81186;name_party;":
Tak for svaret, eller hvad man nu skal karakterisere det som.
Der er selvfølgelig mange aspekter i den her sag. Der er den rent
politiske diskussion om, hvorvidt man mener, at man skal lægge sig
fladt ned, når EU henvender sig, eller om man skal tage udfordringen op. Men den diskussion tog vi jo tidligere på året, hvor kritikken
kom fra EU. Vel at mærke er det jo en kritik. Det er ikke direkte en
dom, der er gået Danmark imod.
Men der er, set i dag med mine øjne, noget problematisk i det, ud
over det politiske, nemlig at da regeringen får henvendelsen fra EU,
meddeler man i juni måned, at jo, der er noget, man vil justere ved
noget administration. Men så er altså regeringens svar til Folketinget
i juni måned, at skatteministeren og social- og integrationsministeren
i efteråret 2013 vil fremsætte et lovforslag, med henblik på at den
danske lovgivning bliver bragt fuldt ud i overensstemmelse med EUretten.
Det var jo en opfattelse, regeringen havde i juni måned. Det var
også en opfattelse, regeringen havde i oktober måned, da regeringen
præsenterede sit regeringsgrundlag, og der må jeg sige, at det må have været en opfattelse, man har været meget tæt på, for i forhold til
det forventede fremsættelsestidspunkt skulle et lovforslag have været sendt i høring i slutningen af oktober. Det har man så ikke gjort.
Jeg skal bare bede ministeren om at bekræfte, at det er temmelig
besynderligt, at regeringen i juni måned meddeler Folketinget, at der
er noget administration, man vil tage højde for, men at der ellers vil
komme lovgivning på området. Hvordan mener ministeren så at det
ser ud, at der ikke er blevet lavet den lovgivning, som man nu åbenbart administrerer efter? Mener ministeren, at det sker på en ordentlig måde, når vi har en dansk lovgivning, der siger et, og så en administration, der retter sig efter noget andet?";Torsten Schack Pedersen
83042;Time;;Kl. 14:10
83055;title_name;Skatteministeren.;Formanden
83082;Time;;Kl. 14:10
83095;title_name;Skatteministeren.;Formanden
83122;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Optjeningsprincippet for børne- og ungeydelsen blev indført ved lov
i 2010. Det blev i den forbindelse forudsat, at man alene skal medregne bopæls- og beskæftigelsesperioder i Danmark.
Regeringen vurderede jo som bekendt tidligere på året – bl.a. på
baggrund af en henvendelse fra Kommissionen og to nye domme fra
EU-Domstolen – at en sådan anvendelse af optjeningsprincippet ikke
er i overensstemmelse med det såkaldte sammenlægningsprincip i
forordningen om koordinering af social sikring.
Da sammenlægningsprincippet indebærer, at man også skal medregne bopæls- og beskæftigelsesperioder i andre medlemsstater, når
det vurderes, om en person har optjent ret til børne- og ungeydelsen.
Den oprindelig forudsatte anvendelse af optjeningsprincippet, som er
beskrevet i bemærkningerne til loven fra 2010, kunne derfor ikke
opretholdes. Regeringen iværksatte derfor en ændret administration
af optjeningsprincippet i forhold til de personer, der er omfattet af
EU-retten.
Det er min opfattelse, at regeringens beslutning om, at de danske
myndigheder snarest muligt skulle anvende optjeningsprincippet i
overensstemmelse med forordningen, var nødvendig og rigtig.";Kl. 14:07
84332;Time;;Kl. 14:08
84345;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen.

15

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg vil starte med det med, at vi lægger os fladt ned, og sige: Det
udtryk bryder jeg mig ikke om: det er sådan i forlængelse af den der
populisme, som på det sidste er kommet op i Venstres EU-retorik.
Derfor synes jeg, at Venstre hellere skulle belægge deres ord lidt nøjere end at bruge et sådant udtryk.
Så spørger hr. Torsten Schack Pedersen, hvorfor vi ikke har
fremsat et lovforslag. Det er rigtigt, at det var vores plan, at vi skulle
fremsætte et lovforslag her i efteråret, men det her er jo noget kompliceret, på flere forskellige planer, og derfor har vi udsat det. Men
jeg kan sige, at vi har indkaldt ordførerne fra partierne til en snak, en
forhandling, som forhåbentlig kommer her før jul, og så regner jeg
med, at vi kan få indgået en aftale om de her spørgsmål i starten af
det nye år. For det er fuldstændig korrekt, at vi er nødt til at få vores
lovgivning på plads.";Formanden
85312;Time;;Kl. 14:11
85325;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
85363;Time;;Kl. 14:11
85392;name_party;":
Så er det jo rart, at skatteministeren på den måde undsiger statsministeren, som sagde forleden dag i Folketinget, at der kommer et lovforslag, når det er klar, osv. Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at jeg i
går blev indkaldt til møde med skatteministeren – i går – og det sy-

16

Onsdag den 11. december 2013 (S 632)

nes jeg måske er påfaldende, når det er i dag, at de her spørgsmål
bliver rejst i Folketingssalen.
Hvorfor meddelte regeringen ikke, at man ville drøfte det med
Folketingets øvrige partier tilbage i juni måned, eller da man præsenterede sit lovprogram? Hvorfor kommer det tilfældigvis lige nu?";Torsten Schack Pedersen
86016;Time;;Kl. 14:12
86029;title_name;Skatteministeren.;Formanden
86059;title_name;Værsgo.;Formanden
86076;Time;;Kl. 14:13
86105;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Finder ministeren det betryggende, at en regering
blot ved en ændret fortolkning af en forordning fra 2004 kan vælge
at se bort fra lovgivning vedtaget af Folketinget i 2010?";Torsten Schack Pedersen
86310;Time;;Kl. 14:13
86321;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg skal ikke blande mig i, hvad hr. Torsten Schack Pedersen mener
er påfaldende. Det bliver sådan set hans egen sag. Det, jeg bare kan
sige, er, at vi naturligvis skal have det her på plads lovgivningsmæssigt, og det er det, vi agter at gøre.";Kl. 14:12
86614;Time;;Kl. 14:12
86627;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen, sidste runde.;Formanden
86679;Time;;Kl. 14:12
86708;name_party;":
Altså, skatteministeren må da indrømme, at det er påfaldende, at efter den diskussion, der har varet i flere uger, og aftenen før der er en
stribe spørgsmål i Folketingssalen til skatteministeren om det her
forhold, så bliver det til, at ministeren nu mener, det er på tide, at regeringen tager en drøftelse. Det er i hvert fald vanskeligt at se det
anderledes.
Men vil det sige, at det hele tiden har været regeringens intention,
at der skulle være en drøftelse med øvrige partier forud for fremsættelsen af lovforslaget? Det ønsker jeg at ministeren giver et svar på –
om det har været regeringens intention fra start.";Torsten Schack Pedersen
87340;Time;;Kl. 14:13
87353;title_name;Skatteministeren.;Formanden
87383;title_name;Skatteministeren.;Formanden
87410;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nu får spørgeren det til at lyde, som om man blot på må og få kan
ændre en fortolkning af EU-retten. Det ved spørgeren godt ikke er
tilfældet. Dette spørgsmål har været undersøgt i alle ender og kanter,
på samme måde, som da Venstre havde regeringsmagten. Jeg har
ved flere lejligheder sagt og vil også gerne bruge denne lejlighed til
at understrege, at jeg da er ked af den her sag. Regeringen havde ikke nogen intentioner om at ændre anvendelsen af optjeningsprincippet, hvis vi ikke havde fået en henvendelse fra Kommissionen, som
meget klart begrundede, hvorfor vores anvendelse af optjeningsprincippet var i strid med EU-retten.
Når vi får en sådan henvendelse, går maskineriet med analyser i
gang, og udfaldet er spørgeren bekendt med. Vi er forpligtet til at
ændre vores anvendelse af optjeningsprincippet for EU-/EØS-borgere omfattet af forordningen. Det var det klokkeklare udfald af den
analyse. Det kan vi ikke sidde overhørig. Vi gør nu det, enhver ansvarlig siddende regering er forpligtet til at gøre. Vi har rettet praksis
til med det samme, og så retter vi lovgivningen til.
Jeg håber således, at Venstre viser den ansvarlige side af partiet,
når man vil deltage i den drøftelse om lovforslagets indhold, som jeg
har indbudt til i starten af det nye år.";Kl. 14:13
88729;Time;;Kl. 14:15
88740;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er et fuldstændig latterligt spørgsmål, der kommer her. Om vi
tager en diskussion før eller efter, kan da være fuldstændig ligegyldigt. Hvad er det, hr. Torsten Schack Pedersen er ude på her? Det
her handler om, at regeringen siger, at vi skal have den her lovgivning på plads. Om vi så tager forhandlingen før eller efter, kan da
ikke være det afgørende her. Jeg synes, at hr. Torsten Schack Pedersen burde kvittere for, at vi faktisk indkalder ham til en diskussion
om de her spørgsmål, i stedet for at stå her og brokke sig over, at vi
faktisk har gjort det. Det er en underlig facon, i forhold til at man
godt vil have løst et problem, som vi godt vil.";Kl. 14:13
89450;Time;;Kl. 14:13
89463;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til skatteministeren af hr. Torsten
Schack Pedersen.";Formanden
89577;Time;"Spm. nr. S 632
11) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt
(V)):
Finder ministeren det betryggende, at en regering blot ved en ændret
fortolkning af en forordning fra 2004 kan vælge at se bort fra lovgivning vedtaget af Folketinget i 2010?";Kl. 14:13
89877;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
89915;Time;;Kl. 14:15
89944;name_party;":
Tak for svaret. Med hensyn til det, som ministeren sluttede det sidste
spørgsmål af med, er det bare væsentligt at konstatere, at der jo også
er en politisk uenighed om, hvorvidt man synes, det er en god idé.
Det har i hvert fald været det indtryk, der har stået tilbage – særlig
når man ser, at regeringen jo tidligere af egen fri vilje har lempet på
optjeningskravet for andre gruppers adgang til børne- og ungeydelsen. Så det er jo vanskeligt at forestille sig, at regeringen har hjertet
med i at forsvare det her. Det var sådan set det, der var min tilgang.
For jeg tror nu også, at det kan lade sig gøre at finde en enkelt
sag i den her regerings regeringsperiode, hvor man ikke har accepteret den første skrivelse, der er kommet fra EU, men hvor man har
indledt en diskussion og taget det standpunkt, at man mente, at den
danske position var korrekt og i overensstemmelse med reglerne, og
ikke bare accepterede den første melding – bare lige for, at det skal
være på plads.
Derfor synes jeg, at den tilgang, ministeren har til det her, er
grundlæggende besynderlig. Tilbage i juni mener man, der er et problem, og man annoncerer, at man vil komme med et lovforslag. Så
er det altså bare mærkeligt, at det skal tage så lang tid. Jeg glæder
mig altid over at blive inviteret af ministeren – nu må vi se, om det
bliver ministeren selv eller det bliver en anden, jeg skal over at tale
med, når den dag kommer – men det er da mærkeligt, at man nu mener, at vi skal have en drøftelse blandt Folketingets partier, når det

Onsdag den 11. december 2013 (S 636)

åbenbart ikke var noget, som regeringen ville tage initiativ til, da afgørelsen kom og man frejdigt annoncerede et lovforslag i oktober
måned.";Torsten Schack Pedersen
91659;Time;;Kl. 14:17
91672;title_name;Skatteministeren.;Formanden
91699;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Altså, jeg kan hverken finde hoved eller hale i, hvad det er, hr. Torsten Schack Pedersen vil med den her sag. Det må jeg helt ærligt
indrømme. Han siger, at der er eksempler på, at vi ikke bare har rettet os efter EU. Ja, det er der da mange eksempler på. Det er da ikke
sådan, at vi bare ukritisk siger, at når Europa-Kommissionen kommer med et eller andet, så skal vi bare sige ja til det. Men i den her
sag har vi analyseret det frem og tilbage: vi har haft den skrappeste
juridiske EU-retlige ekspertise inde over den her sag, og der er ingen
som helst tvivl – ingen som helst tvivl – om, at vi har været nødt til
at ændre forvaltningen af optjeningsprincippet.
Så igen: Hvornår hvem har sagt hvad, synes jeg da er mindre interessant, i forhold til at nu har vi faktisk indkaldt til forhandlinger,
også med partiet Venstre, som vi gerne ser komme og bidrage til en
konstruktiv løsning på det her.";Kl. 14:17
92650;Time;;Kl. 14:18
92663;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen.

det sidste par uger, hvor der har været en offentlig diskussion, har
været en diskussion her i Folketingssalen om de udfordringer, der
ligger, i forbindelse med velfærdsturisme og så den her konkrete sag,
at det lader til, at regeringen får gjort noget ved det. Man må jo så
gøre op med sig selv, hvordan man analyserer det, og hvad man mener om regeringens motiver i den sag.
Jeg kan sige, at vi selvfølgelig kommer til de drøftelser, vi er inviteret til. Men jeg tror, at ministeren kan se frem til, at der muligvis
også er politisk uenighed på det her område.";Formanden
93265;Time;;Kl. 14:20
93278;title_name;Skatteministeren.;Formanden
93305;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Ja, det tror jeg bestemt, og det undrer mig virkelig meget: det må jeg
sige. Men i betragtning af at Venstre er slået ind på sådan en populistisk EU-kurs, må jeg konstatere, at så er der sandelig langt fra det
Venstre, jeg kendte, dengang jeg var til mange debatmøder med hr.
Uffe Ellemann-Jensen, og til det Venstre, jeg kender i dag. Det må
jeg sige der er, men den debat må vi jo så tage til sin tid.";Kl. 14:20
93758;Time;;Kl. 14:20
93771;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til skatteministeren, men af hr. Karsten Lauritzen. Værsgo.";Formanden
93893;Time;;Kl. 14:18
93922;name_party;":
Når man melder så klart ud, som regeringen gjorde tidligere på året,
og som skatteministeren gør nu – og hvis det er der, hvor sagen står
– så er det bare mærkeligt, hvorfor det skal tage regeringen mere end
6 måneder, fra man kom til den konklusion, som man kom til i juni,
og så til nu at ville gøre noget. For man kan vel sige efter sådan almindelige principper, at man må kunne regne med, at hvis der er ting
i dansk lovgivning, der ikke er i overensstemmelse med EU-lovgivningen, så bliver de rettet, og de bliver rettet hurtigt, så man ikke har
en situation, hvor de danske regler siger én ting, og af hensyn til EUreglerne er man nødt til at gøre noget andet.
Så bør man da få tilpasset de regler så hurtigt som muligt, så der
ikke er den her mærkelige retstilstand, hvor loven i Danmark siger
ét, men hvor man må administrere på en anden måde på grund af
EU-regler.";Torsten Schack Pedersen
94807;Time;17;Kl. 14:19
94822;Time;"Spm. nr. S 636
12) Til skatteministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen
(V)):
Vil ministeren tage initiativ til at fremsætte et lovforslag i den nærmeste fremtid, således at lovgivning og praksis bringes i overensstemmelse i forhold til administration af børne- og ungeydelsen?";Kl. 14:20
95144;title_name;Værsgo.;Formanden
95161;Time;;Kl. 14:20
95184;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren tage initiativ til at fremsætte et
lovforslag i den nærmeste fremtid, således at lovgivning og praksis
bringes i overensstemmelse i forhold til administration af børne- og
ungeydelsen?";Karsten Lauritzen
95414;Time;;Kl. 14:21
95427;title_name;Skatteministeren.;Formanden
95454;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen der er mange mærkelige ting, ikke mindst i politik. Der er
enormt mange mærkelige ting, og jeg skal slet ikke nævne dem alle
sammen, for så kunne jeg bruge meget lang tid her i dag. Det, jeg
bare siger, er, at vi blev klar over, at der er et problem her, og vi løser det og vil gerne have, at Venstre bidrager.";Kl. 14:19
95820;Time;;Kl. 14:19
95833;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen, sidste runde.;Formanden
95888;title_name;Skatteministeren.;Formanden
95915;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Ja, det vil jeg gerne. Lovforslaget fremgår således allerede af regeringens lovprogram. Jeg har i går skrevet rundt til skatteordførerne
for Venstre, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance og indbudt til drøftelser i starten af det
nye år om, hvordan indholdet af de nødvendige lovtilpasninger kan
se ud. Jeg forventer på den baggrund at kunne fremsætte et lovforslag i løbet af foråret.";Kl. 14:21
96393;Time;;Kl. 14:21
96404;Time;;Kl. 14:19
96433;name_party;":
Ja, det kunne ellers have ført en vidtgående diskussion med sig. Men
det afgørende, der står tilbage, synes jeg bare, er, at det først er her";Torsten Schack Pedersen
96589;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen.

18

Onsdag den 11. december 2013 (S 636)";Formanden
96665;Time;;Kl. 14:24
96676;Time;;Kl. 14:21
96699;name_party;":
Tak, og det kunne man jo også forstå på de svar, der var givet til den
tidligere spørger.
Men jeg vil godt spørge skatteministeren, om ministeren synes, at
det er udtryk for ordentlig praksis, at man ændrer administrationen,
før man ændrer lovgivningen. Det kan jo godt se lidt mærkeligt ud,
også på andre af skatteministerens områder. Vi har stået mange gange hernede i salen og diskuteret afgiftslettelser til Aalborg Portland
f.eks., som der er arbejdspladser i, og der vil ministeren vente på,
hvad der sker nede i EU, før vi foretager os noget i Danmark. I den
her situation kan EU så ikke vente på, at vi ændrer dansk lovgivning,
og derfor skynder ministeren sig at ændre praksis. Der må jeg sige,
at jeg egentlig synes, at det er noget rod. Jeg tror godt, hvis skatteministeren havde lagt sig i selen, at man kunne have forklaret over for
politikere så vel som juristerne i Kommissionen, at man må vente
på, at dansk lovgivning ændrer sig, før man ændrer praksis, fordi
praksis skal hjemles i lovgivningen.
I den forbindelse vil jeg godt spørge skatteministeren, om skatteministeren mener, at det er den rigtige måde, man har grebet det an
på. Ville det ikke have været rigtigst at fremskynde lovforslaget, få
det behandlet i Folketinget og så derefter ændre praksis? Det her forløb, hvor vi har lovgivningen, der siger en ting, som borgerne jo vil
læse og sætte sig ind i, og så i praksis noget helt andet, er det ikke
lidt uskønt? Er det udtryk for god lovkvalitet? kunne man spørger
om.";Karsten Lauritzen
98207;Time;;Kl. 14:23
98220;title_name;Skatteministeren;Formanden
98246;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Se, igen står det ud i tågerne, hvad Venstre vil med den her sag – det
må jeg indrømme. At inddrage Aalborg Portland i den her sag er da
så langt ude i hegnet, som noget overhovedet kan være. Det er jo en
sag om, at vi har vedtaget en lovgivning her i Danmark, men vi skal
først have den godkendt i Europa-Kommissionen. Det er noget fuldstændig andet end det, vi står med her.
Venstre bliver ved med at sige, at vi skulle ændre loven med det
samme. Skulle vi have indkaldt Folketinget i midten af juli måned
for at ændre det her? Det ved hr. Karsten Lauritzen jo godt at der
skal meget, meget tungtvejende grunde til at man gør, og så tungtvejende var det her altså heller ikke. Det, vi gør og har gjort, er, at vi jo
fastholder optjeningsprincippet. Vi ændrer den måde, det administreres på, i den forstand at EU-borgere også skal være omfattet af de
sammenlægningsregler, der også er, og så ændrer vi så loven her i
den her folketingssamling. Det her er jo fuldstændig efter bogen.";Kl. 14:23
99279;Time;;Kl. 14:23
99292;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
99324;Time;;Kl. 14:23
99347;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for, at skatteministeren ikke har afbrudt Folketingets sommerferie på grund af denne sag, men det, vi siger, er jo
sådan set bare, at det ikke virker, som om regeringen har haft specielt travlt med at få gennemført et lovforslag. Det virker også lidt,
som om man har troet, at det nok kunne gå. Og der må jeg bare sige,
at det altså er vores opfattelse, at det ville være rigtigst at vente, indtil der ligger et lovforslag om at ændre praksis. Men der er skatteministeren så af en anden opfattelse – og sådan er det nok bare.";Karsten Lauritzen
99912;title_name;Skatteministeren.;Formanden
99939;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen igen må jeg undre mig over Venstres EU-kurs. Altså, Uffe Ellemann-Jensen må jo sidde og undre sig, hvis han hører det her.
Hvad må de Venstrefolk, der har arbejdet for Europa, for EU, med
gule stjerner på sokkerne, og jeg ved ikke hvad, ikke tænke, hvis de
hører Venstre her i dag? Der er jo tale om en forordning, og man
skal ikke have læst meget jura i 3. g samfundsfagligt for at vide, at
en forordning står over en dansk lov. Vi er nødt til at rette os efter
den. Det gjorde vi så, ved at vi administrerede efter denne forordning – og så ændrer vi den danske lovgivning efterfølgende. Længere er den ikke.";Kl. 14:24
100604;Time;;Kl. 14:25
100617;title_name;Så er det medspørger hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.;Formanden
100684;Time;;Kl. 14:25
100713;name_party;":
Jamen i den forbindelse burde ministeren jo så bare oplyse, at det er
en tolkning af forordningen, altså at der ikke ligger en dom mod
Danmark – bare for at det står fuldstændig klart.
Men det, der jo er interessant, er, når skatteministeren spørger,
om man så skulle have indkaldt Folketinget i juli måned. Jamen jeg
kan da i hvert fald undre mig over, at hvis det var alternativet, hvorfor er der så ikke kommet noget lovforslag? Altså, det er en sag, som
regeringen melder ud om i juni måned og skriver i sit lovkatalog, at
den kommer nu.
For jeg formoder da, at skatteministeren er enig i det princip, at
når der er en uoverensstemmelse mellem EU-retten og dansk lov –
og EU-retten så har forrang – så bør vi da så hurtigt som muligt tilpasse dansk lovgivning, så borgerne ikke bliver i tvivl om, hvad det
er, de skal forholde sig til. For hvis man læser bogstavet i den danske lov, skal man lige være klar over og huske, at, hov, der er en
EU-regel, der betyder, at det, der står i den danske lov, så ikke gælder.";Torsten Schack Pedersen
101743;Time;;Kl. 14:26
101756;title_name;Skatteministeren,;Formanden
101783;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen hør her: Vi sagde jo klart i juni måned, at vi ville ændre den
danske lovgivning. Jeg sad i samråd efter samråd og hørte på mærkværdige spørgsmål af forskellige Venstrefolk om det her og sagde
helt klart, hvad det her handlede om. Hvis det her havde været så
vigtigt for Venstre, hvorfor forlangte man ikke i juni, at Folketinget
skulle indkaldes? Hvorfor har man ikke i august forlangt, at Folketinget skulle indkaldes, eller hvorfor har man ikke i september forlangt, at Folketinget skulle indkaldes?
Det gjorde man jo ikke, fordi man godt vidste, at det ikke holdt
nogen steder, at man kørte den her sag så hårdt op. Nu har Venstre
pludselig fundet ud af, at det her er en sag, man skal profilere sig på,
og så kører man et eller andet formalistisk skoleridt på det her, som
intet har med virkeligheden at gøre.
Det, det handler om, er, at vi administrerer efter en EU-forordning, at vi ændrer lovgivning, og det gør vi i det nye år.

Onsdag den 11. december 2013 (S 637)";Kl. 14:26
102815;Time;;Kl. 14:29
102826;Time;;Kl. 14:27
102839;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
102877;Time;;Kl. 14:27
102906;name_party;":
Det kunne jo være, at man kunne få den mistanke, at regeringen
mente, at når retstilstanden nu er, som den er efter regeringens opfattelse, så har vi slet ikke brug for lovgivning. I den sammenhæng kan
man jo godt undre sig over, hvorfor der ligger et udkast til en bekendtgørelse om optjeningsprincippet, som skatteministeren har udsendt. Jeg ved ikke, om det spiller sammen med det her, men det må
vi jo så få rig lejlighed til at blive klogere på, når vi kommer det
nærmere. Men, altså, det er bare mærkeligt, at ikke engang det lovkatalog fra regeringen, der kommer i starten af oktober, kan regeringen overholde. Så er det bare man tænker: Hvorfor dog det?

19";Torsten Schack Pedersen
103586;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Og tak til skatteministeren.
Det sidste spørgsmål i dag er til erhvervs- og vækstministeren af
hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
103744;Time;"Spm. nr. S 637
13) Til skatteministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Ellen Trane Nørby (V)):
Finder ministeren det paradoksalt, at der udsendes et udkast til bekendtgørelse om børne- og ungeydelsen i høring, der omhandler optjeningskravet, men som helt undlader at behandle spørgsmålet om
EU-borgere?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 14:29
104131;Time;;Kl. 14:29
104142;Time;;Kl. 14:27
104155;title_name;Skatteministeren.;Formanden
104182;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Omkring bekendtgørelsen: Hvis hr. Torsten Schack Pedersen vidste,
hvad han talte om, så ville han vide, at det ikke er nødvendigt, fordi
der er tale om en forordning. Det er ikke nødvendigt, at det kommer
ind i en bekendtgørelse: det kan være praktisk at gøre det, og det gør
vi også.
Igen: Jeg er helt uforstående over for Venstre, som har kendt den
her sag. Jeg sad i et samråd i juni måned og forklarede det her, fortalte, hvad det handlede om, og sagde, at vi ville lave en lovgivning
om det. Det gør vi så nu – længere er den ikke.";Kl. 14:27
104768;Time;;Kl. 14:28
104781;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for de afsluttende 30 sekunder.;Formanden
104854;Time;"Spm. nr. S 621 (omtrykt)
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V) (medspørger: Hans Christian";Kl. 14:28
104991;name_party;":
Vil ministeren i en nær fremtid tage initiativ til at få udbredt bredbånd/fibernet og mobildækning, så det også omfatter de danske småøer?

Skriftlig begrundelse
De danske småøer lider meget under, at der er meget dårlig bredbåndsdækning og mobildækning, hvilket hæmmer erhvervslivet på
småøerne samt bosætningen. Teleselskaberne viser ingen interesse
for at løse problemet. Det er spørgerens opfattelse, at ministeren skal
lægge maksimalt pres på teleselskaberne eller på anden måde tage
politiske initiativer.";Schmidt
105516;title_name;Værsgo.;Formanden
105533;Time;;Kl. 14:29
105556;name_party;":
Ja, vi kommer nok ikke videre med de svar, som skatteministeren giver. Jeg kan sige til skatteministeren, at jeg i forhold til henvisningen
til Uffe Ellemann-Jensen tror, at Uffe Ellemann-Jensen undrer sig
mere over, hvordan skatteministeren og SF har flyttet sig i EUspørgsmål, end han undrer sig over sit eget parti. Men jeg tror også,
at vi bare må konstatere, at vi nok ikke kommer videre i denne sag. I
Venstre kunne vi godt have tænkt os, at tingene var gået anderledes,
men vi kan jo ikke diktere skatteministerens dagsorden – og det anerkender vi.";Karsten Lauritzen
106143;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Og undskyld, at jeg kom for sent til spørgsmål 8, men det blev jo så fremragende klaret af hr. Hans Christian
Schmidt som medspørger.
Men spørgsmålet her lyder:
Vil ministeren i en nær fremtid tage initiativ til at få udbredt
bredbånd/fibernet og mobildækning, så det også omfatter de danske
småøer?";Flemming Damgaard Larsen
106480;Time;;Kl. 14:30
106491;Time;;Kl. 14:29
106504;title_name;Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
106546;title_name;Skatteministeren.;Formanden
106574;Time;;Kl. 14:30
106584;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, at jeg har flyttet mig. Det har jeg
da indrømmet mange gange. Og det er forskellen på mig og Venstre.
Venstre vil ikke indrømme, at de har flyttet sig. De går stadig væk
og påstår sådan ved festtalerne, at de er et stort europæisk parti, men
i virkeligheden er de gået ned i den mest opportunistiske, populistiske sump, man overhovedet kan forestille sig, og kører her en politik, som de burde være flove over, og som jeg tror hr. Uffe Ellemann-Jensen ville blive enormt flov over, hvis han kunne overvære
det her: det må jeg sige jeg tror.

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg er helt enig med spørgeren i hans synspunkt om, at det er vigtigt,
at også de danske småøer bliver omfattet af vores digitale strategi.
Derfor har regeringen så også et mål om, at hele Danmark skal have
en digital infrastruktur i verdensklasse, hvilket også omfatter småøerne.
Vi har sat et klart mål om, at alle danske husstande og virksomheder skal have adgang til bredbånd med hastigheder på mindst 100
Mb download og 30 Mb upload senest i 2020. På kort sigt har vi jo
gjort det, at vi bl.a. har holdt en 800 MHz-auktion, hvor vi har stillet
krav til, at de 207 postnumre, som er dårligst dækket, i øget omfang
vil blive omfattet af det. Og der indgår jo også i de postnumre en

20

Onsdag den 11. december 2013 (S 621)

række af de danske småøer. Og TDC har tilkendegivet, at det alt
sammen vil være på plads ved udgangen af 2014.
Så vi er rimelig fortrøstningsfulde, med hensyn til at vi er på rette
vej. Det tager selvfølgelig et stykke tid at rulle det hele ud, men vi
mener faktisk, at vi er på rette vej i forhold til også at kunne sikre
småøerne en ordentlig dækning.";Kl. 14:29
108346;Time;;Kl. 14:31
108359;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
108398;Time;;Kl. 14:31
108428;name_party;":
Det er jo rigtigt, at man er på rette vej, men det tager lang tid at komme til målet, hvis det er 2020. 7 år yderligere tager det, og der løber
jo meget vand i åen inden da. For det er jo således, at internettet i
dag er meget afgørende for, at man kan have en aktiv, tryg og sammenhængende hverdag – tryg, fordi vi skal kunne komme hurtigt i
kontakt med hinanden, hvis vi har brug for hjælp: sammenhængende, fordi mobil og bredbånd både fungerer som indgang til kommunen, f.eks. i forhold til selvbetjening, men også er afgørende for børn
og unges læring og socialt netværk på tværs af landet og kommunerne: og aktiv, fordi kontakt mellem mennesker styrker muligheden for
aktivitet, planlægning og netværk. Der er det så, at dårligt bredbånd
og fibernet og også dårlig mobildækning kan afholde potentielle tilflyttere fra at flytte til og fastboende fra at blive boende på disse øer
på de vilkår, som samfundet i dag tilbyder.
Derfor kan man jo ikke sige, at der er tale om en aktiv, tryg og
sammenhængende hverdag på disse småøer på samme måde, som
det er gældende i det øvrige land. Derfor er mit spørgsmål: Mener
ministeren, at det er muligt at have en aktiv, tryg og sammenhængende hverdag på de danske småøer, uden at man får udbredt bredbånd, fibernet og også mobildækning?";Flemming Damgaard Larsen
109720;Time;;Kl. 14:33
109750;name_party;":
Tak. Nu er det jo således, som ministeren var inde på før, at der er
visse øer, der bliver omfattet af de 207 postnumre. Men jeg har
spurgt en tidligere minister, nemlig ministerens forgænger, om, hvilke øer det er, og det har jeg ikke fået noget svar på. Det skal jeg nok
lade være med at spørge om her i dag, men jeg agter at gøre det
skriftligt, for det er meget afgørende at få disse svar frem.
Men det, der er vigtigt, er jo, at virksomheder og hjemmearbejdspladser kan blive dækket ind med internet- og mobildækning, og der
er det, jeg godt vil spørge ministeren, om ministeren mener, at det er
muligt at udvikle og styrke erhvervslivet på småøerne, hvis ikke de
allerede nu har den dækning, der skal til.";Flemming Damgaard Larsen
110473;Time;;Kl. 14:35
110509;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
110537;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil selvfølgelig meget, meget gerne svare også skriftligt på, lige
præcis hvilke øer – jeg kan ikke alle øer i hovedet her – der er omfattet af lige præcis de her 207 postnumre. Som jeg sagde før, er jeg
også meget, meget enig i, at forudsætningen for, at øerne fremover
har en konkurrencefordel, netop er, at de har en digital infrastruktur,
som virker, og derfor skal den virke. Derfor har jeg da også tidligere
taget initiativ til, at man ruller løsningen ud som følge af de auktioner, man laver, og det betyder, at man fra 2014 vil kunne imødekomme det inden for de her 207 postnumre.";Kl. 14:35
111192;Time;;Kl. 14:35
111228;title_name;":
Tak for det. Så er der en medspørger. Værsgo til hr. Hans Christian
Schmidt, Venstre.";Pia Kjærsgaard
111325;Time;;Kl. 14:35
111361;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
111392;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak. Jeg tror, at spørgeren misforstod mit svar før. Det er ikke sådan,
at vi først har rullet bredbånd ud til de danske småøer i 2020. Som
led i det forlig, vi har lavet, med det, vi også har vedtaget i forbindelse med den auktion, der har været i forbindelse med 800 MHzbåndet, er det sådan, at det er fra 2014, vi regner med at hele aftalen
er rullet ud. Det tager selvfølgelig nogle steder et stykke tid at finde
den rette markedsbaserede løsning, for der er også en lang række
praktiske problemer forbundet med at opstille sendemaster og andet.
Men vi mener nu faktisk, at det er et rimeligt mål at nå i hus inden
for 2014.
Det er netop også for at kunne imødekomme alle de rigtige ting,
som spørgeren sigter til. I forhold til den digitale infrastruktur og andet er det fremover også kun rimeligt og fordelagtigt og besparende
og endda en konkurrencefordel for mange af de små øer, hvis de også lige præcis har den adgang. Så derfor lægger vi meget stor vægt
på det, men vi har bare ikke det alternativ, at vi kan gå væk fra en
markedsbaseret løsning, og det tror jeg faktisk heller ikke partiet
Venstre er interesseret i.";Kl. 14:33
112583;Time;;Kl. 14:34
112619;title_name;":
Tak. Værsgo til hr. Flemming Damgaard Larsen.";Pia Kjærsgaard
112677;Time;;Kl. 14:34
112705;name_party;":
Tak for det. Det, som hr. Flemming Damgaard Larsen lige har gennemgået, er jo meget korrekt, nemlig at når vi med Udvalget for
Landdistrikter og Øer rejser rundt i Danmark – og det gør vi mindst
tre gange om året, og derudover har vi også et besøg på øerne – så er
det synspunkt, vi hele tiden hører, at de ikke kan udvikle sig i yderområderne, at de ikke kan udvikle sig på øerne, hvis ikke også der
er en mulighed for, at de kan komme i forbindelse med omverdenen.
Nogle af de eksempler, man dér ser, er fuldstændig analoge med
det, hr. Flemming Damgaard Larsen spurgte om. Hvad enten det
gælder landbrug eller hjemmearbejdspladser eller for den sags skyld
telemedicin osv., er det et problem, at man har en for begrænset adgang. Når ministeren nu siger, at det er sådan, at ministeren mener,
at vi i fremtiden vil kunne opnå det, kan ministeren så sige noget lidt
mere præcist om, hvordan tidsplanen er? Jeg forstår nok, at der kommer noget i 2014 og også noget i 2020, men jeg tror på, at det kommer til at gå hurtigere. Vil ministeren lige prøve at løfte sløret for en
mere præcis tidsplan?";Hans Christian Schmidt
113812;Time;;Kl. 14:37
113848;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
113876;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg kan komme med den tilkendegivelse om det, der sker i løbet af
2014 – og det er så også det, vi har aftalt med det kommercielle firma, som vi har bedt om at udføre opgaven. Og det, som jeg prøvede
at sige et par gange, inden jeg blev afbrudt, var jo, at der er en hårfin

Onsdag den 11. december 2013 (L 95)

grænse mellem, at vi har en kommerciel udvikling, en markedsbaseret udvikling, som gerne skulle fungere, og så at vi griber direkte ind
og begynder at støtte. For så bliver det lige pludselig ikke særlig
godt for borgerne og beboerne og i forhold til alt muligt andet.
Jeg vil bare sige, at den seneste undersøgelse af bredbåndskortlægningen fra december 2012 viser, at 97 pct. af husstandene i Danmark har adgang til mindst 10 MB download, og at 79 pct. af dem
har adgang til 10 MB upload. Så det er ganske pænt udbredt i øjeblikket, men vi har nogle meget, meget store ambitioner, som vi også satte i fællesskab, og som bliver rullet ud hen over de næste 5-6
år. Så vi er ret sikre på, at vi kan nå målet også med den markedsbaserede udvikling.";Kl. 14:37
114998;Time;;Kl. 14:38
115034;title_name;":
Tak. Hr. Hans Christian Schmidt.";Pia Kjærsgaard
115078;Time;;Kl. 14:38
115106;name_party;":
Altså, jeg vil ikke gå ind i en diskussion med ministeren om den rapport nu. Det skal vi nok få lejlighed til, og det har vi også haft med
ministerens forgænger. Jeg kan allerede høre, at det godt kan være,
vi kan finde noget fornuftigt her.
Jeg beder bare ministeren om også at overveje, om man er sikker
på, at det markedsbaserede, som vi jo begge hylder, også kan blive
virkelighed. Det skal jo også kunne blive markedsbaseret, og der er
nogle, der påstår, at det er meget svært, når de kigger ud på områderne. Derfor vil jeg bare slutte af med at spørge ministeren: Er ministeren imod, hvis det viser sig nødvendigt, at vi da kan åbne teleforliget
for at se, om vi skal give det et serviceeftersyn? Så kan vi jo bare
lukke det igen, hvis vi ikke er enige.";Hans Christian Schmidt
115877;Time;;Kl. 14:38
115913;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
115941;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg har det som udgangspunkt sådan, at hvis vi laver en række auktioner, hvor forskellige byder ind på det og vi så stiller nogle krav –
f.eks. at de 207 postnumre, der er dårligst dækket, skal dækkes ind –
lyder det umiddelbart som fornuftige krav. Så har vi en kontrakt med
det pågældende selskab, og så forventer jeg og alle andre, som står
bag det, selvfølgelig, at de opfylder den kontrakt. Det er så det, som
er lovet i løbet af 2014.
Så er der en lang række forhindringer, som vi har prøvet at gøre
noget ved også i fællesskab, bl.a. ved opstilling af mobilmaster og
andet, hvor kommuner og andre kan hjælpe til, hvis vi vil gøre noget
dér – også gerne noget ekstra. Men udgangspunktet er altså, at vi
regner med også med de fremtidige auktioner at få løst problemet,
sådan at kapaciteten bliver endnu større.";Kl. 14:38
116820;Time;;Kl. 14:39
116856;title_name;":
Tak til hr. Hans Christian Schmidt. Værsgo til hr. Flemming Damgaard Larsen for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
116969;Time;;Kl. 14:39
116999;name_party;":
Tak for svarene. Mit sidste spørgsmål er om, at det i dag jo er således, at vi fra statens side kræver, at virksomheder skal have elektronisk kontakt til det offentlige, f.eks. ved udskrivning af fakturaer.
Der er det, jeg godt vil spørge ministeren, om ministeren ikke mener,
at det er urimeligt, at man så ikke alle steder kan have den forbindelse, der gør, at man så rent faktisk kan opfylde det krav. For det stiller

21

jo virksomheder på småøerne i en meget, meget uheldige situation,
når de så ikke kan komme i forbindelse med det offentlige, som det
er krævet i anden lovgivning. Det vil jeg godt høre ministerens svar
på.";Flemming Damgaard Larsen
117642;Time;;Kl. 14:40
117678;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
117706;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Ja, det er sådan, at der i lovgivningen i dag er taget højde for den
situation, at der er områder, hvor virksomheder ikke kan få den fornødne service. Der findes nogle regler om, at man bl.a. kan fritages
for at bruge obligatorisk digital post til virksomheder og foreninger,
hvis det ikke er muligt at få etableret en internetforbindelse til højst
3.000 kr. i etableringsomkostninger og med en beregnet downloadhastighed på mindst 512 kb/s . Så der er altså taget højde for problemstillingen, men alt ville jo være bedst, hvis den problemstilling
aldrig nogen sinde opstod, og vi fik løst det problem, som også var
spørgerens ærinde her i dag, nemlig at alle i Danmark får en tilfredsstillende bredbåndsdækning.";Kl. 14:40
118481;Time;;Kl. 14:41
118517;title_name;":
Tak for det.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Tilpasning af procenttillæg og reduceret markedsrente til
ny referencerente m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2013).";Pia Kjærsgaard
118875;Time;Forhandling;Kl. 14:41
118923;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
119011;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
119051;name_party;":
Tak for det. Forleden kom det frem, at rentesatserne for bl.a. restskat
næste år vil stige voldsomt. Trods et faldende renteniveau var meldingen fra SKAT, at en eventuel restskat nu skal forrentes med en
meget højere rentesats end tidligere. Det blev jeg temmelig forundret
over og kritiserede det stærkt i medierne, og efter en lille uges radiotavshed krøb skatteministeren til korset: Der var begået en fejl.
Da vi i Folketinget sidste år behandlede L 67, som var sådan et
rigtig klassisk skatteforslag – det var et bunkebryllup: jeg tror, at der
var 15 forskellige ændringer af skattelove, ikke bare et, men rigtig
mange steder – var et af punkterne en ændring i beregningsgrundlaget for de rentesatser, der bruges forskellige steder i skattelovgivningen. Det kunne vi forstå var en teknisk ændring, som alene skyldtes,
at den rentesats, man hidtil havde brugt, når man beregnede det, ikke
længere blev opgjort på fondsbørsen, så det var ren teknik, og det
ville ikke have nogen provenumæssige konsekvenser – lød det.

22

Onsdag den 11. december 2013 (L 95)

Men da den nye model så første gang skulle tages i anvendelse,
gik det galt: trods faldende renteniveau steg rentesatserne hos
SKAT. Der kom en meddelelse om det, men det fik åbenbart ingen
hverken i SKAT eller Skatteministeriet til at reagere. Rentesatserne
steg, og de danskere, der måtte have restskat, kunne se frem til at
skulle betale mere til skattevæsenet end med de gamle regler, som
alle forventede blev ført videre, bare kaldt lidt noget andet og på
grund af noget teknik.
Der var så forhistorien til det her lovforslag, som retter den fejl,
som skatteministeren begik sidste år. Modellen til at beregne rentesatserne ændres, så niveauet forventeligt bliver, som det var intentionen, men altså ikke lovgivet om i sidste samling.
I Venstre synes vi, at der er tale om en pinlig fejl, men det er altid
bedre at indrømme sine fejl og gøre noget ved dem end ikke at gøre
noget. Derfor synes vi, at det er fornuftigt, at skatteministeren går
bodsgang og får rettet op. For borgerne og virksomhederne betyder
det her forslag, at de vil spare en renteudgift til SKAT på op imod 50
mio. kr., og vi synes, det er ganske fornuftigt, at vi kører videre med
rentesatser på det niveau, som vi plejer, og ikke ved en teknisk fejl
forhøjer dem. Så fra Venstres side kan vi naturligvis støtte lovforslaget.";Torsten Schack Pedersen
121428;Time;;Kl. 14:44
121464;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.

konsekvenser for borgere og virksomheder. Det er jeg glad for, og
jeg takker også oppositionens partier, som har tilkendegivet, i hvert
fald på møder, at de vil støtte en hastebehandling af det her lovforslag.
Socialdemokraterne støtter forslaget.";Pia Kjærsgaard
121785;Time;;Kl. 14:47
121821;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
121903;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
121937;name_party;":
Det her er, som det rigtigt nok er sagt af de to foregående ordførere,
et forslag, der hastebehandles, og jeg kan sige allerede nu, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget. Der er jo blevet begået den her fejl – det
har de to foregående ordførere beskrevet rigtig godt, også når det
gælder teknikken bagved, så det vil jeg ikke bruge mere tid på – en
fejl, der som sagt blev begået i december 2012, som man nu får rettet op på, så borgerne ikke får en højere rente end det, der var tilsigtet med lovgivningen, der blev vedtaget dengang. Det er jo kun ganske fornuftigt, at vi kan nå at få rettet det til, så folk faktisk ikke bliver ramt af det inden den 1. januar.
Så Dansk Folkeparti kan som sagt støtte lovforslaget.";Dennis Flydtkjær
122666;Time;;Kl. 14:47
122677;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
122707;name_party;":
Det her er jo en hastesag på skatteområdet. Der er lavet en fejl i lovgivningen: ingen har lidt skade, for den fejlbehæftede lovgivning er
endnu ikke trådt i kraft. Det gør den så, eller rettere sagt det kan den
gøre, den 1. januar 2014, så derfor er det vigtigt, at det her lovforslag
bliver hastebehandlet, sådan at den gældende lovgivning fra den 1.
januar kan være afbalanceret og korrekt.
Det, forslaget handler om, er referencerenten, og det er en årlig
variabel rente, der i et vist omfang følger markedsrentens bevægelser, og referencerenten danner grundlag for fastsættelsen af renten i
forskellige skatte- og afgiftslove.
Tidligere har man fastsat referencerenten som et vægtet gennemsnit af renten på en række obligationsserier, og da det datagrundlag,
der tidligere er anvendt for at fastsætte referencerenten, ikke længere
opgøres, har det derfor været nødvendigt at finde et nyt grundlag for
referencerenten. Og det gjorde Folketinget så med vedtagelsen af L
67 i december 2012, og her blev referencerenten så ændret fra en obligationsbaseret rente til en kassekreditrente for ikkefinansielle selskaber.
I det lovforslag, L 67, blev der lagt vægt på, at overgangen til en
ny referencerente ikke i sig selv måtte føre til ændringer i renteniveauerne over en årrække. Derfor blev der i lovforslaget foretaget en
justering af de faste tillæg og fradrag i forhold til referencerenten,
netop for at sikre, at de nye rentesatser i gennemsnit skulle svare til
de rentesatser, som ville blive fastsat på grundlag af den tidligere referencerente.
Men som det også er blevet nævnt tidligere, blev de faste tillæg
og fradrag ved opgørelsen af rentesatserne for afregning og opkrævning af indkomstskatter ved en beklagelig fejl ikke justeret, og fejlen
betyder, at rentesatserne for restskat og overskydende skat ville stige
kraftigt, og det gælder både for personer og selskaber.
Formålet med det her lovforslag er så at nedsætte de faste tillæg,
så den enkelte rentesats svarer til det gennemsnitlige niveau for det
seneste år. Med ændringen forebygger vi meget store utilsigtede
stigninger i de berørte rentesatser, der ellers ville være kommet fra
årsskiftet. Det er beklageligt, at der er sket denne fejl i lovgivningen,
men det er glædeligt, at vi kan nå at rette op på fejlen, så den ikke får";Thomas Jensen
125046;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Nadeem Farooq, Radikale
Venstre. Undskyld, han er her ikke, så det er fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
125225;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
125263;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, er der med det her lovforslag
tale om at lave nogle tekniske ændringer, der skal sikre, at borgerne
ikke bliver ramt af en lovgivningsfejl. Det er ændringer, som indebærer en tilpasning af tillæggene i kildeskatteloven og selskabsskatteloven, som ved en tidligere ændring er blevet sat 3 procentpoint for
højt. Med den ændring, vi laver, sikrer vi nu, at der tages højde for
de konsekvenser, den nye referencerente har for bl.a. restskattetillæg
og procentgodtgørelse for overskydende skat. Tilpasningen betyder,
at tillæggene gennemsnitligt stemmer overens med de historiske tillæg.
Det er ændringer, som er fornuftige, og SF kan derfor støtte forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
125969;Time;;Kl. 14:49
126005;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
126069;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
126097;name_party;":
Vi kan i lighed med de øvrige partier støtte, at man retter den fejl,
som åbenlyst var begået: det er bare o.k. med os.";Frank Aaen
126228;Time;;Kl. 14:49
126264;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance, værsgo.

Onsdag den 11. december 2013 (FM )";Pia Kjærsgaard
126370;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
126403;name_party;":
Jeg tilslutter mig de øvrige ordføreres ord her fra talerstolen, og Liberal Alliance stemmer for lovforslaget.";Ole Birk Olesen
126525;Time;;Kl. 14:49
126561;title_name;":
Tak for det. Den sidste ordfører inden skatteministeren er hr. Brian
Mikkelsen, Konservative, værsgo.";Pia Kjærsgaard
126674;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
126707;name_party;":
Når fejl begås, så skal fejl rettes. Da de første meldinger kom ud om
de eksorbitant høje rentesatser, der var, så tror jeg sådan at folk undrede sig. Vi håbede selvfølgelig på, at det var en fejl. Det var det så
heldigvis også i forhold til beregningsmetoder og i forhold til den
anstændighed, man må have over for borgerne.
Så Det Konservative Folkeparti kan både støtte hastebehandlingen og forslaget fra skatteministerens side.";Brian Mikkelsen
127150;Time;;Kl. 14:50
127186;title_name;":
Tak for det. Så er det skatteministeren.";Pia Kjærsgaard
127238;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg kan være fuldstændig enig med den sidstnævnte taler om, at der
her er tale om en fejl, en fejl, som vi i Skatteministeriet ikke er særlig stolte af, men som ikke desto mindre blev begået. Vi har mange
af den slags beregninger hele tiden i et ofte teknisk kompliceret lovmateriale. Normalt plejer vi at håndtere det fuldstændig perfekt, men
her havde man overset en ting, hvilket betød, at der kom en udmelding om nogle rentesatser for restskat, der var alt, alt for høje. Det
har vi så fået rettet, og jeg er glad for Folketingets behandling her
under førstebehandlingen i dag.";Kl. 14:50
127869;Time;;Kl. 14:51
127905;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
128151;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:51
128213;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 12. december 2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, som fremgår af Folketingets
hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 14:51).

23";Pia Kjærsgaard
