split;reason;text;value
0;;"Fredag den 25. april 2014 (D)

Beslutningsforslag nr. B 114 (Forslag til folketingsbeslutning om
indførelse af et grønt nationalregnskab for at fremme den grønne
omstilling og bæredygtig udvikling).

80. møde";
253;name_party;:;Erling Bonnesen
291;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2014).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af pointsystemet
for ægtefællesammenføring m.v.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2014).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om opholdstilladelse til Edward
Snowden.
Af Uffe Elbæk (UFG) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2014).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for chikane mod offentligt ansatte tjenestemænd i fritiden m.v.
Af Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF).
(Fremsættelse 25.03.2014).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Justitsministerens redegørelse om forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter uden for strafferetsplejen.
(Anmeldelse 26.03.2014. Redegørelse givet 26.03.2014. Meddelelse
om forhandling 26.03.2014).";kl. 10.00
1418;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1477;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Steen Gade (SF) m.fl.:

1

Forespørgsel nr. F 33 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til sænkning af gamle skibe til kunstigt rev med baggrund i
de meget positive erfaringer, der er både i Danmark og mange steder
rundtom i verden fra gennemførte projekter, der styrker fauna og fiskeyngel, forskningsprojekter, dykkeruddannelse, sportsdykning, turisme m.m, naturligvis med den forudsætning, at skibet bliver forsvarligt miljørenset, og at projektet har bred opbakning, herunder fra
den lokale kommune, hvor projektet ønskes realiseret, ligesom der
f.eks. er fra Svendborg Kommune til sænkning af den gamle Ærøsundfærge i Det Sydfynske Øhav på et sted, hvor det ikke generer
nogen eller noget, og hvor projektet vil styrke fauna og fiskeyngel,
være et uddannelsesprojekt for dykkere, være et sportsdykkerprojekt, kunne indgå i Syddansk Universitets aktiviteter og styrke turismen og hoteludlejningen på Sydfyn ifølge branchens egne udtalelser?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).
Ministeren for by, bolig og landdistrikter har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Regional- og landdistriktspolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 9. maj 2014.
Efter anmodning fra udenrigsministeren flyttes debatten af redegørelse nr. R 11 om OSCE fra den 27. maj 2014 til den 2. juni 2014.

2

Fredag den 25. april 2014 (L 179)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2014).";Steen Gade
3310;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3355;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er Venstres ordfører,
hr. Jan E. Jørgensen.";Steen Gade
3457;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Når vi nu skal give statsborgerskab til 679 voksne og deres 425 børn
ved lov, er det, fordi det følger af grundloven. Det at få dansk statsborgerskab er ikke bare noget, man får med et gummistempel i et
ministerium, det er noget, der kræver, at vi vedtager et lovforslag her
i Folketinget. For det er stort, det er vigtigt at skifte sit statsborgerskab ud med et andet og opnå dansk statsborgerskab, og derfor kræver det den seriøsitet, at vi behandler det som et lovforslag her i salen. Det synes vi i Venstre er rigtig godt.
En af dem, som står på lovforslaget, nr. 421, er Kaivan Pirayesh
fra Fredericia, som sendte mig en sms i går og spurgte, om ikke nok
jeg ville ringe til ham, for han havde set, at hans navn var på lovforslaget, og han var så spændt på, om han nu også fik sit statsborgerskab, for han syntes, han havde ventet rigtig længe, og han ville gerne høre lidt nærmere om, hvor lang tid der gik. Og på trods af at
han under samtalen fortalte – jeg skal sige, at vi er venner på Facebook – at han er medlem af Det Radikale Venstre, synes jeg alligevel, at vi skal give ham dansk statsborgerskab. Det skal ikke komme
ham til skade.
Det siger lidt om, hvor spændt og hvor glad man er for at få det
danske statsborgerskab. Og på søndag har vi jo også statsborgerskabsdag herinde i Folketinget, hvor vi slår et telt op nede i baghaven,
havde jeg nær sagt – det er grunden til, at man ikke kan parkere der
for tiden – og der er tradition for, at de, der kommer, er rigtig glade
og meget stolte, og der er store smil over hele linjen.
Så vi indstiller med glæde det her lovforslag til vedtagelse. Der er
ikke nogen på listen, som umiddelbart udgør et problem: der er ikke
nogen, der er problemer med, sådan som det tidligere har været tilfældet med nogle, der f.eks. har været i PET's søgelys og andet. De,
der står på listen, har ikke den type problemer.
Så er vi uenige i, at regeringen har slækket på kriterierne for at
opnå dansk statsborgerskab, men det er en helt anden sag, og det
skal ikke komme de her personer på listen til skade, hvor altså en af
mine facebookvenner til min glæde er iblandt.";Kl. 10:01
5616;Time;;Kl. 10:04
5649;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, fru Karen J. Klint. Værsgo.";Steen Gade
5767;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg kan da så også glad sige, at der også er en, som har
arbejdet som student her på Christiansborg, som er med på listen, så
det er ikke kun facebookvenner, det er faktisk også tidligere ansatte
på Christiansborg. Men i dag fredag før den store statsborgerskabsdag her på Christiansborg kan vi ønske 679 voksne og ca. 425 børn
tillykke med deres danske statsborgerskab, og det er værd at ønske

tillykke med. Et nyt statsborgerskab er nemlig ikke noget, man trækker i en automat. Det er noget, man skal gøre sig fortjent til, opfylde
en række betingelser for og nogle af dem endda igennem flere år, bestå nogle prøver osv.
Alle mennesker er forskellige og unikke, og på dagens liste er der
borgere i alle aldre og med helt forskellig baggrund. Nogle er kommet helt frivilligt til Danmark, ramt af kærligheden til en anden person, hvorfor de forlader eget fædreland og stifter familie her hos os –
rigtig dejligt. Nogle er som små kommet hertil sammen med deres
forældre, andre er født her, og for alle disse unge er det helt naturligt
at være dansker. De vil derfor også være det fuldt ud og få de sidste
rettigheder, der følger med statsborgerskabet. Nogle, der tidligere
har stået på et lovforslag om indfødsret, har haft succes med en af de
sidste rettigheder, nemlig at blive valgt til Folketinget. Så det kan føre vidt at få sit statsborgerskab.
Det gør en forskel i hverdagen, den er måske ikke synlig for alle,
men den er der. Det giver muligheder, mere lige ret, men også mere
tryghed. Trygheden er en vigtig faktor for mange, der søger statsborgerskab, ikke mindst blandt dem, der ikke er her frivilligt. Her tænker jeg på de mange krigsofre, der må flygte, bo i flygtningelejre og
i det hele taget har haft et forfærdeligt liv som baggrund for deres
flugt. Jeg ved godt, det ikke typisk er dem, der tales om, når vi fejer
tildeling af statsborgerskabet, men det vil jeg tillade mig at gøre i
dag, da verden fortsat er fyldt med krig, borgerkrig og etnisk og religiøs forfølgelse.
Når vi læser bilag i Indfødsretsudvalget, hvor vi kan give dispensation fra nogle af kravene til opnåelse af statsborgerskab, får vi indblik i menneskers skæbner – mennesker, som jeg er fuld af dyb beundring over for. At de overhovedet har overlevet de overgreb, nød
og pinsler, de har været igennem, kalder på respekt. At de som en
konsekvens af den tortur og de pinsler, de har været igennem, har
mistet nogle kompetencer og derfor ikke kan bestå nogle prøver, synes jeg er meget forståeligt.
Rigtig mange har været udsat for tortur og lidelse og lider derfor
af ptsd – det tror jeg de vil fleste ved. Men et par eksempler på, hvad
der ligger bag sådanne begreber kan godt tåle at blive sagt her på talerstolen. Vi læser om skæbner, der har fået ødelagt deres liv og er
blevet invalideret efter mishandlinger, der overstiger selv den ondeste fantasi. Nogle sultes næsten til døden, tortureres bestialsk, hænges op, tæskes med geværkolber med kraniebrud og brækkede lemmer til følge – kvæstelser, de end ikke modtager behandling for efterfølgende. Nogle er udsat for fiktive likvideringer og for at se og
høre slægtninge tortureres. Andre er voldtaget som straf for ikke at
oplyse ægtefællens opholdssted. Vi har også en sag, hvor en person,
der ud over sådan tortur også har stået i timevis i afføring til halsen.
Nogle har været udsat for sådanne behandlinger i årevis. Der er ikke
noget at sige til, at de er kvæstede, og at de har pådraget sig nogle
handicap gennem tortur, som har invalideret dem. De fortjener tryghed gennem et nyt statsborgerskab.
Fra socialdemokratisk side skal der lyde et hjerteligt tillykke til
alle på dagens lovforslag, uanset den baggrund de er kommet til landet på. Vi støtter derfor lovforslaget.";Kl. 10:04
9544;Time;;Kl. 10:08
9577;title_name;":
Tak. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Christian Langballe fra Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
9678;Time;;Kl. 10:08
9704;name_party;":
Jeg synes, der hersker lidt tvivl om, hvad Socialdemokratiet egentlig
mener. På den ene side siger man, at der skal være nogle kontante
krav til at opnå statsborgerskab. På den anden side siger man så også, at statsborgerskabet i sig selv er et integrationsværktøj, og vi har
jo lige her for nylig været igennem en førstebehandling, hvor man

Fredag den 25. april 2014 (L 179)

ville give automatisk statsborgerskab til folk, der er født og opvokset
her i landet og er fyldt 18 år.
Jeg vil egentlig godt have, at ordføreren principielt uddyber, hvad
man i grunden mener, med hensyn til at statsborgerskabet er et integrationsværktøj.";Christian Langballe
10350;Time;;Kl. 10:09
10383;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
10406;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu handler dagens lovforslag jo ikke om integration i al almindelighed, men jeg kan godt svare, at statsborgerskab jo også kan være en
belønning for, at man er integreret. Man skal jo opfylde nogle betingelser, og det skal man også i fremtiden, og de betingelser er der bestemt ikke slækket på.
Det er for mig at se logisk, at unge, som er opvokset i Danmark
og har gennemført den danske folkeskole, selvfølgelig ikke skal til
en ekstra danskprøve og selvfølgelig ikke skal til en statsborgerskabsprøve i historie eller i andre forhold, for det har de fået gennem deres folkeskoleforløb. Så for mig at se har de bestået noget af det væsentligste ved statsborgerskabsprøven. Så kan der være andre krav,
f.eks. om forsørgelse og sådan noget, men der skal vi jo også arbejde
for, at alle unge i Danmark kan forsørge sig selv.
Så jeg har det rigtig godt med, at unge, der i forvejen har de kompetencer, som ligger i nogle af kravene i statsborgerskabsprøven, ikke skal ud og have dem en ekstra gang.";Kl. 10:09
11433;Time;;Kl. 10:10
11466;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
11503;Time;;Kl. 10:10
11529;name_party;":
Altså, det her ligger ikke uden for lovforslaget, al den stund at Socialdemokratiet sammen med Det Radikale Venstre vedholdende har
påstået, at statsborgerskabet i sig selv er et integrationsværktøj, hvilket jeg jo så må tolke på den måde, at bare vi tildeler statsborgerskab, bliver folk så glade for at modtage det, at de uden videre lader
sig integrere, og jeg synes jo, det er naivt og dumt at tro på, at det er
sådan.
Det, jeg jo egentlig bad om, var en principiel udredning af, hvad
Socialdemokraterne mener med at sige, at statsborgerskabet er et integrationsværktøj.";Christian Langballe
12115;Time;;Kl. 10:11
12148;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
12171;Time;"Karen J. Klint (S):
Sådan en udredning kan man ikke give på 30 sekunder. Men det, jeg
kan sige, er, at netop statsborgerskabet jo ikke er noget, man får forlods – det er noget, man får efterfølgende, og dermed er statsborgerskabet også et bevis på, at de borgere, der har søgt statsborgerskab,
ønsker at være integreret i det danske samfund. Så statsborgerskabet
er et integrationsværktøj.";Kl. 10:11
12572;Time;;Kl. 10:11
12605;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Christian Langballe.

3";Steen Gade
12733;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
12770;name_party;":
Tak til formanden. Når vi nu behandler det her lovforslag om indfødsret og statsborgerskab, må man sige, at der hersker vidt forskellige og modsatrettede forestillinger om, hvad Danmark er, og hvad
det at være statsborger i Danmark betyder.
Kommunisterne fra Enhedslisten og den kulturradikale elite, som
er repræsenteret af Det Radikale Venstre, betragter Danmark som en
festivalplads og en tilfældig plet på landkortet, hvor alle bare kan
komme og slå sig ned, hæve sociale ydelser og te sig, som de har
lyst til. Der er tale om en åben invitation til hele verden, men lader
så i øvrigt med en overdreven flot gestus danskerne om at betale regningen, både økonomisk, men også samfundsmæssigt og kulturelt.
Sagen er jo, at vores land på grund af den masseindvandring, som
er foregået i de forrige årtier, har været udsat for en drastisk og på
mange måder ødelæggende forandring, som vi ikke blot i dag, men
også navnlig i forhold til vores børn og børnebørn og oldebørn kommer til at betale regningen for.
Vi har i Dansk Folkeparti sagt nej til den udvikling og gjort, hvad
vi kunne for at rette op på det ødelagte, men det er jo sådan inden for
politik, at det er mandaterne og stemmerne, der tæller, hvis det skal
lykkes.
Et eksempel på festivalmentaliteten, som præger regeringens politik, er det forhold, at de betingelser og krav, der skal til at opnå
dansk statsborgerskab, er blevet lempet og lempet. På det seneste har
man fremsat lovforslag om, at hvis man er født og opvokset i landet,
kan man faktisk automatisk få statsborgerskab, når man er fyldt 18.
Sagen er, at man opfatter statsborgerskabet som et integrationsværktøj. Man påstår naivt, at bare vi i Danmark tossegodt og naivt
kaster statsborgerskaber i grams, vil dem, der får det, blive så glade
for Danmark, at de lader sig integrere i det danske samfund med det
samme. Man siger mod al erfaring, at det at tildele statsborgerskab
gør, at de pågældende lader sig integrere i Danmark. Det er måske
rigtigt nok i nogle tilfælde, men i mange tilfælde helt forkert.
Vi siger det modsatte. Vi siger, at statsborgerskabet er kronen på
værket, og at det kun kan opnås, hvis den enkelte har gjort sig fortjent til det. Der skal være nogle kontante betingelser og krav, der
skal opfyldes, hvis man vil opnå statsborgerskab. En af de afgørende
betingelser for at blive integreret i det danske samfund er sproget.
Det er jo så at sige fundamentet for, at vi overhovedet kan tale sammen. Her har regeringen slækket på kravet til sprogkundskaber, hvilket er den helt forkerte vej at gå. Sprogkravene burde selvfølgelig
strammes.
Vi siger nej til forslaget, og vi gør det så også af en anden grund.
Vi kan ikke stemme for et forslag om indfødsret, så længe der er
statsløse på lovforslaget, som opnår statsborgerskab i kraft af statsløsekonventionen og altså ikke opfylder nogen af de betingelser,
som alle andre må opfylde. Så vi stemmer nej.";Christian Langballe
15682;Time;;Kl. 10:15
15715;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen spørgere. Den næste
ordfører er Det Radikale Venstres ordfører, fru Marlene Borst Hansen.";Steen Gade
15865;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
En af de allerbedste ting ved at være indfødsretsordfører er, at man
to gange om året kan få lov til at stå her på Folketingets talerstol og
byde en masse mennesker velkommen til vores danske fællesskab,
som de jo har været en del af et stykke tid, men nu får de også de
samme rettigheder, og de får de samme pligter som alle os andre.

4

Fredag den 25. april 2014 (L 179)

Det er en meget stor ting at få nyt statsborgerskab, ikke mindst
fordi man, som reglerne er i dag, så samtidig giver afkald på sit tidligere statsborgerskab. Det er rigtig svært for mange mennesker, og
det kan jeg på alle måder sætte mig ind i. Jeg ville selv have utrolig
svært ved at opgive mit danske statsborgerskab, hvis jeg boede i et
andet land, som jeg også gerne ville være en del af. Derfor er det så
glædeligt, at det nu ser ud til, at et meget stort flertal i Folketinget er
med på at indføre muligheden for, at man kan have statsborgerskab i
mere end ét land. Det glæder vi os meget over i Radikale Venstre.
Men i dag gælder det de 679 mennesker plus deres børn, og alle
dem ønsker vi hjerteligt tillykke med det danske statsborgerskab, og
så glæder vi os rigtig meget til på søndag, hvor vi skal feste med og
personligt lykønske de mange, som fik dansk statsborgerskab sidste
år.";Kl. 10:15
17184;Time;;Kl. 10:17
17217;title_name;":
Tak til Det Radikale Venstres ordfører. Den næste ordfører er SF's
ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Steen Gade
17345;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
17389;name_party;":
Tak. Når man deltager i statsborgerskabsdagen her i Folketinget, og
den løber jo af stabelen her i den kommende weekend, bliver man
virkelig klar over, hvor mange forskellige historier, der knytter sig til
det at have et ønske om at blive statsborger i Danmark. Der kommer
folk fra alle dele af verden. Det er lige fra pensionisten, som har boet
hele sit liv i Danmark, men oprindelig er fra Norge, til flygtningen
fra Afghanistan, der nu endelig slipper igennem nåleøjet og får statsborgerskab i Danmark. Det er virkelig festligt og fornøjeligt, og det
er en stor dag for mange af dem, fordi det er noget, de har stræbt efter i rigtig mange år.
Derfor synes jeg også, at vi her fra talerstolen skal ønske tillykke
her i dag til dem, som er sluppet igennem nåleøjet og har opnået det
særlige at få et statsborgerskab i Danmark. De fleste af dem har allerede boet i Danmark i rigtig mange år, men de har samtidig også
gjort, hvad de kunne for at være i arbejde eller under uddannelse,
være selvforsørgende, lære dansk, og så har de først og fremmest
heller ikke involveret sig i kriminalitet. Så der er nogle betingelser,
som de har opfyldt, og som har gjort, at de nu kan kalde sig danske
statsborgere. Så her fra talerstolen skal der lyde et tillykke fra SF. Vi
glæder os til statsborgerskabsdagen i Folketinget, hvor vi skal se rigtig mange af dem, som vi har givet lov til at blive statsborgere igennem det seneste år.";Karina Lorentzen Dehnhardt
18822;Time;;Kl. 10:18
18855;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er
Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Steen Gade
18988;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
19029;name_party;":
Det her er jo en rigtig god dag for de 679 voksne og deres børn, som
nu endelig har fået statsborgerskab i Danmark. Og når jeg siger »endelig«, er det, fordi det er rigtig, rigtig svært at få statsborgerskab i
Danmark, også selv om det heldigvis er lykkedes sammen med regeringen at lave nogle lidt mere menneskelige regler. Vi taler om mennesker, som for manges vedkommende har knoklet med at leve op til
danskprøven, knoklet med at leve op til indfødsretsprøven. Jeg må
sige, at jeg har talt med rigtig mange pæredanske gymnasieelever,
som havde ualmindelig store problemer med at bestå den prøve, som
man skal bestå for at få statsborgerskab i Danmark, men dem her er
det lykkedes for, og det er jo rigtig dejligt for dem.

Ud over at have brugt meget tid på at leve op til kravene, har de
også ventet længe på sagsbehandling. Der er 14-16 måneders sagsbehandlingstid – hvis ikke mere. Det er, synes jeg, selvfølgelig helt
uacceptabelt. Vi har sammen med regeringen afsat 10 mio. kr. til at
gøre sagsbehandlingstiden kortere. Indtil videre går det ikke supergodt med det. Vi har en aftale om, at der ved udgangen af 2014 skal
være et såkaldt servicemål for sagsbehandlingstiden på 7 måneder.
Det håber vi naturligvis rigtig meget kommer til at blive til virkelighed.
Jeg vil også sige, at de, der følger med på det her område, måske
har lagt mærke til, at der er meget få personer på det her lovforslag, i
forhold til hvad der plejer at være. Der er faktisk betydelig færre,
end der var, dengang det var VK, der havde magten. Og det kan jo
være sådan lidt underligt, dels fordi der faktisk er afsat de her 10
mio. kr. til at skabe en bedre og hurtigere sagsbehandling, dels fordi
vi jo har gjort det lettere at få statsborgerskab. Der er nogle af de der
helt tossede regler, som gjaldt i VKO-tiden, som er blevet fjernet. Så
der burde jo sådan set være flere mennesker på det her lovforslag.
Vi har stillet skriftlige spørgsmål fra Enhedslistens side til regeringen for at få en forklaring på, hvorfor der er så få, og jeg er sikker
på, at justitsministeren vil bruge noget tid på talerstolen på at komme
med nogle forklaringer på, hvorfor det ser ud, som det gør. For det
fremstår ærlig talt ret underligt.
Jeg er glad for, at fru Karen J. Klint fortalte lidt om, hvad det er
for nogle mennesker, som også er på det her lovforslag. For som fru
Karen J. Klint ganske rigtigt sagde, er der nogle, der får dispensation
fra de her svære, svære krav, som man skal leve op til, og det er bl.a.
mennesker, som er flygtet fra krig, som har været udsat for tortur, og
som desværre er blevet skadet for livet. Heldigvis – og det er ikke så
tit, jeg roser regeringen – heldigvis er det sammen med den her regering lykkedes at få nogle regler, hvor man i lidt højere grad tager
hensyn til f.eks. de mennesker, som har været udsat for voldsom tortur, og for hvem det derfor ikke er en mulighed at komme til at kunne bestå så svære prøver, som man faktisk kan bestå for at få dansk
statsborgerskab, også selv om man har boet her i årevis. Det synes
jeg er positivt.";Johanne Schmidt-Nielsen
22096;Time;;Kl. 10:22
22129;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen spørgsmål, og den næste
ordfører er Liberal Alliances ordfører, fru Mette Bock. Værsgo.";Steen Gade
22273;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
22301;name_party;":
Tak for det. I Liberal Alliance deler vi den opfattelse, at det at opnå
et statsborgerskab er noget ganske særligt, og at der derfor skal stilles store krav til de mennesker, som ønsker at blive danske statsborgere. Af samme grund stemte vi faktisk imod det lovforslag, som regeringen fremsatte før jul, hvor man slækkede på sprogkravene og
på kravene til selvforsørgelse.
I Liberal Alliance mener vi faktisk, at kravene skal øges. Vi ønsker f.eks., at man sammenhængende skal have været selvforsørgende i 5 år, inden man kan opnå et statsborgerskab. Men det er en politisk diskussion, som kører et andet sted, og vi vil fra Liberal Alliances side fortsat arbejde for at få strammet kravene til, hvad der skal
til for at opnå dansk statsborgerskab. Vi mener faktisk, at man, hvis
man havde stillet de krav, som Liberal Alliance ønsker gennemført,
tilbage fra 1970'erne, så på ingen måde ville have stået med de store
problemer på integrationsområdet, som man står med i dag.
Men lad den diskussion køre ved siden af: de mennesker, som i
dag står på L 179, er mennesker, som til punkt og prikke opfylder de
gældende krav – i et retssamfund må det naturligvis være sådan, at
opfylder man de krav, der skal til for at opnå dansk statsborgerskab,
så får man også tildelt et dansk statsborgerskab.

Fredag den 25. april 2014 (B 88)

Derfor stemmer Liberal Alliance for, og vi glæder os ligesom de
andre partier til statsborgerskabsdagen på søndag, hvor vi kan sige
velkommen til de mennesker, som blev optaget i forbindelse med
den sidste lov.";Mette Bock
23852;Time;"5

derfor vil det med de nye krav og den nye måde at processe sagerne
på selvfølgelig også se anderledes ud, når vi kommer længere frem.
For vi har lavet en aftale om at gøre det lettere for eksempelvis de
mennesker, som har det svært, at få statsborgerskab, og det er vi
selvfølgelig i gang med.";Kl. 10:23
24160;Time;;Kl. 10:26
24193;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er vi nået til De Konservatives
ordfører, hr. Tom Behnke. Værsgo.";Steen Gade
24309;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
24337;name_party;":
Tak for det. Også fra konservativ side skal der lyde positive røster i
forhold til lovforslaget her: vi kan støtte lovforslaget, som jo går ud
på at tildele en række personer dansk statsborgerskab – en række
personer, som har ønsket at få et dansk statsborgerskab. Det er jo sådan set positivt, at vi lever i et land, hvor der er andre, der har lyst til
at være og få statsborgerskab – det synes jeg det er rart at der er nogen der gerne vil.
Det, der så også er godt, er, at de, der er på lovforslaget her, rent
faktisk lever op til de krav og kriterier, som vi stiller i forhold til at
få dansk statsborgerskab. For et dansk statsborgerskab er jo ikke noget, man bare lige får: det er noget, man skal gøre sig fortjent til,
man skal bestå nogle forskellige prøver osv. Det har ansøgerne på
lovforslaget her så gjort, de er derfor kommet på lovforslaget, og det
behandles i dag i Folketinget. Og der skal her fra konservativ side
også lyde et tillykke til dem, der er på lovforslaget: vi ser frem til en
hurtig udvalgsbehandling, og at vi kan få vedtaget lovforslaget.
Så vil jeg også lige nå at kippe med flaget i forhold til vores arrangement på søndag, nemlig statsborgerskabsdagen, som jeg synes
er en rigtig god tradition vi har fået indført, hvor vi som Folketing,
som parlament, byder nye statsborgere velkommen her, hvor man
kan komme ind og få en mere officiel velkomst, og hvor man også
kan få lov til at se Folketinget og hilse på de politiske partier. Det
synes vi er en rigtig god tradition, som vi håber kan blive ved også i
fremtiden.";Tom Behnke
25899;Time;;Kl. 10:25
25932;title_name;":
Tak til De Konservatives ordfører, og så er det justitsministeren.
Værsgo.";Steen Gade
26018;Time;;Kl. 10:25
26054;title_name;":
Tak for det. Det er vist egentlig ikke rigtig kutyme, at justitsministeren går på talerstolen afslutningsvis i forbindelse med, at der er mennesker, som optages på lovforslaget, men jeg har valgt at gøre det i
dag, fordi der er blevet rejst nogle spørgsmål vedrørende antallet af
mennesker, som er på lovforslaget, som er mindre, end det var under
den borgerlige regering, og det har jeg ikke hørt mange borgerlige
kritisere mig for, men jeg har alligevel syntes, at det var en god idé
at komme op og give en forklaring.
Det skyldes jo først og fremmest, at vi – regeringen og Enhedslisten – har lavet en aftale om at lave en bedre sagsbehandling, få en
bedre kvalitet i sagsbehandlingen. Det har betydet, at vi har omlagt
nogle forskellige arbejdsprocesser, hvor man skal bruge noget mere
tid på de enkelte sager, fordi man i stedet for tidligere, hvor de måske gav et glat afslag, nu skal indhente yderligere lægelige oplysninger, og man skal prøve sagerne, og man skal vejlede dem på en anderledes måde. Det har det taget noget tid at løbe i gang, men bare
for at sige det, som det er, vil jeg sige, at vi jo har tilført Indfødsretskontoret rigtig mange yderligere ressourcer, og de arbejder i Udlændingestyrelsen massivt på at få nedbragt sagsbehandlingstiden, sådan
at den prop, man kan sige der har været i systemet, forsvinder. Og";Karen Hækkerup
27426;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af pointsystemet for ægtefællesammenføring m.v.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2014).";Steen Gade
27919;Time;Forhandling;Kl. 10:27
27964;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren. Værsgo.";Steen Gade
28059;Time;;Kl. 10:27
28095;title_name;":
Tak for det. Vi skal til at behandle et beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti, hvor regeringen pålægges inden udgangen af 2014 at
fremsætte et lovforslag, som vil føre reglerne for ægtefællesammenføring tilbage til det, som var gældende, da VKO tabte valget i september 2011.
Det kommer næppe som en overraskelse for forslagsstillerne, at
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Regeringen gennemførte i 2012 en gennemgribende revision af
reglerne på ægtefællesammenføringsområdet, og udgangspunktet for
regeringens udlændingepolitik og dermed også for de nye regler om
ægtefællesammenføring er, at der skal være tale om et robust og retfærdigt regelsæt.
Udlændingepolitikken skal også fremme integrationen. Derfor
skal udlændinge, der ønsker at være en del af det danske samfund,
mødes med rimelige og gennemskuelige krav, som er retfærdige og
ikke unødvendige og ekskluderende.
På familiesammenføringsområdet er det vigtigt for regeringen, at
reglerne understøtter, at de udlændinge, der kommer her til landet
som led i ægtefællesammenføring, bliver godt integreret, og at der
stilles klare krav om en aktiv indsats for egen integration i det danske samfund. Netop derfor fjernede regeringen pointsystemet, som
den tidligere regering havde indført i sommeren 2011.
Pointsystemet gik som bekendt ud på, at en udlænding, der ønskede at blive ægtefællesammenført, skulle dokumentere erhvervserfaring, uddannelse eller sprogkundskaber forud for en eventuel ægtefællesammenføring. Pointsystemet skabte dermed en unødvendig
barriere for herboendes adgang til at få en udenlandsk ægtefælle her
til landet, og det var udtryk for en urimelig forskelsbehandling.

6

Fredag den 25. april 2014 (B 88)

Ægtefællesammenføring var under pointsystemet, medmindre
særlige grunde talte imod, betinget af, at en udlænding opnåede
mindst 60 point, hvis udlændingen var herboende og den herboende
var over 24 år, og mindst 120 point, hvis udlændingen eller den herboende var under 24 år. Der blev som nævnt bl.a. givet point for erhvervserfaring, sprogkundskaber og uddannelse, herunder blev der
eksempelvis givet 40 point for en udenlandsk erhvervsuddannelse af
mindst 2 år og 6 måneders varighed, som var på niveau med en
dansk erhvervsuddannelse. Hvis ansøgeren havde færdiggjort en
kandidatuddannelse, som var på niveau med en dansk kandidatuddannelse, gav det 80 point, mens en færdiggjort kandidatuddannelse
fra et universitet, der var anerkendt som værende blandt de 50 bedste
i verden, gav 100 point.
Pointsystemet medførte altså, at universitetsuddannede fik flere
point for deres uddannelse, end håndværkere fik for deres uddannelse, og det gjorde sig særligt gældende, hvis ansøgeren havde læst på
et eliteuniversitet. Der var og bliver tale om uddannelsessnobberi baseret på en tankegang om, at det skulle være finere at have en boglig
uddannelse end at have en erhvervsfaglig uddannelse. Pointsystemet
vurderede dermed mennesker på en måde, som regeringen ikke kan
stå inde for, og afskaffelsen af pointsystemet står regeringen derfor
fuldstændig på mål for.
Beslutningsforslaget indeholder herudover en række forskellige
påstande, som jeg gerne vil forholde mig til. Det anføres bl.a., at der
er sket en voldsom stigning i antallet af ansøgninger om familiesammenføring under den nuværende regering. Som altid afhænger det jo
af, hvad man sammenligner med.
Hvis man sammenligner med 2010, hvor VKO havde været ved
magten i 8 år, oplever man, at der hverken er sket nogen nævneværdig stigning i antallet af ansøgninger eller antallet af tilladelser. Og
når reglerne overordnet førte tilbage til det, som var gældende i
2010, er det jo sådan set ikke overraskende, at 2013-tallene ligner
2010-tallene.
Ser man bort fra ansøgninger om familiesammenføring fra syriske statsborgere, var det faktisk færre, der søgte om familiesammenføring i 2013, end det var i 2010. Derfor er det heller ikke rigtigt, når
det påstås, at regeringens politik har gjort det attraktivt at søge om
familiesammenføring i Danmark, medmindre man da mener, at de
regler, som var gældende de første 8 år, hvor VKO sad ved magten,
også gjorde det attraktivt at søge familiesammenføring i Danmark.
Dernæst forstår man ud fra bemærkningerne til forslaget, at det i
særdeleshed og i særlig grad er en såkaldt ikkevestlig indvandring
som følge af familiesammenføring, som forslagsstillerne er bekymrede for. Kigger man på ansøgernationaliteterne i 2013, ser man, at
der var flest thailandske statsborgere, der søgte om familiesammenføring: dernæst var det syriske statsborgere, hvilket næppe kræver
nogen nærmere forklaring, og som afrunding på toptre var det filippinske statsborgere. Andre lande i topti inkluderer Kina, USA og
Vietnam.";Karen Hækkerup
32817;Time;"Bevæger vi os væk fra familiesammenføringsområdet og ser generelt på antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, er det
værd at fremhæve, at langt størstedelen af de udlændinge, der kom
til Danmark i 2013, flyttede til Danmark: de kom fra vestlige lande,
og langt størstedelen kom for at arbejde eller studere her i landet. Ud
af det samlede antal meddelte opholdstilladelser i 2013 udgjorde tilladelser til familiesammenførte kun ca. 8,5 pct.
Som sagt er det afgørende for regeringen, at de udlændinge, der
bliver ægtefællesammenført her i landet, er og forbliver selvforsørgende: det er centralt både i et integrationsperspektiv og i et samfundsøkonomisk perspektiv. Regeringen har derfor fastholdt selvforsørgelseskravet, som medfører, at en opholdstilladelse på baggrund
af ægteskab som udgangspunkt er betinget af, at den herboende person i 3 år forud for afgørelsen om opholdstilladelse ikke har modta-

get forsørgelsesydelser efter integrationsloven eller efter lov om aktiv socialpolitik.
Selvforsørgelseskravet indebærer endvidere, at forlængelse af
den udenlandske ægtefælles opholdstilladelse som udgangspunkt er
betinget af, at ingen af ægtefællerne modtager en sådan offentlig
hjælp. Det gælder, indtil den udenlandske ægtefælle har opnået tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet. En sådan tidsubegrænset
opholdstilladelse kan tidligst opnås efter 5 års lovligt ophold i Danmark.
Selvforsørgelseskravet medfører således som udgangspunkt, at
den herboende ikke kan modtage disse forsørgelser i mindst 8 år – 3
år før tilladelsen meddeles, og 5 år efter. Tilsvarende kan ægtefællen
til den herboende heller ikke modtage sådanne ydelser, før vedkommende måtte opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
Der stilles med andre ord særdeles håndfaste krav om selvforsørgelse som betingelse for ægtefællesammenføring, og kravet fastholdes også, efter at tilladelsen er meddelt.
Endelig fremgår det af forslaget, at forslagsstillerne gerne vil have genindført klageadgangen til ressortministerier i en række udlændingesager og indført en undtagelsesbestemmelse, som ministeren
kan bruge til at bremse eller udskyde udvisning af en udlænding med
i sjældne og særlige sager.
Jeg forstår forslaget sådan, at forslagsstillerne ønsker, at ministeren skal kunne gribe ind i eksempelvis sager, der ligner sagen om
den thailandske pige Im Nielsen, som var meget omtalt i efteråret.
Og jeg vil gerne slå fast med det samme, at sådan en undtagelsesbestemmelse er jeg dybt uenig i.
Vi har jo gjort det, at vi har oprettet et uafhængigt nævn, som
skal behandle klager over afgørelser om bl.a. familiesammenføring,
og det har vi netop gjort, fordi vi ville øge retssikkerheden og mindske risikoen for politisk indblanding i enkeltsager. Derfor vil jeg også gerne minde forslagsstillerne om, at Udlændingenævnet på samme måde, som ministeriet gjorde før oprettelsen af nævnet, træffer
afgørelse på baggrund af de regler, som Folketinget har vedtaget. De
afgørelser, som udlændingemyndighederne træffer, skal derfor være
inden for lovens rammer, og det skal være i overensstemmelse med
den praksis, som myndighederne har fastlagt.
Ideen om at indføre en regel, hvorefter ministeren efter forgodtbefindende kan gribe ind i konkrete sager, der behandles af et uafhængigt nævn, er derfor på kanten af det absurde. Det kunne selvfølgelig være nemt og rart at have sådan en nødbremse. Men ønsker
man en ordning med et nævn, som er uafhængigt, så længe ministeren er enig i de afgørelser, som nævnet træffer, men ikke er det, hvis
nævnet træffer en forkert afgørelse, så ministeren kan lave den om,
så er det jo på kanten af det absurde. En sådan ordning findes jo sikkert i mange andre, lidt mindre demokratiske regimer, og den ville
da også utvivlsomt være praktisk for den siddende minister og for
regeringen. Men jeg har det mere end ualmindelig svært ved at se, at
det skulle indebære nogen som helst form for retssikkerhedsmæssig
forbedring for borgerne.
Så alt i alt er det vel lige lidt mere betryggende, hvis der er et politisk ønske om at gribe ind og ændre nogle regler, hvis man synes,
at man har set, at der er et hul i en lov, som man gerne vil gøre noget
ved, at der så sker sådan en ændring gennem en lov, der kan vedtages i Folketinget, og sådan at den også kommer til at gælde for andre
i samme situation.
Så lad mig til sidst opsummere ganske kort: Regeringen kan ikke
støtte beslutningsforslaget, fordi regeringen mener, at de gældende
ægtefællesammenføringsregler er robuste og rimelige, og fordi
pointsystemet byggede på en urimelig forskelsbehandling. Tak.";Kl. 10:32
37399;Time;;Kl. 10:36
37432;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er to spørgere. Den første er hr. Martin
Henriksen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

Fredag den 25. april 2014 (B 88)";Steen Gade
37591;Time;;Kl. 10:37
37614;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at ministeren mener, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag har karakter af noget, der sådan normalt ville
være fremme i diktaturstater. Det er sådan en meget speciel bemærkning, som ministeren en gang imellem excellerer i. Den ved jeg ikke
om ministeren vil fastholde, det er lidt specielt. Så må man antage, at
Danmark, frem til at man afskaffede ministerens mulighed for at gribe ind, som man vist gjorde i 2011 eller 2012, så vidt jeg husker, var
noget, der mindede om en diktaturstat. Det er jo en interessant påstand, men sådan er der så meget fra ministerens side.
Ministeren taler jo om, at vi skal have sådan en robust og retfærdig udlændingepolitik i Danmark. Det er jo sådan nogle fine ord,
som kommer med jævne mellemrum fra forskellige ministre og nu
altså også fra denne justitsminister. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det egentlig dækker over. Altså, når indvandringen f.eks.
stiger på asylområdet og den stiger på greencardområdet og den stiger i det her tilfælde på familiesammenføringsområdet – den stiger
på en lang række områder – er det så det, der er udtryk for en robust
og retfærdig udlændingepolitik?";Martin Henriksen
38789;Time;;Kl. 10:38
38822;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
38845;Time;;Kl. 10:38
38881;title_name;":
Jeg synes, at spørgsmålet er mærkeligt, fordi hvad er det, der bliver
postuleret? Jo, at indvandringen stiger på en række områder, herunder asylområdet. Altså, asylreglerne er jo et regelsæt for sig. Danmark er forpligtet af – og jeg synes også, at det godt, at vi er forpligtet af – at hjælpe mennesker, som er i nød, men der er ikke i den her
regerings levetid blevet ændret et komma i, hvad der skal til for at
blive tildelt asyl, så det vil sige, at man skal opfylde præcis de samme krav for at få asyl i Danmark under den her regering, som man
skulle i VKO-tiden. Der er ikke ændret et komma.
Det, der er ændret noget ved, er, at der bl.a. er en konflikt i Syrien, som selvfølgelig betyder, at der er flere mennesker, som søger
beskyttelse, og der er derfor flere i vores asylsystem, som ønsker deres sag behandlet. Men samtidig vil jeg også gerne slå fast, at vi faktisk sidste år hjemsendte mange flere, end man gjorde under den tidligere regering, af dem, som er afviste asylansøgere. Vi var oppe på
helt op imod 1.300 sidste år af dem, som var kommet til landet, som
havde søgt asyl, men som vi har vurderet at de ikke havde grundlag
for at få. Dem er vi også lykkedes med at få til at rejse tilbage til deres hjemland.
Så jeg synes, at det er et lidt mærkeligt spørgsmål, som Dansk
Folkeparti stiller. Vi har ikke ændret et komma i forhold til asyl. Jeg
sagde heller ikke diktaturstat, jeg sagde: mindre demokratisk. I min
verden er der måske en lillebitte smule forskel.";Karen Hækkerup
40374;Time;;Kl. 10:39
40407;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
40444;Time;;Kl. 10:39
40467;name_party;":
Ministeren svarer jo ikke rigtig på spørgsmålet. Det var jo sådan set
et forholdsvis enkelt spørgsmål, som jeg stillede. Jeg spurgte jo, om
det er udtryk for en robust og en retfærdig udlændingepolitik, når vi
kan se, at indvandringen på asylområdet, på greencardområdet og i
det her tilfælde på familiesammenføringsområdet bare stiger og stiger. Er det det, der i regeringens optik er udtryk for en robust og retfærdig udlændingepolitik, når indvandringen fra lande stiger, og det

7

tilmed er fra lande, hvor vi ved, at det altså skaber en lang række integrationsproblemer? Er det det, der er robust og retfærdigt, og hvad
er det, der gør det robust, og hvem er det egentlig, det er retfærdigt
over for? Det er sådan set det, der er spørgsmålet. Så hvad er sådan
definitionen på regeringens robuste og retfærdige udlændingepolitik?
I forhold til det der med asylområdet vil jeg sige, at det jo ikke er
raketvidenskab, at der er rigtig mange mennesker ude i den store
verden, som vil leve op til kriterierne for at være individuelt forfulgte, og jo mere attraktivt man gør det at komme til Danmark, jo flere
kommer der, og derved vil der også være flere og flere, der lever op
til de kriterier, som er gældende. Det ved ministeren jo godt, men
hvis ministeren kunne svare på spørgsmålet, ville det være alle tiders.";Martin Henriksen
41796;Time;;Kl. 10:40
41829;title_name;":
Ministeren, og ministeren får lidt længere tid end efter reglerne, for
det fik spørgeren faktisk også.";Steen Gade
41943;Time;;Kl. 10:40
41979;title_name;":
Jeg skal prøve at svare. Der er mange spørgsmål i et, og jeg har 29
sekunder tilbage.
Sidste år steg antallet af asylansøgere i Danmark med 22 pct. Til
sammenligning steg det med 70 pct. i Tyskland. Det er bare for at
understrege, at der altså ikke er sådan en pullfaktor, som gør sig gældende, så Danmark er det sted, hvor alle helst vil hen. Rent faktisk er
der andre lande, man søger mere mod.
Derefter vil jeg sige: Har vi en robust og retfærdig udlændingepolitik? Ja, det synes jeg vi har. Vi stiller krav om selvforsørgelse, vi
stiller krav om, at folk skal ville lade sig integrere, om at man aktivt
skal medvirke til den integration, at man skal leve op til krav for at
få statsborgerskab. Men vi har gjort det, som Dansk Folkeparti jo er
meget uenig i, nemlig at vi har fjernet nogle af de der meget rigide
krav, herunder det uddannelsessnobberi, som vi lige nu behandler,
og som Dansk Folkeparti gerne vil have genindført, hvor Dansk Folkeparti synes, at mennesker er finere, hvis de har taget en boglig uddannelse, end hvis de bare har taget en erhvervsmæssig uddannelse,
og sådan noget snobberi står regeringen altså ikke inde for, og derfor
siger vi nej til Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Karen Hækkerup
43199;Time;;Kl. 10:41
43232;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre, så hr.
Karsten Lauritzen har ordet.";Steen Gade
43340;Time;;Kl. 10:41
43363;name_party;":
Som sædvanlig fifler justitsministeren en smule med tallene, og det
vil mit spørgsmål gå på. Ministeren siger, at det præcis er det samme
antal, der kommer ind via familiesammenføring som under VK-regeringen, inden vi lavede pointsystemet. Det er jo rigtig nok, at man
godt kan kigge på tallene. I 2010 var det 4.768, og i 2013 var der
5.105, som fik familiesammenføring. Jeg vil så sige, at vi lavede det
system ud fra et ønske om, at der var færre, som kunne få familiesammenføring. Men fair nok, lad os holde fast i det.
Der, hvor man med en saglig grund kan anklage ministeren, er,
hvis man kigger på, hvor væksten har været henne. Og der er altså
forskel på, hvem der blev familiesammenført under den tidligere regering, og hvem der bliver familiesammenført under den her regering. F.eks. er der sket en kraftig stigning i antallet fra Afghanistan,
Somalia og Pakistan, og jeg synes, at justitsministeren skulle forholde sig til, at de regler, ministeren har indført, altså sikrer familiesammenføringer fra en række lande, hvor mange har noget svært ved at

8

Fredag den 25. april 2014 (B 88)

integrere sig. Sådan var det ikke med det pointsystem, som VK-regeringen havde. Og jeg vil godt høre, om ministeren ikke kan bekræfte,
at det forholder sig sådan.";Karsten Lauritzen
44638;Time;;Kl. 10:42
44671;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
44694;Time;;Kl. 10:42
44730;title_name;":
Jeg synes, det er på kanten af det uhæderlige at sige, at jeg fifler med
tallene. Det vil jeg egentlig gerne starte med at slå fast.
Så vil jeg gerne kommentere det, som hr. Karsten Lauritzen startede med at sige, nemlig at der var et politisk ønske om færre familiesammenføringer. Der tror jeg at den her regering ser sådan på det,
at vi gerne vil have de familiesammenføringer, der kan lade sig gøre,
hvor familierne er i stand til at sørge for en vellykket integration, og
hvor vi ikke vægter det som finere, at et menneske har taget en uddannelse på et eliteuniversitet, end hvis man bare er sygeplejerske.
Sådan ser vi måske bare forskelligt på tingene.
Men til spørgsmålet om, hvorfor der kommer mennesker hertil
som familiesammenførte fra nogle af de lande, hvor ægtefællen er
givet asyl, er svaret det såre simple, at der er nogle særlige regler:
Hvis en herboende ægtefælle har fået flygtningestatus, har man ret
til at få en ægtefællesammenføring, og det gælder selv de mennesker, som under den borgerlige regering er blevet givet en flygtningestatus i Danmark. De kan være fra Somalia, de kan være for Syrien, og de kan være fra Afghanistan, men når de først har fået en ret
til at være her, går de uden om de andre regler. Hvis man har en ægtefælle eksempelvis i en flygtningelejr i Jordan, har man ret til at få
vedkommende hertil, og det gælder også for de flygtninge, som blev
givet asyl under den borgerlige regering.";Karen Hækkerup
46175;Time;;Kl. 10:44
46208;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren for anden gang.";Steen Gade
46260;Time;;Kl. 10:44
46283;name_party;":
Tak. Så lad os tage et konkret eksempel, nemlig Somalia. Der er ikke sket noget specielt i forhold til flygtningestrømmen fra Somalia,
men der er sket en kraftig stigning fra 2010 til 2013. I 2010 var der
61, og i 2013 var der 247. Og forklaringen på den stigning kan kun
være de ændrede regler. Og jeg synes da, at justitsministeren skulle
stille sig på mål for det og sige: Produktet er familiesammenføring
fra Somalia, og det synes vi ingen problemer der er i: integrationsmæssigt lemper vi reglerne, og det er så resultatet.
Det er fair nok, og der er vi så uenige, men at ministeren siger, at
det, vi har nu, er det samme som under VK-regeringen, er ikke rigtigt.";Karsten Lauritzen
46963;Time;;Kl. 10:44
46996;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
47019;Time;;Kl. 10:44
47055;title_name;":
Jo, det er det, for der er præcis de samme internationale krav om, at
man, hvis man har flygtningestatus i Danmark, har krav på at få sin
ægtefælle til landet. Det er der ikke ændret noget som helst ved.
Til spørgsmålet om Somalia vil jeg sige, at det selvfølgelig er et
godt spørgsmål at tage frem, for der er jo tale om et land, hvor der
været borgerkrig og en situation, som har været meget uoverskuelig,
men hvor tingene også kan siges at være i bedring. Derfor har vi lige
nu nogle afviste asylansøgere, som vi gerne vil have til at rejse tilba-

ge, og vi arbejder på at få etableret den kontakt for at lave modtageog reintegrationscenter i Somalia. Så situationen i Somalia har jo
forandret sig, og der er også områder, hvorfra vi ikke længere tager
imod flygtninge. Vi betragter ikke alle, der kommer fra Somalia,
som forfulgte, og vi prøver også at få nogle af dem til at rejse tilbage.
Men kravet om ægtefællesammenføring til flygtninge er der altså
ikke ændret et komma ved.";Karen Hækkerup
48052;Time;;Kl. 10:45
48085;title_name;":
Tak. Vi har et spørgsmål mere, og det er fra hr. Christian Langballe.
Værsgo.";Steen Gade
48174;Time;;Kl. 10:45
48200;name_party;":
Altså, nu hører jeg til en af dem, der mener, at pointsystemet var aldeles glimrende, og så kan justitsministeren sige uddannelsessnobberi nok så mange gange, men det lader mig egentlig kold. Men jeg vil
godt lige vide, om det virkelig er rigtigt, at ministeren påstår f.eks. i
forhold til tilgangen fra Somalia, at afskaffelsen af pointsystemet ikke har haft nogen effekt i det forhold. Altså, det, som jeg ligesom
hører ministeren sige, er, at det ikke har haft nogen effekt på de familiesammenføringer, der er sket – både i forhold til at de nu kommer fra andre lande, men også at der er en kraftig stigning, bl.a. fra
Somalia.";Christian Langballe
48842;Time;;Kl. 10:46
48875;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
48898;Time;;Kl. 10:46
48934;title_name;":
Jeg synes, vi skal holde øjnene på bolden her. Som jeg nævnte i min
tale, er det sådan, at ud af de opholdstilladelser, der er givet, står familiesammenføringerne for 8,5 pct., og jeg tror godt, hr. Christian
Langballe ved, at det nok ikke er de fleste af dem, som er kommet til
Danmark fra Somalia, som har en uddannelse fra et eliteuniversitet.
Men ud af de 8,5 pct., som altså er dem, som er omfattet – og det har
jeg jo redegjort for her – kommer de fleste, som kommer hertil og
får en ægtefællesammenføring og får opholdstilladelse, fra vestlige
lande. De kommer også fra andre lande, de kommer fra Vietnam, fra
Kina, fra USA, men de kommer også fra nogle af de lande, hvor der
typisk er flygtninge. Men de fleste, som kommer hertil, er folk, som
gerne vil arbejde, som gerne vil lade sig integrere, og som kan bidrage til samfundet. Og så er der flygtningedelen, som har sit eget spor.";Karen Hækkerup
49837;Time;;Kl. 10:47
49870;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
49907;Time;;Kl. 10:47
49933;name_party;":
Ja, så blev der sådan set ikke svaret på det, jeg spurgte om, hvilket
jeg egentlig synes er mærkeligt, for det var da ganske enkelt. Altså:
Har afskaffelsen af pointsystemet betydet, at der kommer flere fra
bl.a. Somalia eller ikke?
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg egentlig synes, det er mærkeligt at
tale om uddannelsessnobberi, eliteuniversiteter og alt muligt andet,
når regeringen jo samtidig mener – må jeg gå ud fra – at det er godt
at have en uddannelse, og at det er godt at have et håndværk. Altså,
jeg synes da, det er en besynderlig måde at anskue tingene på.
Det er da helt klart, at det pointsystem har gjort, at folk nemmere
har kunnet blive integreret. Og jeg vil altså sige, at jeg synes, vi
skylder danskerne og også vores efterkommere, at det her foregår på

Fredag den 25. april 2014 (B 88)

en ordentlig måde, så vi ikke ender med det, der var tilbage i 1983
med den katastrofale udlændingelov, der blev indført dengang.";Christian Langballe
50887;Time;;Kl. 10:48
50920;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
50953;Time;;Kl. 10:48
50989;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, om jeg kan forstå, hvorfor hr. Christian Langballe synes, det er mærkeligt, at jeg taler om uddannelsessnobberi,
for det var jo præcis det, som hr. Christian Langballes parti fik indskrevet i den tidligere lov, nemlig at man skulle have lettere ved at
komme til Danmark, hvis man havde en universitetsuddannelse, end
hvis man bare havde en faglig uddannelse.
Jeg bliver stillet nogle meget konkrete spørgsmål om betydningen for tilladelser i forhold til Somalia, og jeg vil egentlig gerne bede om at få dem på skrift, for jeg har jo ikke alle oplysninger om Somalia med her. Men som et slag på tasken vil jeg sige, når jeg bliver
spurgt til, om der er flere fra Somalia, som har fået adgang, i forbindelse med at der er det her uddannelsessnobberikrav med pointsystemet, at min formodning vil være, at de fleste, som kommer fra Somalia, netop kommer via det andet regelsystem, som handler om, at
man har fået flygtningestatus i Danmark, og at man dermed også har
ret til at få sin ægtefælle hertil, og så kører man ad et andet spor.
Men jeg vil meget gerne bede om at få det på skrift, så jeg kan give
et konkret og meget præcist svar.";Karen Hækkerup
52156;Time;;Kl. 10:49
52189;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerne. Den første ordfører er
Venstres ordfører, hr. Martin Geertsen. Værsgo.";Steen Gade
52317;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
52349;name_party;":
Tak for det. Mennesker, der kan og vil bidrage til det danske samfund, skal i sagens natur være velkomne i Danmark. Men at bidrage
forudsætter også, at man lærer sproget, at man accepterer danske,
vestlige værdier og udviser medborgerskab, samt at man ikke ligger
det danske samfund unødigt til last. Ledetråden i den politik, som
VK-regeringen i tæt samarbejde med Dansk Folkeparti førte i sin regeringstid, var da derfor også at sikre, at det i højere grad, end det
tidligere havde været tilfældet, var udlændinge, som kunne bidrage
til fællesskabet, der kom til Danmark, samt at sikre en bedre integration af de mennesker, der kom hertil.
Efter vores opfattelse er den kurs, som den nuværende regering
har lagt på udlændingeområdet, grundlæggende forkert. Man har
gennemført lempelse på lempelse med det ene resultat, at flere mennesker søger hertil. Danmark er med andre ord ved at udvikle sig til
en magnet for asylansøgere. Det betyder ikke, at Danmark ikke skal
tage ansvar for de mange mennesker, der er på flugt over hele verden som følge af krig og konflikt, tværtimod. Men ønsker man permanent ophold her i landet, det være sig, fordi man ønsker at arbejde
her, eller fordi ens ikkedanske ægtefælle i forvejen bor her, må man
også forventes selv at ville og kunne bidrage til vores samfund. At
man er relateret til et menneske med permanent ophold i Danmark,
kan dermed ikke være en undskyldning for ikke at gøre en indsats.
Derfor indførte VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti
også en række kriterier, som den nuværende regering imidlertid har
valgt at afskaffe igen sammen med en række andre lempelser. Venstre stemte i sin tid mod regeringens ophævelse af de her kriterier og
er derfor ikke overraskende af den opfattelse, at regler, der har til
formål at tiltrække kvalificeret arbejdskraft, er fornuftige.

9

Dansk Folkeparti har nu fremsat et beslutningsforslag om at genindføre samme pointsystem. Det er jo i udgangspunktet fornuftigt, al
den stund at der er klare tegn på, at regeringens mange lempelser har
ført til en markant stigning i antallet af mennesker, der søger til Danmark. Venstre ønsker dog at gå videre end til – om jeg så må sige –
blot at genindføre de regler, vi havde, da valget blev udskrevet i
2011. Vi ønsker, at Danmark skal være et attraktivt land for al kvalificeret arbejdskraft, for dem, der kan og vil. Vi ønsker også, at integrationen i højere grad bidrager til, at indvandrere og deres efterkommere får en uddannelse og arbejde og er deltagende i fritidslivet.
Hvad vi derimod ikke ønsker er svenske tilstande, hvor alle og enhver stort set kan få ophold på deres glatte ansigt. Det vil være til skade for integrationen, for vores økonomi og ikke mindst for de mennesker, der gerne vil tage del i vores samfund.
På baggrund af den nye situation med et stigende antal asylansøgere og parallelt hermed et stigende behov for kvalificeret arbejdskraft ønsker vi et 360-graderseftersyn af vores udlændingeregler.
Det forudsætter selvfølgelig en mere grundlæggende analyse af og
debat om de forhenværende regler og de nuværende regler: Hvad
virker, hvad virker ikke? Hvor er der behov for endnu strammere
regler, og hvor der er behov for at gøre det mere attraktivt for dem,
der kan og vil, at bosætte sig i Danmark? Det er selvsagt ikke nogen
nem øvelse, og det er bestemt ikke klaret på en formiddag.
I fraværet af sådan en gennemgribende analyse er det klart, at
Venstre foretrækker de regler, der var, før regeringen lempede dem i
2012. Det er dog ikke ensbetydende med en tilkendelse af, at vi efter
et folketingsvalg pr. automatik vil genindføre hver enkelt regel komma for komma. Hvad det derimod er en tilkendegivelse af er, at den
nuværende regerings vej er forkert, for den er skadelig for integrationen.
Så med en erkendelse af, at regeringens politik ikke fungerer,
men at den forhåbentlig kommende blå regering ikke nødvendigvis
præcist og ord for ord vil genindføre den tidligere regerings politik,
vil Venstre, hvis forslaget kommer til afstemning, vælge at trykke på
de gule knapper.";Martin Geertsen
56408;Time;;Kl. 10:53
56441;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører, og det er fra Martin
Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
56555;Time;;Kl. 10:53
56578;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bare lige høre, når nu Venstre ikke kan støtte
beslutningsforslaget, om Venstre har det synspunkt, at man ønsker at
indføre et regelsæt, der begrænser indvandring via familiesammenføringsreglerne.";Martin Henriksen
56808;Time;;Kl. 10:54
56841;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
56864;Time;;Kl. 10:54
56885;name_party;":
Jamen som jeg sagde i min ordførertale, ønsker vi et 360-graderseftersyn. Det kan jo betyde, at der nogle steder er behov for, at man
sætter aktivt ind for at tiltrække kvalificeret arbejdskraft, men det
kan også betyde, at der andre steder er behov for en opstramning.
Som jeg også gjorde opmærksom på i min ordførertale, kan det sagtens være, at pointsystemet skal bestå, men at det ikke nødvendigvis
behøver at være i den udformning, som vi havde i den tidligere VKregerings tid.

10

Fredag den 25. april 2014 (B 88)";Martin Geertsen
57419;Time;;Kl. 10:56
57430;Time;;Kl. 10:54
57463;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
57523;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
57546;Time;;Kl. 10:56
57557;Time;;Kl. 10:54
57580;name_party;":
Jeg ville sætte pris på, hvis ordføreren vil svare på spørgsmålet. Mener Venstre, at indvandring via familiesammenføringsreglerne skal
begrænses?";Martin Henriksen
57737;Time;;Kl. 10:54
57770;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
57804;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg gjorde en smule ud af i min ordførertale og
sådan set også i svaret til hr. Martin Henriksen på hans spørgsmål at
sige, at det da godt kan være, vi skal have et pointsystem – det er jo
meget sandsynligt, vi skal have et pointsystem i forbindelse med en
kommende blå regering – men at det nødvendigvis fra ord til andet
og regel for regel skal være på samme måde, som det var i den tidligere VK-regerings tid, er jo ikke givet.";Martin Geertsen
58269;Time;;Kl. 10:54
58290;name_party;":
Ja, men ikke nødvendigvis via de regler, som vi havde i den tidligere
blå regerings tid. Det er derfor, jeg gør en lille smule ud af at sige, at
et pointsystem eller noget, der minder om det, jo kan indrettes på
mange måder, og det vil vi gerne bruge et 360-graderseftersyn til at
lave en lidt mere kvalificeret konklusion af.";Martin Geertsen
58628;Time;;Kl. 10:55
58661;title_name;":
Der er et spørgsmål mere fra hr. Jeppe Bruus fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Steen Gade
58749;Time;;Kl. 10:55
58766;name_party;":
Tak. Jeg sidder bare sådan helt stilfærdigt her og med lidt undren betragter den diskussion, der er i oppositionen, om, hvad det er for en
politik, vi får, hvis man får magten. Altså, er det DF's udlændingepolitik, der kommer til at stå til troende, eller hvad er det egentlig Venstre vil? Jeg forstår nu, at man stemmer neutralt. Så kan ordføreren
ikke gøre mig lidt klogere på det?";Jeppe Bruus
59161;Time;;Kl. 10:55
59194;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
59217;Time;;Kl. 10:55
59238;name_party;":
Det, jeg kan høre på den siddende regerings ledende kadre, er, at der
formentlig er lang tid til, vi får et folketingsvalg. Hr. Jeppe Bruus
kan være helt forsikret om, at hr. Jeppe Bruus og jeg og andre nok
skal få lejlighed til at diskutere Venstres udlændingepolitik i god tid
før det næste folketingsvalg. Jeg synes, at Dansk Folkeparti og den
tidligere regering over 10 år har bevist, at på det udlændingepolitiske
område er man i stand til at samarbejde fornuftigt og konstruktivt. Så
jeg synes i og for sig ikke, hr. Jeppe Bruus behøver være så bekymret for en kommende regerings politik på det her område.";Martin Geertsen
59862;Time;;Kl. 10:56
59895;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus for anden gang.";Steen Gade
59938;Time;;Kl. 10:56
59955;name_party;":
Nu bliver jeg for alvor bekymret, hvis der bliver en ny regering, men
fred nu være med det. Så lad os gøre det mere konkret i forhold til
det der uddannelsessnobberi, hvor det er finere at være sociolog end
smed, som hr. Martin Henriksen gerne vil have Venstre til at genindføre: Vil Venstre det?";Jeppe Bruus
60264;Time;;Kl. 10:57
60297;title_name;":
Næste spørger er fru Trine Bramsen fra Socialdemokraterne.";Steen Gade
60367;Time;;Kl. 10:57
60386;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte Venstres ordfører sige, at Venstre har tænkt
sig at stemme gult, hvis dette kommer til afstemning. Skal det forstås sådan, at Venstre ikke har nogen holdning til det forslag? Som
regel er det sådan, når man stemmer gult, at man ikke har nogen
holdning, så jeg skal bare høre, om det er gældende for Venstres integrationspolitik, at Venstre ikke har nogen holdning, og at de har
gule stemmer, når det handler om integrationspolitik.";Trine Bramsen
60852;Time;;Kl. 10:57
60885;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
60908;Time;;Kl. 10:57
60929;name_party;":
Nej, det skal fru Trine Bramsen tage som udtryk for, at vi naturligvis
vedkender os det gode, lange og troværdige samarbejde, vi havde
med Dansk Folkeparti om udlændingepolitik i 00'erne, og at vi står
ved den politik, vi førte i 00'erne. Men det skal også tages som udtryk for – og det har jeg prøvet at tilkendegive over for både hr. Jeppe Bruus og hr. Martin Henriksen – at når vi taler om pointsystemet,
er det jo ikke givet, at det i sin udformning, ord til ord, regel for regel kommer til at se ud, lige præcis som det gjorde under den tidligere regering. Det er på den måde, at fru Trine Bramsen skal forstå den
gule stemme.";Martin Geertsen
61572;Time;;Kl. 10:58
61605;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
61642;Time;;Kl. 10:58
61661;name_party;":
Jeg synes, det er slapt, at Folketingets største parti ikke engang kan
finde ud af, hvilken holdning de har til det her spørgsmål, ikke kan
formidle et fuldstændig klart svar, når det kommer til familiesammenføring, ikke ved, hvilke regler der skal gælde for folk, der vil
forenes med deres familie. Så jeg skal bare høre, om det her er noget, der er gældende for resten af Venstres integrationspolitik, nemlig at man ikke har nogen holdning.";Trine Bramsen
62115;Time;;Kl. 10:58
62148;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 25. april 2014 (B 88)";Steen Gade
62207;Time;;Kl. 10:58
62228;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Jeppe Bruus før, er det egentlig også en god
grund til, at der set med regeringens øjne er lang tid til et folketingsvalg, og jeg tror, at det er sådan og det bliver sådan, at fru Trine
Bramsen og jeg nok skal få rig lejlighed til inden et kommende folketingsvalg at diskutere, hvilken udlændingepolitik der skal føres
under den kommende blå regering.";Martin Geertsen
62613;Time;;Kl. 10:59
62646;title_name;":
Næste spørger er fru Johanne Schmidt-Nielsen fra Socialdemokratiet ... fra Enhedslisten.";Steen Gade
62746;Time;;Kl. 10:59
62776;name_party;":
Det er da alligevel sjældent, at jeg bliver præsenteret sådan.
Skal vi forstå det sådan, at Venstre har fortrudt, at Venstre lavede
et pointsystem, hvor mennesker, der har gået på eliteuniversitet, bliver betragtet som mere værd, får flere point end mennesker, som har
taget en uddannelse som tømrer eller sygeplejerske? Hvis det er tilfældet, hvis Venstre har fortrudt det der uddannelsessnobberi, hvilket jeg jo synes ville være oplagt – jeg kan slet ikke forstå, at man
som liberal kan finde på at lave system, hvor man siger, at en person,
der har gået på et eliteuniversitet, får flere point end den person, der
har taget en uddannelse som tømrer – er det da en fantastisk god nyhed på sådan en helt almindelig fredag som i dag.";Johanne Schmidt-Nielsen
63521;Time;;Kl. 11:00
63554;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
63577;Time;;Kl. 11:00
63598;name_party;":
Så prøver jeg for tredje eller fjerde gang at sige, at pointsystemet,
som blev indført, implementeret og virkede under den tidligere regering, VK-regeringen, var fornuftigt. Det står vi ved. Men om man
skal indføre et pointsystem, som ligner det pointsystem, man havde
under den tidligere regering, er jo ikke givet. Altså, der er jo sket
meget, siden den her regering kom til, og det tager vi selvfølgelig
bestik af, når vi i god tid forud for det kommende folketingsvalg
fremlægger vores udlændingepolitik.";Martin Geertsen
64118;Time;;Kl. 11:00
64151;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
64188;Time;;Kl. 11:00
64218;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret. Det tror jeg også der er andre mennesker der
gør. Mener Venstre, at det er fair og fornuftigt og klogt og en god
idé at lave et pointsystem, hvor mennesker, der har gået på eliteuniversitet, bliver betragtet som værende mere værd end mennesker, der
har taget en uddannelse som f.eks. sygeplejerske eller tømrer? Det er
et meget simpelt spørgsmål. Det er også et meget grundlæggende
spørgsmål. Det er et spørgsmål, som Venstre burde kunne svare på.";Johanne Schmidt-Nielsen
64702;Time;;Kl. 11:01
64735;title_name;":
Ordføreren.

11

da vi var i regering i 10 år, men pointsystemet er jo ikke i den udformning, det havde på daværende tidspunkt, af en karakter, der gør,
at det nødvendigvis skal se sådan ud under den kommende blå regering. Det er svaret.";Steen Gade
64984;Time;;Kl. 11:01
65017;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere spørgere. Så er vi nået til
Socialdemokraterne. Hr. Jeppe Bruus, værsgo.";Steen Gade
65146;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
65174;name_party;":
Tak. Vi har en regering, der ikke har en neutral eller gul holdning til,
hvilken udlændingepolitik vi skal have, men vi har en regering, der i
2012 sikrede, at vi tog et vigtigt skridt i retning mod en robust og
retfærdig udlændingepolitik, fordi vi i det forår vedtog at afskaffe
det pointsystem for ægtefællesammenføring og en række andre unødige hindringer for at kunne få en udenlandsk ægtefælle til landet. I
dag behandler vi altså et beslutningsforslag, der vil medføre en tilbageførelse af de regler, som var i perioden mellem 2011 og 2012. Jeg
kan måske ikke rigtig overraske nogen ved at afsløre, at vi fra Socialdemokratiets side selvfølgelig ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Pointsystemet var jo udtryk for et regulært uddannelsessnobberi,
der gjorde det lettere at blive familiesammenført, hvis man havde et
diplom fra et fint universitet frem for en håndværksmæssig uddannelse. Jeg mener ikke, det siger noget som helst om, hvorvidt man
kan blive integreret i Danmark eller ej, om der står håndværker eller
Harvard på visitkortet, om man er smed eller sociolog. Det er tværtimod en urimelig og uddannelsessnobbet forskelsbehandling.
Afskaffelsen af pointsystemet for ægtefællesammenføring står vi
Socialdemokrater derfor fuldt og fast ved. Derudover ønsker forslagsstillerne at gennemføre en række af de yderligere unødvendige
og uproportionale barrierer for herboendes adgang til at få en udenlandsk ægtefælle til landet, som regeringen ligeledes har afskaffet eller modificeret. Jeg vil ikke gennemgå alle enkeltelementerne her,
men blot understrege, at for Socialdemokraterne er det væsentligt at
opstille meningsfyldte og klare krav, og vi mener, at de nuværende
regler på området er udtryk for netop det.
Jeg vil dog gerne knytte en enkelt kommentar til den del af forslaget, der handler om klageadgang, således at ministeren kan bremse eller udskyde en udvisning af en udlænding i konkrete sager.
Umiddelbart virker det til, at det skaber mulighed for politisk indblanding i afgørelser truffet af et uafhængigt nævn og dermed medfører en sammenblanding af magtens tre dele, som vi ikke mener hører sig til i et demokrati, og derfor kan vi naturligvis heller ikke støtte den del af det.
På den baggrund er det rigtig godt, at regeringen gennem hårdt
arbejde har fået ryddet op og skabt et robust og retfærdigt grundlag
for en bedre integration i Danmark, og det er derfor, at vi i Danmark
i dag har regler, der både stiller klare krav til udlændinge om at integrere sig i samfundet, men samtidig giver god mening. Det arbejde
vil vedtagelsen af dette beslutningsforslag forpurre, og det ønsker vi
i Socialdemokratiet på ingen måde sker, og vi ønsker heller ikke at
skrue tiden tilbage og genindføre dårlige vaner. I stedet står vi fast
på den robuste og retfærdige udlændingepolitik, som de nuværende
regler er udtryk for.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.";Jeppe Bruus
68087;Time;;Kl. 11:05
68098;Time;;Kl. 11:01
68119;name_party;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen får sådan set ikke andet svar end det,
jeg har givet fire, fem gange nu. Vi står ved den politik, som vi førte,";Martin Geertsen
68293;title_name;":
Tak. Der er spørgsmål fra hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

12

Fredag den 25. april 2014 (B 88)";Steen Gade
68421;Time;;Kl. 11:05
68432;Time;;Kl. 11:07
68455;name_party;":
Tak for det. Det undrer mig lidt – måske undrer det mig ikke, men
alligevel – hvis man har fulgt området et stykke tid, at regeringspartierne bliver ved med at holde fast i den der argumentation med uddannelsessnobberi. Det er en meget overfladisk indgangsvinkel til
det her. Vi har jo en regering, der på forskellige områder hele tiden
opfordrer unge danskere til at tage en uddannelse, og man hører jo
næsten, at jo bedre uddannelse jo finere er det. Så jeg forstår det ikke
helt rigtigt.
Er det egentlig ikke også korrekt, at regeringen netop er kommet
med et udspil, hvor dygtige udenlandske studerende skal have mere i
SU end danske studerende? Hvis det her pointsystem skulle være
snobbet, må det andet da være endnu mere snobbet, men hvordan ser
ordføreren på det?";Martin Henriksen
69245;name_party;":
Nu har jeg også det privilegium at være forskningsordfører, så jeg
kender lidt til det andet forslag, og det er simpelt hen ikke korrekt, at
det er en højere støtte. Den diskussion fortsætter jeg gerne, og der er
i øvrigt der tale om en meget lille del af topstuderende fra hele verden.
Men det her forslag handler om familiesammenføringsregler og
jo ikke det andet, og der forstår jeg bare – og det er vel også sådan,
jeg skal forstå forslaget, medmindre jeg fuldstændig har misforstået
det – at det vil genindføre pointsystemet, som det var, og dermed også genindføre, at det altså er finere at være sociolog eller have en
universitetsuddannelse fra et flot universitet, end det er at have en
håndværksmæssig uddannelse. Jeg mener så bare ikke, at man skal
have uddannelsessnobberi på den måde. Det mener Dansk Folkeparti, og det støtter jeg ikke.";Jeppe Bruus
70107;Time;;Kl. 11:06
70118;Time;;Kl. 11:08
70151;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
70174;Time;;Kl. 11:06
70207;title_name;":
Der er kommet et ekstra spørgsmål, og det er fra hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
70320;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke mig, der ønsker at gennemføre uddannelsessnobberiet. Det er ikke mig, der ønsker at gøre forskel på, om man er
smed eller sociolog. Det er jo sådan set Dansk Folkeparti, så jeg må
jo rette det spørgsmål tilbage. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor
det skulle være finere, og hvorfor man skulle have et bedre grundlag
for at være integreret, hvis man er sociolog frem for smed. Det er så
den ene del af det.
Med hensyn til den anden del, nemlig uddannelsesområdet, er det
ikke korrekt, at de får en højere SU end danskere.";Jeppe Bruus
70893;name_party;":
Altså, jeg må sige, jeg ikke forstår det. Det er ikke en særlig konsistent argumentation, når man tænker på, at regeringen og andre jo
har en målsætning om, at så og så mange skal gå på universitetet, og
at så og så mange skal have en uddannelse, men når det drejer sig
om et andet område, er det lige pludselig blevet til uddannelsessnobberi. Er det så ikke uddannelsessnobberi at sige og opfordre til, at så
og så mange skal på universitetet, eller hvad?";Christian Langballe
71362;Time;;Kl. 11:06
71373;Time;;Kl. 11:08
71406;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
71429;Time;;Kl. 11:08
71462;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
71485;Time;;Kl. 11:06
71508;name_party;":
Det er ellers et udspil, som jeg har hørt forskningsministeren forsvare på TV 2 Nyhederne, men det kan være, at regeringen har trukket
det tilbage. Men det er da ellers en lidt speciel måde at anskue det
på, altså, at hvis der kommer udlændinge udefra, som ønsker at studere i Danmark, skal man vælge nogle ud, som så skal have højere
ydelser end danske studerende. Det mener man så man fint kan gøre,
og at det ikke er udtryk for uddannelsessnobberi, men noget andet er
et beslutningsforslag, som ønsker at genindføre et pointsystem, som
i øvrigt gav adgang til, at man godt kunne komme til Danmark, hvis
man havde en håndværkeruddannelse, for det kunne man jo godt
med vores pointsystem. Man kunne faktisk komme til Danmark, selv
om man slet ikke havde en uddannelse.
Så var der f.eks. et krav om, at man så skulle have været i arbejde
i det land, som man kom fra, inden man kom til Danmark, for så var
der også en god mulighed for, at man kunne komme i beskæftigelse,
når man så kom til Danmark. Men det ved jeg ikke om den socialdemokratiske ordfører er opmærksom på.
Men jeg vil bare høre: Hvordan harmonerer den der tale om uddannelsessnobberi med, at man fra regeringens side ønsker at tage
nogle udenlandske studerende ud og så give dem en højere uddannelsesstøtte end danske studerende?";Martin Henriksen
72815;Time;;Kl. 11:07
72848;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
72872;Time;;Kl. 11:08
72889;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet en målsætning om, at folk får sig en uddannelse og får lige muligheder for at skabe sig deres egen tilværelse. Jeg synes jo, det er en hamrende succes for det socialdemokratiske velfærdssamfund, at flere og flere tager en uddannelse og også
en lang uddannelse. Men det her handler om holdningen til, om man
har større succes med at blive integreret, hvis man har en høj og flot
eksamen fra et flot universitet, end hvis man har en god håndværksmæssig uddannelse. Det mener jeg er uddannelsessnobberi, og det
mener jeg ikke er rimeligt.";Jeppe Bruus
73463;Time;;Kl. 11:09
73496;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
73533;Time;;Kl. 11:09
73559;name_party;":
Jamen så er ordføreren jo en uddannelsessnob, når det drejer sig om
hjemmebanen, men når det så drejer sig om familiesammenføring, er
det en helt anden sag. Altså, jeg synes da, det er meget komisk.";Christian Langballe
73769;Time;;Kl. 11:09
73802;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 25. april 2014 (B 88)";Steen Gade
73861;Time;;Kl. 11:09
73878;name_party;":
Jeg glæder mig da over, at jeg kan bidrage til noget komik, men altså, jeg synes nu egentlig, det er ret klart. Vi ønsker sådan set, at folk
tager sig en god uddannelse, men når det handler om, at der i forbindelse med familiesammenføringer skal stilles krav, der indebærer, at
det altså er finere, hvis man kommer fra Harvard, end hvis man har
en håndværksmæssig uddannelse, så synes vi ikke, det er rimeligt.";Jeppe Bruus
74300;Time;;Kl. 11:09
74333;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Den næste ordfører er fra Det
Radikale Venstre, og det er fru Marlene Borst Hansen, værsgo.";Steen Gade
74474;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Det kommer nok ikke som den største overraskelse, at Radikale
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, for det kan vi så absolut
ikke. Det kan vi ikke, og det vil vi ikke, fordi vi synes, at noget af
det allervigtigste, som den nuværende regering har gjort på udlændingeområdet, er at afskaffe det fuldstændig absurde pointsystem,
som VKO indførte.
Grunden til, at Radikale Venstre er så indædte modstandere af
pointsystemet, handler om noget så fundamentalt som det enkelte
menneskes frihed og ret til selvbestemmelse. For os er det helt
grundlæggende, at ægteskab mellem to mennesker suverænt er en
beslutning, som de to mennesker, som elsker hinanden, træffer. Vi er
endelig sluppet fri af den tid, hvor forældrene og det omgivende
samfund kunne bestemme eller arrangere ægteskaber mellem mennesker, som de fandt var passende for hinanden, eller lige så vigtigt:
forhindre et ægteskab med baggrund i, at de ikke synes, at de to var
et passende parti. Det var f.eks. ikke acceptabelt at gifte sig under
sin stand.
Endelig er vi kommet fri af den tid, og så skal det da ikke til at
være sådan, at staten skal begynde at blande sig i eller give point for,
hvor god eller passende en ægtefælle man nu har fundet sig. Så ved
jeg godt, at der er nogle, der vil sige, at vi – altså staten – jo ikke
blander os i, hvem man gifter sig med, men blot i, om man efterfølgende kan bo i Danmark. Deri er vi dybt uenige i Det Radikale Venstre.
Vi synes, det er helt rimeligt, at man, hvis man vil bo med sin
udenlandske ægtefælle i Danmark, som udgangspunkt skal kunne
forsørge sig selv, man skal bo i en passende bolig, den udenlandske
ægtefælle skal forpligte sig til at lære dansk osv. Det synes vi er helt
rimelige krav. Men at give point for, om man har forelsket sig i en
frisør eller en ingeniør, og om vedkommende er fra Canada eller fra
Thailand, synes vi simpelt hen ikke tilkommer de danske myndigheder eller Folketinget for den sags skyld.
Vi tror på grænseoverskridende kærlighed, vi hylder den personlige frihed, og vi vil aldrig stemme for at sætte point på mennesker.";Kl. 11:09
76600;Time;;Kl. 11:12
76633;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti,
værsgo.";Steen Gade
76719;Time;;Kl. 11:12
76742;name_party;":
Men er ordføreren opmærksom på, at regeringen lige selv er kommet
med et udspil om, at vi skal have flere højtuddannede til Danmark?
Men jeg ved ikke, om ordføreren i forhold til f.eks. greencardordningen ønsker at fjerne det pointsystem, der er gældende der. Det skal
jeg bare lige forstå, for ordføreren sagde, at Det Radikale Venstre ik-

13

ke ønsker at sætte point på mennesker. Men betyder det så, at Det
Radikale Venstre ikke er tilhængere af f.eks. greencardordningen?
Det skal jeg lige forstå.";Martin Henriksen
77257;Time;;Kl. 11:13
77290;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
77313;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Der er jo meget, meget stor forskel på, om man kommer hertil af helt
rationelle grunde for at arbejde – for så er det vigtigt, at der også er
et arbejde – eller om det er af kærlighed. Det er jo noget helt andet,
vil jeg sige til hr. Martin Henriksen. Kærlighed er jo ikke noget, du
kan sætte formel på. Hverken hr. Martin Henriksen eller jeg kan jo
gå ud og forelske os lige præcis inden for en eller anden ramme, som
det danske Folketing måtte synes indeholder lige præcis de mennesker, som det er bedst at forelske sig i. Og de skal også helst bo i en
bestemt del af verden. Det er også absolut bedst.
Sådan kan man da ikke se på sine borgere. Sådan kan man da ikke have og indrette et system. Vi er dybt uenige med Dansk Folkeparti. Vi synes, det er dybt antiliberalt.";Kl. 11:13
78124;Time;;Kl. 11:13
78157;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
78194;Time;;Kl. 11:13
78217;name_party;":
Nu har jeg heller ikke noget imod at blive betegnet som antiliberal,
vil jeg sige. Men jeg synes bare, det er lidt pudsigt. Det er en lidt underlig politik, som Det Radikale Venstre har, for den radikale ordfører siger, at de er modstandere af at proppe point på mennesker, lige
bortset fra de steder, hvor Det Radikale Venstre er tilhængere af at
proppe point på mennesker. Der er det okay. Så længe det sådan giver mening i en radikal optik, er det helt i orden også rent menneskeligt og humanistisk at proppe point på mennesker. Men når man sådan bevæger sig uden for den radikale verdensopfattelse, bliver det
lige pludselig sådan noget umenneskeligt og kærlighedsfjendsk. Kan
ordføreren ikke selv se, at det er sådan en anelse dobbeltmoralsk?";Martin Henriksen
78976;Time;;Kl. 11:14
79009;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
79032;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Nej, det synes jeg på ingen måde det er. Og jeg synes som sagt, der
er meget, meget stor forskel på at være inde og blande sig i, hvem
mennesker måtte forelske sig i, hvem mennesker måtte gifte sig med
og ønske at bo i Danmark med. Jeg synes, der er en væsentlig forskel på den diskussion og diskussionen om, hvorvidt man ønsker at
komme til Danmark for at få et arbejde. Og vi skal selvfølgelig så
sikre, at der er et arbejde, der passer til de kvalifikationer, som den
pågældende udlænding kommer med.";Kl. 11:14
79574;Time;;Kl. 11:15
79607;title_name;":
Vi har to spørgere mere. Den næste er hr. Christian Langballe fra
Dansk Folkeparti, værsgo.";Steen Gade
79710;Time;;Kl. 11:15
79736;name_party;":
Man fælder jo nærmest en tåre, når man hører ordføreren. Kulturradikale grædekoner jamrer over pointsystemet, og så taler de om kærlighed. Det er da godt nok rørende.

14

Fredag den 25. april 2014 (B 88)

Men det, jeg bare lige vil fastslå her – det håber jeg at ordføreren
i hvert fald bemærker – er, at den katastrofale udlændingelov, der
blev indført i 1983, satte turbo på familiesammenføringerne, hvor
det søreme ikke kun var kærlighed, men også misbrug af det danske
asylsystem, der så fandt sted. Det har vi så prøvet at rette op på. Derfor har vi også sagt, at et pointsystem var gavnligt, både med hensyn
til at få familiesammenføringerne ned i antal og til, at de folk, der
kom hertil, faktisk ville Danmark og ville gøre en indsats for det
danske samfund.";Christian Langballe
80516;Time;;Kl. 11:16
80549;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
80573;Time;;Kl. 11:18
80595;name_party;":
Tak. Nu er jeg sådan set enig med ordføreren i, at kærlighed er noget
af det vigtigste i livet. Spørgsmålet er, om det er den vigtigste indikator i forhold til udlændingepolitik. Og altså, for at være helt ærlig
synes jeg måske nok, det er en lille smule useriøst at bruge kærlighed som den væsentligste indikator, når det gælder udlændingepolitik.
Altså, mener ordføreren ikke, det er rimeligt at forlange, at danskere, der gifter sig med en udlænding, forsørger den ægtefælle, der
kommer hertil, sådan at det ikke er de herboende danskere, der skal
forsørge vedkommende?";Merete Riisager
81180;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg kan slet ikke forstå den argumentation, at man, fordi man har en
speciel høj uddannelse, vil Danmark mere, end hvis man er uddannet
frisør eller tømrer. Den argumentation forstår jeg slet ikke.
Desuden har Radikale Venstre også siden 1983 været med til at
indføre nogle af de her krav, der skal til for at blive familiesammenført, f.eks. selvforsørgelseskravet og boligkravet. Vi synes, det er rimeligt nok, at der bliver stillet en række krav til de mennesker, som
skal komme hertil, og til, at der skal være en eller anden forsørgelse
fra den dansker, som man gifter sig med. Det synes jeg er helt rimeligt. Det er helt okay. Det, der ikke er okay, er, at man oven i de kriterier, man skal leve op til, skal have point for, om man har en bestemt uddannelse, om man kommer fra et bestemt land. Det synes vi
simpelt hen ikke er rimeligt.";Kl. 11:16
82060;Time;;Kl. 11:16
82093;title_name;":
Så er det spørgeren for anden gang.";Steen Gade
82140;Time;;Kl. 11:17
82166;name_party;":
Jeg synes jo, at det er okay. Jeg syntes, det var et godt system. Der
står så i øvrigt i beslutningsforslaget, at det selvfølgelig er til forhandling. Det vil sige, at det da godt kunne være, at det kom til at se
lidt anderledes ud. Men alt i alt er vi meget tilfredse med det pointsystem.
Jeg vil så også sige, som jeg sagde til Socialdemokratiets ordfører, at jeg synes, det er lidt komisk, at man optræder som uddannelsessnob på hjemmebane og gør det til en målsætning, at så og så
mange skal have en universitetsgrad, og at man så ikke er uddannelsessnob på det område. Det mener jeg faktisk man er.";Christian Langballe
82781;Time;;Kl. 11:17
82814;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
82837;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg kan jo kun sige – i lighed med det, som den socialdemokratiske
ordfører sagde, og i lighed med det, jeg også sagde til hr. Martin";Kl. 11:17
83011;title_name;"Der er jo en væsentlig forskel på at have en målsætning
om, at unge mennesker uddanner sig, og så at have en målsætning,
som siger, at vi bestemmer, hvem der skal komme hertil, eller at vi
sætter point på mennesker og på, om det er et passende parti for en
dansker at gifte sig med. Jeg synes, at der er en kæmpe og væsentlig
forskel på de diskussioner.";Henriksen
83374;Time;;Kl. 11:18
83407;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Merete Riisager fra Liberal Alliance.
Værsgo.";Steen Gade
83495;Time;;Kl. 11:18
83528;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
83551;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jo, og det gjorde jeg også meget opmærksom på i min besvarelse til
hr. Christian Langballe, tror jeg det var.";Kl. 11:18
83699;Time;;Kl. 11:18
83732;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Steen Gade
83769;Time;;Kl. 11:18
83791;name_party;":
Jamen så synes jeg da, at Det Radikale Venstre skulle stille en række
forslag lige efter hinanden, sådan at man kan opnå at have en politik
som Liberal Alliances. Den går nemlig ud på, at der ikke er nogen
udlændinge, der kommer til Danmark, som skal modtage nogen som
helst form for offentlig forsørgelse de første 5 år, de er i Danmark.
Det så vi da meget gerne at Det Radikale Venstre bakkede op om. Vi
har bare på ingen måde set noget sådant.";Merete Riisager
84249;Time;;Kl. 11:19
84282;title_name;":
Ordføreren.";Steen Gade
84305;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Altså, nu synes jeg jo, at fru Merete Riisager simplificerer ordet udlændinge, for udlændinge er et meget, meget vidt begreb. Og det at
sige, at der ikke skal komme nogen udlændinge til Danmark, hvis de
skal have en offentlig forsørgelse, er for simpelt, for udlændinge kan
jo også være kvoteflygtninge: udlændinge kan jo også være mennesker, der flygter fra Syrien og kommer hertil og får asyl.
Altså, det bliver aldrig Det Radikale Venstres politik at sige, at
hvis man flygter fra krig og elendighed og skal have lov til at bo i
Danmark, så skal man for øvrigt forsørge sig selv i 5 år. Men vi går
ind for, at der er en selvforsørgelse. Der er også selvforsørgelseskrav
i dag: der er også boligkrav i dag: der er også sprogkrav i dag, hvis
man skal familiesammenføres. De regler – og den tanke, der ligger
bag de her krav – er sådan set noget, vi synes er rimeligt nok.";Kl. 11:19
85216;Time;;Kl. 11:20
85249;title_name;":
Tak til Det Radikale Venstres ordfører. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF. Værsgo.

Fredag den 25. april 2014 (B 88)";Steen Gade
85430;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
85474;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen, at SF heller ikke kan lægge
stemmer til det her beslutningsforslag. Det var jo en del af regeringsgrundlaget at gøre noget ved det gamle ægtefællepointsystem, som
vi på ingen måde var enige i. Det har vi fået afskaffet, og vi har fået
indført mere fair og mere rimelige regler. Det er vi sådan set tilfredse med, og det har vi ikke tænkt os at lave om på.
Det skal selvfølgelig være muligt at bo i Danmark sammen med
sin ægtefælle, sammen med sine børn. Men det er klart, at der også
skal stilles krav, og det synes jeg sådan set også vi gør. Vi gjorde op
med det uddannelsessnobberi, som er blevet nævnt rigtig mange
gange her fra talerstolen i dag, hvor det var sådan, at hvis man kunne
hente en ægtefælle med en meget høj uddannelse, var man sådan set
bedre stillet end den, som hentede en murer eller tømrer til Danmark. Det syntes vi ikke var fair, og det har vi da heldigvis også fået
afskaffet.
Men det er selvfølgelig en vigtig pointe, at man skal kunne forsørge sig selv, og det er jo også derfor, der er opretholdt et forsørgelseskrav i selve reglerne – selv om vi nogle gange render ind i sager,
hvor det kan være bagateller, der er afgørende, f.eks. at man har været på kontanthjælp i 2 dage, for det fylder måske ikke meget i det
store billede, hvis man ellers har arbejdet i de 3 år, det kræves for at
kunne opnå ægtefællesammenføring. Men lad det være i fred. Vi synes sådan set, det er rimeligt, at man i en eller anden udstrækning
kan forsørge den person, som man henter her til Danmark.
Vi gjorde også op med et gebyr, hvor det igen var dem, som havde flest penge, som havde bedst mulighed for at hente en ægtefælle
her til Danmark. Vi halverede gebyret, fra 100.000 kr. til 50.000 kr.,
som altså var det, som engang var gældende under de borgerliges
egen politik.
Så er der et meget kontroversielt forslag om at genindføre en klageadgang, hvor det er justitsministeren, der skal sidde og skalte og
valte i udlændingesager. Det synes vi sådan set er meget, meget problematisk. Når vi lavede Udlændingenævnet, var det sådan set, fordi
vi ønskede ens retssikkerhed, vi ønskede ens regler for alle, lige muligheder for alle, og det synes vi ligger rigtig godt i det klagenævn,
som vi har oprettet.
Så jeg må takke nej til det her beslutningsforslag. Det kan SF ikke støtte.";Karina Lorentzen Dehnhardt
87808;Time;;Kl. 11:22
87841;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er vi nået til Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen, værsgo.";Steen Gade
87954;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
87995;name_party;":
Der er måske nogen af jer, der kan huske Kenneth Iversen fra Aarhus – det er den mand, som desværre var ude for en alvorlig arbejdsulykke: han arbejdede, så vidt jeg husker, som maskinarbejder. Det
gjorde så, at han tog imod en revalideringsydelse, så han kunne blive
omskolet og blive ingeniør. Kommunen sagde faktisk til ham: Du
kan også vælge at gå på førtidspension. Men Kenneth sagde: Det vil
jeg ikke: jeg vil prøve at omskole mig og prøve at se, om jeg kan
blive på arbejdsmarkedet, selv om jeg har været ude for den her meget alvorlige arbejdsulykke. Det lykkedes. Kenneth fik et arbejde
som ingeniør.
Kenneth har fundet en kone fra Vietnam, så vidt jeg husker. De
kan ikke få lov til at leve sammen her i Danmark, for inden for de
sidste 3 år har Kenneth modtaget revalideringsydelse. Så selv om
Kenneth ligesom klarede den der arbejdsulykke, tog en uddannelse,

15

forsørger sig selv og arbejder som ingeniør, er de danske regler i dag
sådan, at han ikke kan få lov til at leve her i Danmark med sin kone
og deres børn. De er tvunget til at flytte til Tyskland.
Jeg synes jo, at det er et meget godt eksempel på, at familiesammenføringsreglerne i forvejen er alt, alt for stramme. Det, som
Dansk Folkeparti foreslår, er så at gøre det endnu sværere for borgere i Danmark at få lov til at leve sammen med deres mand eller kone,
hvis de finder en mand eller en kone i udlandet.
For det første har jeg det lidt sådan, at det der med, at staten sådan skal gøre sig til dommer over, hvem man må gifte sig med, er
noget underligt noget. For det andet, og det er noget af det værste, er
der et usmageligt element, synes jeg, i det forslag, som hr. Martin
Henriksen og Dansk Folkeparti har fremsat, og som VKO rent faktisk indførte – man skal jo huske på, at det ikke bare er noget, Dansk
Folkeparti har fundet på, Venstre og Konservative har jo støttet og
gennemført den her politik – nemlig det element, der handler om uddannelsessnobberi. Man giver altså flere point til en borger, som har
fundet en mand eller kone i udlandet, der har gået på et eliteuniversitet, end man giver til en dansk borger, som har fundet en mand eller
kone i udlandet, som er tømrer, smed, sygeplejerske, pædagog eller
rengøringsdame, eller hvad ved jeg.
Jeg synes faktisk, at det er svært at forstå Dansk Folkepartis argumenter for, at det skulle være rimeligt. Altså, hvordan kan det nogen
sinde blive rimeligt, at man fra politisk side siger til borgerne i Danmark: Vi giver jer flere point, hvis I gifter jer med en akademiker,
end hvis I gifter jer med en tømrer? Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti har overvejet, hvad der ville ske med det danske samfund, hvis
alle blev akademikere. Det hele ville jo falde fra hinanden. Vi har sådan set brug for folk, der er uddannet som tømrere, folk, der er uddannet som smede, folk, der er uddannet som sygeplejersker, folk,
der er uddannet som pædagoger, folk, der er uddannet som SOSUassistenter.
Det er mindst lige så vigtigt for Danmark, at der er mennesker,
som passer på os, når vi kommer på sygehuset, at der er mennesker,
der kan udskifte vores vinduer, at der er mennesker, som passer vores ældre på plejehjemmene, som det er vigtigt, at der er nogle ude
på RUC, der er hamrende dygtige til at lave sociologiske analyser.
Enhedslisten støtter ikke det her beslutningsforslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat.
Så må jeg sige til Venstre: Jeg synes egentlig, at det er mærkeligt,
at Venstre ikke kan komme med et klart svar i dag på, om Venstre
har fortrudt det pointsystem, som Venstre indførte, da Venstre havde
regeringsmagten i Danmark. Det er da et ret grundlæggende spørgsmål, synes jeg. Mener man fra Venstre side, at det er okay at give
flere point til dem, der forelsker sig i mennesker, der har gået på et
eliteuniversitet, end til dem, der forelsker sig i mennesker, der har taget en uddannelse som tømrer? Mener Venstre, at det er okay, eller
mener Venstre ikke, at det er okay? Er det god politik? Er det Venstrepolitik? Er det liberalt? Det ville da være flot, hvis vi i dag kunne
få et svar fra Venstre på det, synes jeg, både ret simple og også meget principielle, grundlæggende spørgsmål.";Johanne Schmidt-Nielsen
92147;Time;;Kl. 11:27
92180;title_name;":
Tak. Vi har to spørgere, og den første er hr. Martin Henriksen fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
92284;Time;;Kl. 11:27
92307;name_party;":
Tak for det. Jamen man bliver jo helt bekymret for, om fru Johanne
Schmidt-Nielsen overhovedet har læst forslaget, for hun får det jo
næsten til at lyde, som om Dansk Folkeparti vil forbyde håndværkere i Danmark eller noget i den stil. Der er jo masser af håndværkere i
Danmark, og det er vi glade for i Dansk Folkeparti. Men det her
handler jo om folk, som kommer udefra, og som indvandrer til Dan-

16

Fredag den 25. april 2014 (B 88)";Martin Henriksen
92758;Time;"mark. Så jeg ville bare høre, om fru Johanne Schmidt-Nielsen har
fanget den pointe i beslutningsforslaget.";Kl. 11:30
92896;name_party;":
Altså, hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti vil indføre et pointsystem, hvor man giver flere point til mennesker, der har gået på et
eliteuniversitet, end til mennesker, som har taget en uddannelse som
f.eks. smed. Den tankegang støtter vi ikke i Enhedslisten, vil jeg sige
til hr. Martin Henriksen.";Johanne Schmidt-Nielsen
93223;name_party;":
Tak. Fru Johanne Schmidt-Nielsen spørger Dansk Folkeparti, om de
har forestillet sig, hvordan det danske samfund ville blive, hvis der
kun var akademikere. Har fru Johanne Schmidt-Nielsen egentlig
forestillet sig, hvordan det danske samfund ville blive, hvis man indførte Enhedslistens udlændingepolitik? Så vidt jeg har forstået, vil
Enhedslisten lempe på alle de områder, man kan komme i tanker
om, og ordføreren siger også i dag, at der skal lempes på selvforsørgelseskravene. Synes ordføreren egentlig, at det er rimeligt, at danske borgere, der går på arbejde hver dag, og som har verdens højeste
skattetryk, skal betale for endnu flere udlændinge, hvis de ikke er i
stand til at forsørge sig selv?";Merete Riisager
93939;Time;;Kl. 11:28
93950;Time;;Kl. 11:31
93961;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 11:27
94026;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 11:27
94162;Time;;Kl. 11:28
94185;name_party;":
Jeg har fanget, at Enhedslisten ikke støtter beslutningsforslaget, men
jeg var bare lidt bekymret for, om Enhedslisten havde fanget den
pointe, at det ikke handler om at forbyde folk at tage en håndværkeruddannelse i Danmark og lignende – det står der ikke nogen steder i
beslutningsforslaget – men at det handler om folk, der indvandrer til
Danmark. Så jeg ville bare høre, om fru Johanne Schmidt-Nielsen
havde fanget den pointe, for det er en ret væsentlig pointe i forhold
til at diskutere det her forslag.
Så vil jeg sige, at jeg faktisk godt kunne forstå forargelsen, hvis
det var, at der slet ikke var en mulighed for, at man f.eks. kunne gifte
sig med en håndværker fra et andet land og få vedkommende til
Danmark, hvis der slet ikke var en mulighed for, at man kunne gifte
sig med en ufaglært fra et andet land og få vedkommende til Danmark. Men sådan forholdt det sig jo ikke med hensyn til pointsystemet. Hvis man f.eks. havde en håndværkeruddannelse, var der jo også en mulighed for, at man blev belønnet for det. Så er det rigtigt, at
man, hvis man havde taget en universitetsuddannelse fra det bedste
universitet i verden, ville få et højere antal point, end hvis man havde taget en håndværkeruddannelse, men håndværkeren ville stadig
væk have en mulighed for at komme til Danmark. Og i øvrigt kunne
man komme til Danmark, uden at man overhovedet havde en uddannelse: man skulle bare havde været i beskæftigelse i sit hjemland, inden man kom til Danmark. Men jeg ved ikke, om det er gået fru Johanne Schmidt-Nielsens næse forbi.";Martin Henriksen
95738;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 11:29
95803;Time;;Kl. 11:29
95833;name_party;":
Jeg tror, at de fleste, som har fulgt debatten i dag, ved, hvad debatten
handler om, nemlig om familiesammenføring, altså hvor svært det
skal være for danske borgere at få lov til at leve her i landet sammen
med deres mand eller kone, hvis de har fundet deres mand eller kone
i udlandet. I Dansk Folkeparti mener man, det skal være sværere for
danske borgere, der har fundet en mand eller kone i udlandet, at leve
her i Danmark, hvis den mand eller kone har en håndværksuddannelse, end hvis den mand eller kone har en eliteuniversitetsuddannelse.
Som sagt vil jeg sige til hr. Martin Henriksen: Det støtter vi ikke i
Enhedslisten.";Johanne Schmidt-Nielsen
96475;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Merete Riisager. Værsgo.";Kl. 11:30
96588;Time;;Kl. 11:31
96618;name_party;":
Et af de eksempler, jeg nævnte i min tale, var Kenneth Iversen fra
Aarhus. Han har modtaget en revalideringsydelse inden for de sidste
3 år, og derfor kan han ikke få lov til at leve sammen med sin kone
og deres børn her i Danmark. Han er i dag selvforsørgende: han sagde nej til tilbuddet om en førtidspension efter en voldsom arbejdsulykke. Han gjorde, synes jeg, noget, man kun kan være imponeret
over: han omskolede sig. Han tog en ingeniøruddannelse, og han er
nu selvforsørgende. Men han skal have været selvforsørgende i 3 år
for at få lov til at leve med sin familie i Danmark, og det vil sige, at
han nu skal flytte til Tyskland. Der skal han så bo i noget tid, og så
kan han få lov til at komme tilbage til Danmark og leve her med sin
familie. Det er muligt, at man i Liberal Alliance synes, at det er fornuftigt: det synes vi ikke i Enhedslisten. Jeg har faktisk svært ved at
se, hvem det er, der kan få noget som helst ud af, at den her lille familie skal flytte til Tyskland, bo der et par år, for så at flytte tilbage
igen. Jeg forstår det ikke.";Johanne Schmidt-Nielsen
97689;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:32
97772;Time;;Kl. 11:32
97794;name_party;":
Nu borer fru Johanne Schmidt-Nielsen så ned i et enkelt eksempel,
og det er jo sådan retorisk en meget elegant måde at gøre det på,
men det var bare ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om fru Johanne Schmidt-Nielsen har forestillet sig, hvordan det danske samfund ville blive, hvis man indførte Enhedslistens udlændingepolitik,
og om hun mener, det er rimeligt, at hårdtarbejdende danskere, danske børnefamilier, som er nogle af dem, der går allermest på arbejde
i OECD, og som har verdens højeste skattetryk, skal betale for flere
udlændinge, der kommer til Danmark, og som ikke forsørger sig
selv. Det var det, der var spørgsmålene.";Merete Riisager
98443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:32
98500;Time;;Kl. 11:32
98530;name_party;":
Det er muligt, at fru Merete Riisager ikke kan lide, at der bliver
frembragt eksempler på den udlændingelovgivning, vi har i Danmark, når hun bare kalder det en enkeltsag, man kan bore ned i, men
det er sådan, at når man indfører en lovgivning, så har den konsekvenser for konkrete mennesker. Et af de konkrete mennesker, som

Fredag den 25. april 2014 (B 88)

den danske lovgivning om familiesammenføring har haft konsekvenser for, er Kenneth Iversen og hans kone. Altså, fordi han inden for
de sidste 3 år har modtaget revalidering, kan de ikke få lov til at leve
sammen her i Danmark. Det er muligt, Liberal Alliance synes, at det
er en super udlændingepolitik, og at det er en superfair måde at behandle borgerne på i Danmark. Jeg mener ikke, det er statens opgave
at gøre alt, hvad man overhovedet kan, for at forhindre mennesker i
at leve sammen med deres mand eller kone, hvis den mand eller
kone kommer fra udlandet. Og jeg synes da, det er helt tosset, at man
straffer mennesker, som faktisk efter at have været udsat for alvorlig
sygdom har knoklet sig op igen, og som i dag er selvforsørgende.
Som sagt: Det er muligvis Liberal Alliances politik, men det er ikke
Enhedslistens politik.";Johanne Schmidt-Nielsen
99739;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken. Næste taler er fru Merete Riisager, Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 11:34
99943;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
99976;name_party;":
Beslutningsforslag B 88 har til formål at genindføre pointsystemet
for ægtefællesammenføring, sådan som det så ud under VKO. I Liberal Alliance ønsker vi en udlændingepolitik, der gør det lettere for
udlændinge, der kommer for at arbejde og bidrage til Danmark, at
komme til landet og samtidig sværere for dem, der ikke gør det. Det
er i virkeligheden ret enkelt. Det samme kan man ikke sige om det
pointsystem, som Dansk Folkeparti ønsker at genindføre med det her
beslutningsforslag.
Pointsystemet var et sindrigt system, der tildelte udlændinge
point, f.eks. i forhold til hvilket universitet de havde gået på, hvorvidt de havde været aktive i en forening, og på en lang række andre
punkter. Ingen af disse ting siger desværre noget om, hvorvidt den
enkelte udlænding rent faktisk er i stand til at forsørge sig selv. Det
kan være en indikator, men det er ikke en sikkerhed overhovedet.
Med pointsystemet kunne vi således lukke højtuddannede bistandsklienter ind i Danmark og lade den dygtige, hårdtarbejdende ingeniør stå med hatten i hånden uden for Danmarks grænser. Det er ikke
sådan en udlændingepolitik, vi ønsker os i Liberal Alliance. Det kan
gøres bedre.
Vi vil derfor foreslå, at de blå partier arbejder på at udforme en
ny model, der skal være enklere, og som har sit fokus på selvforsørgelse. Selvforsørgelse må være det første krav, vi stiller til udlændinge, der kommer til Danmark. Du skal være i stand til at forsørge dig
og dine i minimum 5 år, så er du velkommen. Kan du ikke det, må
du forlade landet igen. Vi er interesseret i alle politiske forslag, der
kan føre os længere i den retning, og vi glæder os derfor over de signaler, der kommer fra Venstre i dag, i forhold til at revidere den politik, der har været ført.
Det er ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti og Liberal Alliance ser grundlæggende helt forskelligt på indvandring. Hvor Dansk
Folkeparti bakker op om enhver politik, der giver færre indvandrere
til Danmark, bakker Liberal Alliance op om en politik, der giver
driftige, arbejdsomme og selvforsørgende udlændinge til Danmark,
og som lukker døren for dem, der vil forsørges, og sender kriminelle
udlændinge ud af landet.
Ser man historisk på det, fører det kun til armod at lukke sine
grænser for udenlandsk arbejdskraft. Det bliver vi kun dummere og
fattigere af. Pointsystemet kan forhindre danske statsborgere i at leve
sammen med deres ægtefælle i Danmark, selv om begge ægtefæller
er ustraffede og ikke ligger samfundet til last. Det giver ikke ret meget mening. Et nyt system skal kunne give danske statsborgere mu-

17

ligheden for at kunne leve sammen med deres ægtefælle i Danmark,
hvis familien forsørger sig selv.
I forhold til nærværende forslag er Liberal Alliance positiv over
for at hæve garantistillelsen til 100.000 kr. Derudover er vi åbne
over for en drøftelse af et system, der er enklere, end det her foreslås, og som lægger vægt på selvforsørgelse. Liberal Alliance stemmer nej til B 88.";Merete Riisager
102940;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt til korte bemærkninger. Hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti.";Kl. 11:37
103066;Time;;Kl. 11:37
103089;name_party;":
Jeg skal bare forstå Liberal Alliances udlændingepolitik, og jeg har
forsøgt i lang tid: det kan være, at det lykkes på et tidspunkt. Hvis
Liberal Alliance ønsker, at udlændinge, der kommer til Danmark,
skal være i stand til at forsørge sig selv, hvorfor i alverden har man
så støttet størstedelen af regeringens lempelser på udlændingeområdet? Det begriber jeg simpelt hen ikke. Det går simpelt hen ud over
min fatteevne. Det kan godt være, at den ikke er som så mange andres herinde, der ellers har de lange fine uddannelser, som vi diskuterer i dag. Det kan godt være, at det er det, der er problemet. Men
jeg forstår det simpelt hen ikke, og jeg begriber det simpelt hen ikke,
fordi under den her regering er der med Liberal Alliances stemmer
kommet masser af indvandrere, som vi erfaringsmæssigt ved vil have rigtig svært ved at forsørge sig selv i det danske samfund. Det er
realiteten, så hvad er meningen?";Martin Henriksen
104014;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:38
104082;Time;;Kl. 11:38
104104;name_party;":
Dansk Folkeparti har udviklet sådan en retorik om, at Liberal Alliance støtter regeringens udlændingepolitik. Det er jo ikke rigtigt. Vi
støtter den udlændingepolitik, som vi mener fører i den rigtige retning, og vi har stemt sådan, at det pointsystem, som Dansk Folkeparti i dag forsøger at genindføre, vil blive afskaffet, fordi vi ikke synes,
at det var godt. Det har jeg redegjort meget nøje for i min tale. Vi
ønsker et nyt, enklere system, der bremser udlændinge, som kommer
til Danmark, og som ikke er i stand til at forsørge sig selv. Folk, der
kommer her, som arbejder, forsørger sig selv og sine, skal være velkomne. Det var ikke det, det gamle pointsystem gik ud på. Det var et
meget sindrigt system, som faktisk ikke sikrede selvforsørgelse.";Merete Riisager
104869;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:38
104952;Time;;Kl. 11:38
104975;name_party;":
Jeg kan godt høre, hvad fru Merete Riisager siger, men når jeg så
kigger på, hvad Liberal Alliance har gjort, giver det ikke nogen mening,. Man har jo støttet størstedelen af regeringens udlændingepolitik, det kan man jo bare slå op, og så kan man konstatere, at der er
indgået udlændingeaftaler, og Liberal Alliance har stemt for de lovforslag fra regeringens side, som har lempet udlændingepolitikken,
og det har man gjort sammen med Enhedslisten. Det er jo sådan, det
er, så det nytter ikke noget, at ordføreren ryster på hovedet, for man
kan bare slå op på Folketingets hjemmeside og konstatere, at sådan
er det.

18

Fredag den 25. april 2014 (B 88)

Med hensyn til den indvandring, som vi har nu, kommer der en
stigende indvandring fra lande, hvor der i dag er størst arbejdsløshed, hvor der f.eks. også er problemer med kriminalitet osv., og det
er faktisk fra nogle af de lande, der kommer rigtig mange til Danmark. Det er jo Liberal Alliance, der bærer ansvaret for det, så mit
spørgsmål er fortsat: Hvad er meningen? Det kan ikke nytte noget, at
ordføreren bare siger det samme, som ordføreren hele tiden har sagt.
Der må være en eller anden dybere forklaring på, at man har støttet
en politik, som fører til det modsatte af, hvad fru Merete Riisager siger er Liberal Alliances målsætninger på udlændingeområdet.";Martin Henriksen
106310;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:39
106367;Time;;Kl. 11:39
106389;name_party;":
Det er simpelt hen noget vrøvl, og jeg bliver nødt til bede hr. Martin
Henriksen om, næste gang ordføreren stiller et spørgsmål til mig i
Folketingssalen, at være mere konkret, i forhold til hvad det er, ordføreren præcis mener, at vi har stemt ja og nej til, ellers giver det jo
ikke nogen mening at svare. Nu svarer jeg præcis i forhold til pointsystemet. Hvis vi talte om eksempelvis muligheden for at få statsborgerskab, har Liberal Alliance stemt imod nogle af regeringens forslag. Det er klart, at jeg jo ikke kan svare, når jeg ikke har nogen
som helst anelse om, hvad det er for nogle lovforslag, hr. Martin
Henriksen taler om i dag.

for det er jo hensigtsmæssigt, at man kvalificerer sig, uanset om man
nu sidder ude i den store verden og gerne vil til Danmark, eller man
sidder i Danmark og gerne vil have et liv her foran sig.
Det er en fordel, at man tager noget uddannelse, man kvalificerer
sig, man gør sit for at blive en aktiv del af et velfærdssamfund som
det danske, for vi kan jo ikke alle sammen lade være med at lave noget og tro på, at det hele kører rundt. Forudsætningen for velfærdssamfundet er, at alle dem, der kan, rent faktisk også yder en indsats.
Så pointsystemet som pointsystem har vi ingen problemer med, men
det skal ikke ligne det pointsystem, som nu er blevet afskaffet. Det
skal have en anden udformning, men til den tid kan vi jo diskutere,
hvordan det i givet fald skal være.
Men som beslutningsforslaget foreligger her, kan vi ikke støtte
det, men vi kan godt støtte tanken i pointsystemet, for den er faktisk
rigtig.";Merete Riisager
107960;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt for en kort bemærkning, og det
er hr. Jeppe Bruus. Værsgo.";Kl. 11:43
108101;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere med korte bemærkninger til denne ordfører, så vi fortsætter. Næste ordfører er hr. Tom Behnke, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 11:43
108323;name_party;":
Man kan ikke støtte pointsystemet, som det ligger her, men man kan
godt støtte tanken i det. Vi har tidligere hørt, at Venstre vil stemme
neutralt til det her forslag, og det åbner jo for det helt åbenlyse
spørgsmål: Hvad er det egentlig for en politik, oppositionen har
tænkt sig at føre, hvis man skulle vinde magten? Altså, Dansk Folkeparti har jo bestemt i forhold til det her politikområde op igennem
00'erne – man må jo sige, det var dem, der definerede, hvad den daværende regering førte af politik på det område. Bliver det også sådan, hvis man efter et valg sammen har magten, eller hvordan skal vi
forholde os til det?";Jeppe Bruus
108964;Time;;Kl. 11:40
108975;Time;;Kl. 11:43
108986;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
109014;name_party;":
Vi var fra konservativ side i sin tid med til at indføre pointsystemet,
og det står vi ved. Men vi er også godt klar over – den erkendelse
skal der jo være – at det pointsystem, vi lavede, jo ikke var fejlfrit.
Tværtimod viste det sig jo, at når det mødte virkeligheden, var der
en del ting i det pointsystem, som ikke var hensigtsmæssige. Det betyder ikke, at pointsystemet som pointsystem er uhensigtsmæssigt,
men måden, det var bygget op på, kunne godt trænge til et eftersyn
og nogle forbedringer, og det var vi også indstillet på at lave.
Det gælder bl.a. det her med uddannelsessnobberi, og den kritik,
der har været af det, er vi enige i, og derfor synes jeg også, det er lidt
ærgerligt, at Dansk Folkeparti vælger at optrykke reglerne i beslutningsforslaget her, for på en eller anden måde bliver man jo nødt til
at forholde sig til det, og så er det, som om det her bliver en debat og
en diskussion om, hvorvidt vi skal genindføre præcis de samme regler, som var før valget. Det er vi fra konservativ side ikke indstillet
på.
Vi vil gerne være med til at diskutere et pointsystem på en eller
anden måde – det skal ikke være nogen hemmelighed – for vi synes
faktisk, det er hensigtsmæssigt, at man kan kvalificere sig til at komme til Danmark i en lavere alder end 24 år, således at man som udlænding har muligheden for at kvalificere sig og derved komme til
Danmark hurtigere, frem for at man passivt bare kan vente på, at tiden går og man bliver 24 år gammel og kan få lov til at komme til
Danmark. Så incitamentet er jo supergodt, og det udelukker ikke nogen. Tværtimod kan man sige, at pointsystemet giver en mulighed
for, at man kan komme tidligere til Danmark, end man kan efter de
nuværende regler, som den nuværende regering har indført. Jeg synes faktisk, det er hensigtsmæssigt, at vi har den incitamentsstruktur,

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Tom Behnke
110904;Time;;Kl. 11:43
110921;name_party;":
Altså, vi står jo ikke i Folketingssalen og diskuterer et regeringsgrundlag. Det tror jeg også ordføreren er udmærket klar over – det
kan vi jo selvfølgelig ikke gøre. Dér, hvor man kan se den sammenhæng, der er blandt de borgerlige partier, er jo, når vi stemmer imod
regeringens forskellige forslag – eller nogle af partierne gør det. Og
der er selvfølgelig forskel. Det er fire forskellige borgerlige partier:
hvis ikke de var forskellige, var der ingen grund til, der var fire partier. Men de fire borgerlige partier har været i stand til at lave forskellige forslag og fremsætte forslag i Folketinget, og mens vi havde
regeringsmagten, lavede vi også forskellige forslag, forskellige forlig – i øvrigt aftaler, som ofte blev lavet bredt hen over Folketingssalen, og hvor også Socialdemokratiet var med.
Langt de fleste af de stramninger, vi har lavet inden for f.eks.
retspolitikken har Socialdemokratiet stemt for, mens Socialdemokratiet sad i opposition. Så der er ingen problemer i, at man kan lave
aftaler, man kan finde ud af at lave politik, og på det her område er
vi på den borgerlige side jo enige om, at vi ønsker, at vi skal have en
stram, men retfærdig udlændingepolitik. Og der er altså nogle incitamenter i det, som regeringen har gennemført, som ikke er hensigtsmæssige, og det vil vi rette op på. Men konkret hvordan det bliver,
kan jeg jo ikke stå her i dag og sige, for det forudsætter en forhandling.

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Tom Behnke
112393;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:45
112476;Time;;Kl. 11:45
112493;name_party;":
Nu siger ordføreren, at der er enighed om det, men jeg har bare sådan i al stilfærdighed svært ved at se den enighed oven på dagens
debat. Derfor sidder jeg lidt måbende tilbage og tænker: Jamen bliver det sådan, at hvis oppositionen vinder efter et valg, får vi det uddannelsessnobberi tilbage, som DF ønsker sig, hvor det er finere at
have en universitetsuddannelse, end det er at have en håndværksuddannelse, hvis man skal sammenføres med sin ægtefælle her i landet? Eller får vi det ikke? Altså, ordføreren siger, der er enighed,
men jeg kan ikke se det.";Jeppe Bruus
113063;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:45
113120;Time;;Kl. 11:45
113137;name_party;":
Altså på fuldstændig samme måde, som at de to nuværende regeringspartier jo overhovedet ikke er enige om 24-årsreglen f.eks., men
alligevel nåede frem til en aftale om, hvordan man kunne gøre det,
på samme måde vil en kommende borgerlig regering forhandle sig
frem til, hvordan man kan lave nogle ændringer, således at det bliver
en borgerlig politik, der bliver ført her i landet.
Det, man kan høre, at alle fire borgerlige partier tilkendegiver, er,
at det er altså hensigtsmæssigt, at de, der kommer her til landet ved
familiesammenføring – vi taler ikke om flygtninge, men familiesammenføring – kvalificerer sig til, at de kan være selvforsørgende, således at de ikke bliver en byrde for det danske samfund, men en glæde
og gavn, både for dem selv og for samfundet i øvrigt. For det er en
forudsætning for et velfærdssamfund, at de, der kan, rent faktisk også yder en indsats. Det krav er vi enige om at stille, men hvordan det
så bliver udformet, må vi jo forhandle os frem til. Men det pointsystem, der var, den form, den udformning, det indhold, de paragraffer,
de punkter, bliver det ikke med konservative stemmer.";Tom Behnke
114271;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og næste ordfører
er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 11:46
114471;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:46
114527;name_party;":
Tak for det. Formålet med beslutningsforslaget er at sikre en genindførelse af pointsystemet for udlændinge, som vil familiesammenføres med deres ægtefælle i Danmark. Det overordnede formål med
forslaget og det gamle pointsystem var at sikre, at de, der kom til
Danmark, kunne bidrage til samfundet, ligesom Dansk Folkeparti
ønskede at begrænse dele af indvandringen, set i lyset af at 24-årsreglen og tilknytningskravet på dette tidspunkt var begyndt at miste
sin effekt.
Efter folketingsvalget i november 2011 overtog Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti regeringsmagten,
og sammen med sine støttepartier i udlændingepolitikken har man
siden da slækket på en lang række udlændingepolitiske regelsæt og
dermed gjort det nemmere og mere attraktivt for udlændinge fra bl.a.
ikkevestlige lande at komme til Danmark. I 2012 afskaffede man således det nævnte pointsystem for ægtefællesammenføring, hvilket

19

har været medvirkende til en stigning i bl.a. antallet af familiesammenføringstilladelser og i antallet af ansøgninger om familiesammenføring.
Ifølge Danmarks Statistiks seneste statistik, der handler om befolkningsfremskrivning, vil antallet af ikkevestlige indvandrere i befolkningen stige med 41 pct. fra 2013 til 2050. Denne udvikling vil
uundgåeligt betyde et mere opdelt samfund med skabelse af nye parallelsamfund, og efter Dansk Folkepartis opfattelse vil denne udvikling påvirke Danmark negativt både kulturelt og socialt og dermed
svække sammenhængskraften i samfundet.
Rockwool Fondens forskningsenhed har beregnet, at ikkevestlig
indvandring trods mange års øget fokus på f.eks. forbedret integration fortsat udgør en meget stor udgift.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at få vendt denne negative tendens
og fremadrettet målrette indvandringen til personer, der kan og vil
integreres i det danske samfund, og som har mulighed for at bidrage
til den danske velfærdsstat. Vi anser en genindførelse af pointsystemet for at være et skridt i denne retning, og vi er selvfølgelig ærgerlige over, at regeringen og andre herinde ikke ønsker at støtte vores
forslag. Det er trist, at de borgerlige ikke vil stå fast på det, som vi
ved virker, men det er altid noget, at de giver udtryk for, at de ønsker
at stramme lidt op igen. Og så er det jo op til Dansk Folkeparti at
hive de andre partier i den rigtige retning. Det er en opgave, som vi
har påtaget os før, og det gør vi gerne igen.
Ud over at vi ønsker at genindføre pointsystemet, ønsker vi også
at indføre det skærpede tilknytningskrav, som ligeledes blev indført i
2011, og som indebar, at ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark skulle være væsentlig større end deres samlede tilknytning til
et andet land.
Vi ønsker også at genindføre kravet om, at den herboende ægtefælle skal stille en bankgaranti på 100.000 kr. for at få sin ægtefælle
til Danmark, hvilket ligeledes er et krav, som er afskaffet af den nuværende regering.
Vi ønsker også at genindføre det skærpede sprogkrav til ægtefællesammenførte, som ligeledes blev afskaffet af denne regering, for
sproget og det, at man har indblik i det danske samfund og i dansk
kultur og samfundsforhold osv., er en vigtig forudsætning for at kunne gebærde sig i det danske samfund, hvis man er indvandret hertil
og er blevet gift med en herboende person. Det burde der egentlig
ikke være den store uenighed om.
Dertil kommer, at der med beslutningsforslaget, hvis det gennemføres – det ser så ud til at være lidt op ad bakke – vil være en mulighed for, at man kan klage til ressortministeren i en række udlændingesager, og ligesom det var tilfældet tidligere, vil der være mulighed
for, at ministeren i de her ganske særlige sager, som også nogle gange kommer frem i medierne, som en undtagelsesbestemmelse kan
gribe ind i de her sager og forhindre en udvisning i at finde sted.
Vi vil fra Dansk Folkepartis side på forskellig vis forsøge at få
vores politik igennem, og vi håber, at de partier, som er ganske ufornuftige, på et tidspunkt bliver bragt til fornuft.";Martin Henriksen
118552;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

20

Fredag den 25. april 2014 (B 69)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om opholdstilladelse til Edward
Snowden.
Af Uffe Elbæk (UFG) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2014).";Kl. 11:50
119206;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 11:51
119306;Time;;Kl. 11:51
119342;title_name;":
Tak for det. Med det her beslutningsforslag ønsker hr. Uffe Elbæk
og Enhedslisten at pålægge regeringen at give opholdstilladelse til
den amerikanske whistleblower Edward Snowden, så han kan opholde sig i Danmark uden at risikere retsforfølgelse i eller udlevering til
USA. Uden i øvrigt at begrunde dette nærmere er forslagsstillerne af
den opfattelse, at Snowden på baggrund af sine afsløringer af den
amerikanske efterretningstjenestes overvågningsaktiviteter risikerer
at få en uforholdsmæssig streng straf, hvis han vender tilbage til
USA. Forslagsstillerne opfordrer derfor til, at Snowden gives dansk
opholdstilladelse.
Lad mig for god ordens skyld starte med at slå fast, at Edward
Snowden, hvis han kommer til Danmark, naturligvis vil kunne søge
asyl på lige fod med andre udlændinge. I så fald vil asylmyndighederne, og det vil her sige Udlændingestyrelsen og som klageinstans
Flygtningenævnet, vurdere, om Edward Snowden opfylder asylbetingelserne, om han har et beskyttelsesbehov, og er det tilfældet, vil
han få opholdstilladelse i Danmark.
Betingelserne for at få asyl i Danmark fremgår af udlændingelovens § 7. Efter udlændingelovens § 7, stk. 1, kan en udlænding få
opholdstilladelse i Danmark, hvis udlændingen er omfattet af FN's
flygtningekonvention af 28. juli 1951. Konventionen fastslår, at man
er flygtning, hvis man har en velbegrundet frygt for forfølgelse i sit
hjemland på grund af sin race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold
til en social gruppe eller sine politiske anskuelser.
Efter udlændingelovens § 7, stk. 2, kan en udlænding endvidere
få opholdstilladelse i Danmark, hvis udlændingen ved tilbagevendelse til sit hjemland risikerer dødsstraf eller risikerer at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.
Det danske asylsystem er altså indrettet på en sådan måde, at vi
beskytter de mennesker, som kommer til Danmark, og som er forfulgte eller i øvrigt har krav på beskyttelse.
Et andet spørgsmål er så, om Danmark helt ekstraordinært og
uden om det almindelige asylsystem skal vedtage en særlov, der giver opholdstilladelse til Edward Snowden i Danmark og sikrer ham
mod retsforfølgelse i eller udlevering til USA. For det er jo det, som
forslagsstillerne lægger op til.
Forslagsstillerne ønsker tilsyneladende, at Edward Snowden skal
tilbydes en eller anden form for politisk amnesti i Danmark. Lad mig
sige det ganske klart: Et sådant forslag kan regeringen ikke støtte.
Og det kan vi ikke, fordi regeringen ikke kan se, hvad grundlag der
skulle være for, at vi skulle tage så helt ekstraordinære skridt som at
tilbyde den amerikanske statsborger Edward Snowden politisk amnesti i Danmark. Uanset om man betragter Edward Snowden som en
helt eller en skurk, er der ikke noget grundlag for at antage, at han er
en person, som er udsat for politisk forfølgelse i sit hjemland.
Det, vi her taler om, er en person, som er sigtet for ulovlig videregivelse af klassificerede dokumenter. Så kan nogle synes, at han er
en helt, fordi han har ageret som whistleblower og har afsløret ame-

rikanske efterretningsaktiviteter, eller man kan synes noget andet.
Men det ændrer ikke ved, at USA er en demokratisk retsstat, og vi
må naturligvis have tillid til, at USA i overensstemmelse med sine
internationale menneskeretlige forpligtelser vil sikre, at han får en
retfærdig rettergang og straf, hvis han vender tilbage til USA.
I regeringens øjne vil det derfor være særdeles betænkeligt, hvis
Danmark eller noget som helst andet land for den sags skyld ud fra
politiske sympatier forhindrer en retsstat i at retsforfølge en person,
som har begået lovovertrædelser på landets territorium. Det vil også
indebære, at vi blander os i et andet lands retssystem og i realiteten
sætter os selv både over loven og over domstolene i det pågældende
land. Det kan være nødvendigt, når der er tale om at beskytte individer fra totalitære regimer, der udsætter deres egne statsborgere for
forfølgelse eller overgreb, og det er jo netop det, vi har et asylsystem
for, men når vi taler om andre demokratiske retsstater, er det ikke en
rimelig måde at handle på.
Jeg er da også overbevist om, at de fleste danskere gerne vil frabede sig, at andre lande gør det samme i forhold til os, altså tilbyder
amnesti til personer, som er sigtet for at have begået kriminelle forhold i Danmark.
Samlet set kan regeringen altså ikke støtte beslutningsforslaget,
og vi finder ikke, at der er grundlag for at tilbyde Edward Snowden
en særlig amnesti i Danmark, så på den baggrund kan jeg kun sige
en gang til, at vi afviser beslutningsforslaget.";Karen Hækkerup
123948;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to indtegnet til korte bemærkninger. Hr. Nikolaj
Villumsen, Enhedslisten, er den første. Værsgo";Kl. 11:56
124106;Time;;Kl. 11:56
124130;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo så forstå på justitsministeren, at regeringen
ikke har noget imod, at Edward Snowden står over for en hård straf i
USA. Men anerkender regeringen ikke, at et Edward Snowden har
været med til at bidrage til en vigtig debat om masseovervågning af
borgere udført af den amerikanske efterretningstjeneste?";Nikolaj Villumsen
124467;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 11:56
124524;Time;;Kl. 11:56
124560;title_name;":
Der er to ting i det, hr. Nikolaj Villumsen spørger mig om. Det første
spørgsmål er, om jeg har noget imod, at Edward Snowden står over
for en straf. Jeg ved ikke, hvilken straf Edward Snowden i givet fald
vil blive idømt: der skal jo i givet fald først være en rettergang, i det
tilfælde at han overhovedet vender tilbage til USA.
Det andet spørgsmål fra hr. Nikolaj Villumsen er, om jeg synes,
at Edward Snowden er en helt. Som jeg sagde i mit indlæg, er det
sådan set for mig underordnet, om man betragter Edward Snowden
som en helt eller en skurk. Han er amerikansk statsborger, og han er
sigtet for at begå kriminelle forhold i USA. USA vil gerne retsforfølge ham, så man kan komme til bunds i sagen der, og derfor går jeg
ikke ind og er dommer og siger, at han er en helt eller en skurk – jeg
konstaterer bare, at han er en amerikansk statsborger, som de amerikanske myndigheder gerne vil retsforfølge.";Karen Hækkerup
125480;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Kl. 11:57
125599;Time;;Kl. 11:57
125623;name_party;":
Jeg er ked af, at justitsministeren ikke hørte mit spørgsmål. Jeg sagde ikke, at Edward Snowden var en helt: jeg spurgte justitsministeren, om hun ikke anerkender, at Edward Snowden har rejst en relevant debat om masseovervågning af borgerne. Det spørgsmål håber
jeg selvfølgelig at justitsministeren kan svare på.";Nikolaj Villumsen
125949;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

21

1917, som hedder The Espionage Act of 1917, hvor han ikke får mulighed for at forklare sig over for en offentlig jury. Han får ikke mulighed for at forklare sine motiver, og det er begrundelsen for, at
Amnesty vurderer, at der vil tale om en ikke fair retssag.
Jeg har lyst til stadig væk at høre ministerens vurdering af den
problemstilling.";Kl. 11:57
126354;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 12:00
126411;Time;;Kl. 12:00
126422;Time;;Kl. 11:57
126458;title_name;":
Jo, jeg synes, at den debat, der er om overvågning, er god, men jeg
skal ikke kunne konkludere, om ikke den debat kunne være kommet
på en måde, hvor man ikke havde kompromitteret sig selv og havde
begået kriminelle forhold. Derfor synes jeg ikke, det er op til mig at
skulle vurdere, om en særlig mand, som har begået eller er sigtet for
at have begået strafbare handlinger, skal betragtes som en helt eller
en skurk. Han har helt sikkert være medvirkende til, at debatten er
kommet, men kunne debatten være kommet på en anden måde? Det
ved jeg ikke. Jeg kan bare konstatere, at han er amerikansk statsborger, og at han er sigtet for at have begået kriminelle forhold i USA.
USA vil gerne retsforfølge manden, og det er sådan set der, stængerne står.";Karen Hækkerup
127220;Time;;Kl. 11:58
127256;title_name;":
Jeg tror også, at man i Danmark vil kunne blive dømt for noget, som
går tilbage til 1917 eller måske endda længere tilbage, fordi der er
forhold, som har været strafbare i ganske mange hundrede år, og
som stadig væk er det. Hvordan man internt i en retsstat tilrettelægger sin domstolsprøvelse kan jeg ikke stå her og kommentere eller
blande mig i. Så længe der er tale om demokratisk retsstat, er jeg sådan set godt tilfreds med, at de demokratiske garantier, der skal gives for, at man får en retfærdig rettergang, er til stede, og det må bare være det, jeg kan konstatere. Når man er en demokratisk retsstat,
beslutter man selv, hvordan man laver sin domstolsprøvelse.";Karen Hækkerup
127939;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Og vi går i gang med ordførerrækken. Hr. Karsten Lauritzen for Venstre. Værsgo.";Kl. 12:00
128084;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Uffe Elbæk, uden for partierne.";Kl. 12:00
128165;Time;;Kl. 11:58
128183;name_party;":
Nu hører vi, at Edward Snowden vil få en fair retssag, hvis han vender tilbage til USA. Og Edward Snowden ønsker faktisk at komme
tilbage til USA og forklare den amerikanske offentlighed, hvorfor
han har gjort det, han har gjort, men både Amnesty og Worldwatch
Institute siger, at han ikke vil få en fair retssag. Så mit spørgsmål til
ministeren, når to så legitime institutioner som Amnesty og Worldwatch Institutes vurdering er, at han ikke vil få en fair retssag, er:
Hvad er ministerens vurdering af det?";Uffe Elbæk
128703;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 11:59
128760;Time;;Kl. 11:59
128796;title_name;":
Jeg betragter USA som en demokratisk retsstat, hvor borgere, som
bliver stillet for en dommer, får en retfærdig rettergang. I det at være
en retfærdig og demokratisk retsstat ligger der, at borgerne har ret til
at få prøvet deres synspunkter, og det er statens i øvrigt legitime bestemmelse selv, hvilke forhold man synes skal være strafbare, også
hvordan man straffer. Derfor kan jeg sådan set ikke se, at jeg skal
have nogen særlig kommentar til det, når der netop er tale om en demokratisk retsstat.";Karen Hækkerup
129310;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:59
129393;Time;;Kl. 11:59
129411;name_party;":
Når Amnesty går ud med den her vurdering, er det selvfølgelig på
baggrund af, at Edward Snowden vil blive dømt efter en paragraf fra

(Ordfører)";Uffe Elbæk
129579;name_party;":
Tak. Som justitsministeren har redegjort for, behandler vi her i dag
et beslutningsforslag, som pålægger regeringen at tilbyde den amerikanske whistleblower Edward Snowden asyl i Danmark. Forslagsstillerne mener ikke, at Snowdens retssikkerhed kan garanteres, hvis
han tager tilbage til USA, og derfor ønsker de at tilbyde ham asyl i
Danmark. Forslagsstillerne vil med andre ord pålægge regeringen at
tilbyde Edward Snowden ophold i Danmark uden om de normale
procedureregler, der gælder.
I Danmark har vi Udlændingestyrelsen som første instans til at
behandle asylsager og derefter Flygtningenævnet som anden instans.
Og sidst, men ikke mindst har vi domstolene, hvis man vil gå videre.
Principielt mener vi i Venstre, at det er Udlændingestyrelsen, der
skal behandle de her sager, og at det ikke er sager, der skal behandles her i Folketingssalen. Jeg vil godt sige, at Snowden skal være
velkommen til at søge asyl i Danmark på lige fod med alle andre, der
mener, de har et beskyttelsesbehov. Det er jo ikke det samme, som at
man får det, men de muligheder, der gælder for andre, gælder selvfølgelig også for Snowden.
I Venstre mener vi, at ytringsfriheden er en god og grundlæggende rettighed, der er værd at kæmpe for, og vi anerkender også, at Edward Snowden har bidraget til en nødvendig og relevant debat om
overvågning. Og vi er glade for, at debatten har fundet sted. Men at
Edward Snowden er blevet glorificeret og hyldet i visse kredse af
samfundet for sin indsats som whistleblower ændrer imidlertid ikke
på, at han er mistænkt for at have begået meget alvorlige forbrydelser i og imod USA. Og det må han jo stå til ansvar for. I Venstre stoler vi – i modsætning til forslagsstillerne – på retssikkerheden i
USA, og vi ønsker ikke at være med til at støtte kriminelles handlinger. Vi vil derfor ikke arbejde for at forhindre USA i at retsforfølge
egne statsborgere efter egen lovgivning.
Det var det lange svar på, hvorfor vi ikke kan støtte beslutningsforslaget. Det korte er: Nej, vi ønsker ikke at bidrage til at lave en
særordning for Edward Snowden, så han kan få asyl i Danmark.

22

Fredag den 25. april 2014 (B 69)

Derfor er det korte svar på beslutningsforslaget også, at Venstres folketingsgruppe ikke kan støtte forslaget.";Karsten Lauritzen
131839;Time;;Kl. 12:05
131850;Time;;Kl. 12:03
131873;name_party;":
Nej. Man kan godt have det synspunkt, men jeg synes, at hvis man
skal fremføre det med legitimitet, skulle man have gjort det, allerede
inden Snowden rejste til Kina og afleverede og udvekslede dokumenter med kineserne – må man formode. Nu er han så endt i Rusland, og lur mig, om russerne ikke også har fået noget som modydelse, selv om det modsatte bliver påstået. Så hvis man skulle følge det
argument, som vi altså ikke kan følge i Venstre, så skulle man have
fremført det for lang tid siden og ikke på nuværende tidspunkt. Der
er det løb kørt efter min bedste overbevisning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt for en kort bemærkning, hr. Nikolaj Villumsen.
Værsgo.";Karsten Lauritzen
132571;Time;;Kl. 12:03
132595;name_party;":
Tak for det. Jeg kan så se, at også Venstre bakker op om, at Edward
Snowden skal have en hård straf i USA. Det synes jeg selvfølgelig er
rigtig, rigtig trist. Men jeg kunne godt tænke mig at høre fra Venstres liberale ordfører, hr. Karsten Lauritzen, om hr. Karsten Lauritzen ikke mener, at Edward Snowden har bidraget til en meget relevant debat om masseovervågning af borgerne i samfundet.";Nikolaj Villumsen
132999;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Kl. 12:06
133086;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:03
133143;Time;;Kl. 12:03
133166;name_party;":
Jo, det mener jeg at Edward Snowden har, men det er fundamentalt
imod den danske retstradition, at man kan gøre et eller andet, som er
meget ulovligt, og at man, hvis man gør det ud fra sådan en Robin
Hood-agtig betragtning, så kan få lov til at slippe for straf. Altså, sådan er det ikke i Danmark. Sådan er det et vist stykke hen ad vejen i
USA, men det er slet ikke en del af den danske retstradition, nemlig
tankegangen om, at Snowden har gjort noget, der er ulovligt, men at
han også har bidraget med noget positivt, og at det så må gå lige op.
Altså, sådan er det ikke i et retssamfund som det danske, og derfor
skal vi heller ikke tilbyde Snowden asyl, men anerkende, at han har
bidraget til en relevant debat.
Det, vi dog også anerkender, og der synes jeg måske godt, at Enhedslisten kunne gøre det samme, er jo, at Snowden har stjålet en
lang række dokumenter, som intet har med en masseovervågning at
gøre, men har med militære hemmeligheder og andet at gøre, og som
er i Snowdens besiddelse. Det er en meget kriminel handling, som
intet har med den her debat at gøre, og det synes jeg da Enhedslisten
skylder at tage med, når man nu forsvarer ham som den store whistleblowerhelt.";Karsten Lauritzen
134368;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:04
134455;Time;;Kl. 12:05
134479;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstre anerkender, at hr. Edward Snowden har
rejst en rigtig, rigtig relevant debat. Det, som så undrer mig meget,
er, at Venstre, når Venstre er fuldt bekendt med, at Edward Snowden
har en masse fortrolige oplysninger, som ordføreren fremhæver, kan
leve med, at han sidder i Moskva på Putins nåde. Er det ikke en trussel mod dansk sikkerhed, mod NATO's sikkerhed, mod EU's sikkerhed, og burde Danmark derfor ikke give Snowden opholdstilladelse i
Danmark, så det ikke var Putin, men Danmark, som tog hånd om
ham?";Nikolaj Villumsen
135024;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:05
135082;Time;;Kl. 12:06
135100;name_party;":
Det er interessant at høre ordføreren sige, at Edward Snowden har
udført alvorlige forbrydelser. For det første har jeg lyst til at høre,
hvad det er for nogle forbrydelser, ordføreren sigter til, og for det andet har jeg også lyst til at få en kommentar på, at den information,
som Edward Snowden har lækket, handler om overvågning af fuldstændig legitime demokratiske institutioner i Europa. Vi snakker om
Europa-Parlamentet, Europa-Kommissionen, vi snakker om Merkels
telefon, vi snakker om ngo-organisationer som Amnesty, Worldwatch Institute, og vi snakker også om klimatopmødet i Danmark. Er
det den type forbrydelser, ordføreren mener at Edward Snowden har
udført?";Uffe Elbæk
135783;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:06
135840;Time;;Kl. 12:06
135863;name_party;":
Nej, jeg mener kort fortalt, at Snowden har stjålet omkring 7 millioner dokumenter fra NSA, og nogle af de dokumenter vedrører masseovervågning, en stor del af dokumenterne vedrører militære hemmeligheder, tekniske detaljer om militære installationer og en lang
række andre ting i USA, som er noget, der kan bruges mod USA og
er meget, meget alvorligt og dermed også forbudt at stjæle. Man må
ikke stjæle, selv om man gør det med et nobelt formål. Der anerkender jeg et stykke hen ad vejen, at noget af det, der har været offentliggjort, har været for at starte en nødvendig debat omkring masseovervågning.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, at hr. Uffe Elbæk fordrejer tingene lidt. Det har ikke været afsløret, at der har været aflytning af
klimatopmødet. Det er afsløret, at amerikanerne lavede overvågning,
men det kan jo være mange ting. Jeg får en mail fra en af mine ansatte hver morgen med medieovervågning, hvor man har slået op på,
hvor jeg er henne i dagspressen. Den form for overvågning foregår
der jo, og den kan være fuldt lovlig. Derfor kan der godt være noget
af den overvågning, der er foregået på klimatopmødet, der måske
nok er en afsløring, men altså er lovlig overvågning.";Karsten Lauritzen
137070;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 12:08
137153;Time;;Kl. 12:08
137171;name_party;":
Nu hørte vi, at ministeren gav udtryk for, at den her debat kunne
man også godt have fået på anden vis. Det er jo så en antagelse, men
er det Venstres ordførers vurdering, at den debat, vi nu får, bl.a. her,

Fredag den 25. april 2014 (B 69)

men også ude i verden, omkring masseovervågning af helt almindelige borgere, ville være kommet frem, hvis vi ikke havde haft en
whistleblower som Edward Snowden?";Uffe Elbæk
137588;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:08
137645;Time;;Kl. 12:08
137668;name_party;":
Jeg tror, at vi havde fået den her debat på et senere tidspunkt, men
slet ikke på den her måde. Det anerkender jeg til fulde, men det ændrer ikke ved, at Snowden har begået nogle meget alvorlige forbrydelser, og det må han stå til ansvar for. Det er fundamentalt imod
en dansk retstradition, at man kan røve en bank, og hvis man så giver pengene til de fattige, slipper man for straf. Altså, sådan er det
ikke i Danmark, og sådan bør det heller ikke være, hverken i Danmark eller i USA eller i et retssamfund. Jeg tror på, at Snowden kunne have rejst den her debat om masseovervågning på anden vis end
ved at stjæle en masse dokumenter.

at vi tager kampen for ytringsfrihed meget alvorligt. Det er en kamp,
der foregår på mange niveauer, og derfor tog regeringen allerede i
efteråret initiativ til at se på, om forholdene for offentligt ansattes
mulighed for at bruge deres ytringsfrihed er gode nok, og samtidig
også se på, om der skal indføres regler i det offentlige, der kan beskytte whistleblowere. Men at bruge det her som argument for at
indføre en særlov, der giver Snowden opholdstilladelse, mener vi ikke der er grundlag for.
Så for at opsummere: Vi har tiltro til det amerikanske retsvæsens
evne til at sikre en fair rettergang for Edward Snowden, og vi mener
som udgangspunkt ikke, at Danmark skal forsøge at forhindre andre
lande i at retsforfølge deres egne statsborgere for lovovertrædelser
begået i deres hjemlande, når der ikke risiko for alvorlige menneskerettighedskrænkelser, og derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte
beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
139243;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg har jeg to indtegnet til korte bemærkninger til ordføreren, og den
første er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 12:12
139415;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet lige nu. Den næste taler er hr. Jeppe Bruus, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 12:09
139581;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
139609;name_party;":
Tak for det. Vi behandler i dag et beslutningsforslag, der omhandler,
hvorvidt regeringen skal pålægges at lave en særlov, der giver opholdstilladelse til Edward Snowden, som er på flugt fra en retssag i
sit hjemland. For Socialdemokraterne er det afgørende, at mennesker
behandles på en værdig og ordentlig måde, når de kommer til landet,
og således vil også Edward Snowden, såfremt han indrejser i Danmark, på lige fod med alle andre kunne søge asyl her i landet. Snowdens ansøgning vil blive behandlet på samme måde som ansøgninger
fra alle andre, der søger asyl i Danmark, og det er jo et grundlæggende retsprincip for os i Danmark, at der er lighed for loven, og det
skal vi holde fast i.
Edward Snowden har med afdækningen af overvågningssystemerne bidraget til en væsentlig debat om overvågning. Det er en diskussion og udvikling, som vi politikere skal tage alvorligt, men Socialdemokraterne mener ikke, der er grundlag for, at vi fra dansk side laver en særlov, der sikrer Snowden ophold i landet uden om de
eksisterende muligheder for at opnå ophold og asyl, og betingelserne, som det også allerede har været nævnt i debatten, fremgår jo af
udlændingelovens § 7. Heraf følger det, at der gives opholdstilladelse til personer, der er omfattet af FN's flygtningekonvention, eller
som ved tilbagevenden til deres hjemland risikerer bl.a. dødsstraf eller tortur. Jeg må sige, at jeg ikke deler stillernes skepsis over for det
amerikanske retssystem. Den amerikanske justitsminister har mig
bekendt tidligere tilkendegivet, at Snowden hverken risikerer dødsstraf eller tortur i USA.
Vi lever altså i et demokratisk retssamfund, hvor vi har lavet aftaler med andre retssamfund om udlevering af personer til retsforfølgelse, herunder med USA. Det er så op til amerikanerne og det amerikanske retsvæsen at afgøre skyldsspørgsmålet i den her sag og ikke
Folketinget.
Det kan i bemærkningerne til forslaget læses, at forslagsstillerne
mener, at Snowden fortjener moralsk og politisk opbakning for sine
afsløringer. Som jeg sagde før, synes jeg, det er en vigtig diskussion
om overvågning og konsekvenserne af overvågning, som Snowden
har bidraget til, og forslagsstillerne har jo allerede givet deres politiske og moralske opbakning til Snowden, og regeringen har også vist,

23";Jeppe Bruus
141900;Time;;Kl. 12:12
141924;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har stor tiltro til det amerikanske
retssystem. Det er selvfølgelig helt fair. Vi ved så bare, at Snowdens
sag vil blive behandlet bag lukkede døre, og vi kan se, at eksempelvis en anden whistleblower som Bradley Manning har fået en lang
og meget, meget hård straf. Sandsynligheden for, at der sker det
samme for Snowden, er derfor meget, meget stor.
Mener den socialdemokratiske ordfører virkelig, at det er det,
som Edward Snowden fortjener efter at have rejst den vigtige diskussion om overvågning, som Socialdemokraterne jo anerkender
med glæde i dag?";Nikolaj Villumsen
142523;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:13
142580;Time;;Kl. 12:13
142597;name_party;":
Altså, mig bekendt har den amerikanske justitsminister skrevet til sin
russiske modpart, at Edward Snowden hverken risikerer dødsstraf eller tortur, og at han vil blive stillet for en civil domstol. I øvrigt må
hele det her retsspørgsmål jo afgøres i USA, og der har vi tillid til
det amerikanske retsvæsen, og derfor mener vi ikke, der er anledning
til at lave en særlov i Danmark.";Jeppe Bruus
142991;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:13
143074;Time;;Kl. 12:13
143098;name_party;":
Som det er kommet frem i dag, vil retssagen foregå bag lukkede
døre, hvor muligheden for at fremlægge baggrunden for, at Snowden
har gjort det, ikke vil være til stede. Det synes jeg er bekymrende,
men det bekymrer så ikke Socialdemokraterne, der åbenbart stiller
sig tilfredse med, at han ikke vil blive tortureret og dræbt. Det kan vi
andre da også være glade for, men det må man altså sige er et minimum, eftersom dødsstraf er i strid med menneskerettighedskonventionen, og at tortur selvfølgelig også er strengt forbudt.
Men vi ved jo godt, at Snowden kommer til at blive i Moskva, og
er det virkelig fornuftigt, at han skal være i hænderne på Putin? Er
det Socialdemokraternes holdning?

24

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Nikolaj Villumsen
143841;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:14
143898;Time;;Kl. 12:14
143915;name_party;":
Det er jo op til Snowden og russerne. Altså, det må de jo ligesom
afgøre. Som jeg sagde, mener vi samlet set ikke, der er anledning til
at lave en særlov, der giver Edward Snowden ophold i Danmark. Vi
har tillid til det amerikanske retsvæsen, og så må sagen jo gå sin
gang. Og i øvrigt er det jo mig bekendt heller ikke, fordi han har
bedt om ophold i Danmark.";Jeppe Bruus
144287;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Uffe Elbæk, Uden For
Grupperne.";Kl. 12:14
144404;Time;;Kl. 12:14
144422;name_party;":
Det er rart at høre, at ordføreren synes, det er en vigtig debat, som
informationerne, som Edward Snowden har lækket, har skabt. Men
kunne ordføreren uddybe, hvorfor ordføreren mener, at det er en vigtig debat, Edward Snowden har rejst?";Uffe Elbæk
144670;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:15
144727;Time;;Kl. 12:15
144744;name_party;":
Det kan jeg da godt. Jeg synes da, at den diskussion om overvågning
og spionage er helt central. Hvordan er samspillet mellem lande, der
er venner i internationale sammenhænge, og hvordan skal det foregå? Det er jo også den diskussion, der afspejler sig i USA, hvor de
har en ret heftig diskussion omkring regulering af de amerikanske
efterretningsvæsener og de mekanismer, det foregår efter.
Jeg synes da, det er en vigtig debat, og det er en vigtig demokratisk debat at deltage i, og det gør vi jo også gerne. Vi mener bare ikke, at det så skal resultere i, at vi skal lave en særlov for Edward
Snowden.";Jeppe Bruus
145361;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:15
145448;Time;;Kl. 12:15
145466;name_party;":
Nu ved vi, at USA har spioneret imod helt legitime europæiske institutioner som Kommissionen og Europa-Parlamentet, at de har spioneret imod en allieret som Angela Merkel, at de har spioneret imod
ngo-organisationer som Amnesty International og Worldwatch Institute og selv mod klimatopmødet i Danmark. Hvad er ordførerens
vurdering af de handlinger?";Uffe Elbæk
145828;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:16
145885;Time;;Kl. 12:16
145902;name_party;":
Der tror jeg da at jeg vil støtte mig op ad min statsminister, som jo
har sagt, at det er en diskussion, som man også meget tydeligt har
haft på europæisk niveau, og at de samtaler, der har været imellem
europæiske statsledere og amerikanske statsledere, har vi jo alle

sammen kunnet se offentligt. Det har været en diskussion om, hvor
grænserne går for det. Det er jo sådan set også det, amerikanerne diskuterer meget i deres politiske sammenhænge. Det er jo klart en politisk diskussion om, hvordan vi skal skrue de her ting sammen. Den
synes jeg da er relevant, og den har vi jo både herhjemme og i samarbejde med de amerikanske allierede.";Jeppe Bruus
146557;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så næste
taler er hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 12:16
146726;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
146760;name_party;":
Tak for det. Forslaget om, at der skal tildeles en opholdstilladelse til
Edward Snowden, kan Dansk Folkeparti ikke støtte. Såfremt Edward
Snowden sætter sine ben på dansk jord, vil jeg antage, at politiet vil
tilbageholde ham, og at han vil blive udleveret til retsforfølgelse i
USA. Og hvis en person ansat i den danske efterretningstjeneste gik
ud og lækkede oplysninger, som kunne skade danske interesser, tror
jeg også, at den danske regering, den til enhver tid siddende danske
regering, og et bredt flertal i Folketinget ville ønske, at en sådan person blev retsforfulgt i Danmark. Jeg tror, at de amerikanske myndigheder og politikere har det på samme måde, og det kan jeg sådan set
godt forstå, og i og med at USA er vores allierede, vores tætteste allierede, synes jeg, at her må vi selvfølgelig stille os på deres side.
Jeg har jo også noteret mig, at der er mange forskellige ting, der
har været fremme i den her sag om Edward Snowden, og det kan altid være svært at vurdere, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert.
Jeg anerkender sådan set, at nogle af de ting, der har været fremme,
kan starte en relevant debat, for hvor går grænserne for overvågning? Og jeg synes, det er helt fair, at der er en sådan debat.
Man kunne måske sige, hvis de afsløringer, der var kommet
frem, kun havde drejet sig om interne amerikanske forhold, at o.k.,
så var der så et formål med, at man skulle forholde sig til den amerikanske overvågning af egne borgere, men når nogen går ud og så at
sige kommer med afsløringer, som kan skade amerikanske interesser
og måske også skade danske interesser, som f.eks. handler om, hvordan man overvåger aktiviteter i Kina, hvordan man overvåger aktiviteter i Iran – jeg har også ladet mig fortælle, at efterretningsfolk inden for efterretningstjenesterne har sagt, at noget af det, der har været afsløret, faktisk kunne gavne terrororganisationer, for nu ved de,
hvordan f.eks. USA opererer, og så kan de indrette deres virksomhed
efter det – synes jeg ikke ligefrem, det er specielt hensigtsmæssigt,
hvis det holder stik.
Jeg har også bemærket, at Edward Snowden selv har fortalt, at
han begyndte at arbejde for NSA via et privat sikkerhedsfirma, fordi
han vidste, at jobbet så ville give ham adgang til lister over maskiner
verden over, som USA altså overvågede. Og ifølge nyhedsbureauet
Reuters fik Edward Snowden adgang til sine dokumenter ved at
overtale andre af sine kollegaer til at give ham deres brugernavn og
adgangskode, og han gav altså nogle forkerte oplysninger som begrundelse for det, og de har så også som en konsekvens af det mistet
deres arbejde.
Så jeg synes, at man skal passe lidt på med at sige, at han er en
helt, og jeg synes, man skal tænke på, at hvis der var en person i den
danske efterretningstjeneste, der havde gjort noget tilsvarende, ville
vi fra dansk side selvfølgelig have en forventning om, hvis vedkommende ankom til andre lande, at de ville udlevere den person til retsforfølgelse i Danmark. Og selv om der kan være relevante ting at
diskutere om overvågning, må vi holde fast i, at en opholdstilladelse
ikke er den rigtige vej at gå. Hvis han sætter sine ben på dansk jord,
vil det mest naturlige være, at han bliver udleveret til retsforfølgelse
i USA.

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Martin Henriksen
150040;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to indtegnet til korte bemærkninger. Hr. Nikolaj Villumsen,
Enhedslisten, er den første. Værsgo.";Kl. 12:20
150189;Time;;Kl. 12:20
150213;name_party;":
Tak for det. Nu håber jeg selvfølgelig også, at ordføreren for Dansk
Folkeparti har bemærket, at Edward Snowden har afsløret, at der har
været overvågning af aktiviteter i Danmark, eksempelvis at Bella
Center under klimatopmødet i 2009 blev overvåget af den amerikanske efterretningstjeneste. Synes Dansk Folkeparti ikke, det er problematisk? Og mener Dansk Folkeparti ikke, at Edward Snowden har
rejst en relevant debat ved eksempelvis at fortælle den danske offentlighed og verden, at den amerikanske efterretningstjeneste har
spioneret ude på Amager?";Nikolaj Villumsen
150778;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:21
150835;Time;;Kl. 12:21
150858;name_party;":
Jo, men det synes jeg også at jeg sagde. Der er kommet en diskussion om det her, og meget af det er da relevant. Det er da relevant at
diskutere, hvor grænserne for overvågning går. Men jeg synes altså
også, det er dybt problematisk, hvis man går ud og lækker oplysninger – dels synes jeg, det er usympatisk, hvis man sådan set har skrevet under på, at man vil være loyal over for sin arbejdsgiver og over
for sit land, og man så ikke er det, dels synes jeg, når det så ovenikøbet er en meget tæt allieret af Danmark, at det faktisk burde veje meget tungt, omend der kan være startet en relevant debat og også langt
hen ad vejen er startet en relevant debat. Men vi har jo løbende diskussioner om, hvor grænserne for overvågning går, uanset om Edward Snowden havde været her eller ej.
I forhold til overvågning af danskere fra amerikansk side har jeg
jo noteret mig, at regeringen i en række svar til Folketinget har oplyst, og nu citerer jeg fra et svar til Folketinget:
»Justitsministeriet kan oplyse, at Politiets Efterretningstjeneste
ikke har grundlag for at antage, at amerikanske efterretningsaktiviteter på ulovlig vis er eller har været rettet mod Danmark eller danske
interesser,« – og det sidste kan måske så berolige nogle herinde –
»herunder danske ministre eller medlemmer af Folketinget«.
Jeg synes bare, at vi bliver nødt til at holde fast i, at hvis man
lækker oplysninger med det formål at starte en relevant debat, f.eks.
i USA, så gør man jo det. Og det er jo én ting, som man kan have
mange forskellige synspunkter om. Men hvis man lækker oplysninger, som har det resultat, at det kan skade en af vore tætteste allieredes muligheder for at lave efterretningstjeneste rettet mod f.eks. terrororganisationer eller lande eller stater, som jeg også mener at Danmark har en interesse i der bliver holdt øje med, synes jeg altså, det
er en lidt anden diskussion. Og dér er vi altså ovre efter vores opfattelse.";Martin Henriksen
152795;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.

25

ringen, der jo også åbner op for, at der kan være et samarbejde mellem danske myndigheder og den amerikanske efterretningstjeneste,
som det jo også er kommet frem.
Men hvorfor er Dansk Folkeparti tilfreds med, at Edward Snowden sidder i Moskva på Putins nåde? Er det ikke bekymrende, at han
med de oplysninger, som han har, sidder, hvor han kan blive afpresset af den russiske efterretningstjeneste, eksempelvis afpresset, fordi
man til august skal tage stilling til, om han fortsat må opholde sig i
Rusland, eller om han skal udleveres til hård straf i USA.";Kl. 12:23
153442;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:23
153499;Time;;Kl. 12:23
153522;name_party;":
Altså, at den danske efterretningstjeneste samarbejder med den amerikanske efterretningstjeneste, betragter jeg som en given ting. Det er
vel ikke nogen nyhed som sådan. Andet ville da være ganske ufornuftigt.
Jeg har jo ikke sagt til Edward Snowden, at han skulle tage til
Rusland, så det må stå for hans egen regning. Så vidt jeg husker, tog
han til Hong Kong, et kinesisk protektorat, kan man vel kalde det.
Om det er rigtigt, ved jeg ikke, men jeg har læst mig til, at han f.eks.
der opholdt sig på den russiske ambassade. Hvad har han fortalt til
de russiske folk dér? Det ved vi jo ikke. Hvad fortæller han til russerne, hvad har han fortalt til russerne? Har han fortalt noget til kineserne, som kan skade amerikanske interesser, og som måske dermed også direkte eller indirekte kan skade europæiske interesser,
herunder danske interesser? Det ved vi ikke. Derfor er det faktisk et
utrolig usikkert grundlag. Det er meget useriøst, at man på det her
grundlag vil give opholdstilladelse til en person.";Martin Henriksen
154541;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Uffe Elbæk, Uden For Grupperne.";Kl. 12:24
154639;Time;;Kl. 12:24
154657;name_party;":
Lad os lige slå fast, at de dokumenter, Edward Snowden har lækket,
har han givet til nogle af de mest estimerede medier i verden – vi
snakker Washington Post, vi snakker New York Times, vi snakker
Guardian, vi snakker Spiegel.
Edward Snowden vil selvfølgelig gerne hjem til USA, under forudsætning af at han får en fair retssag, hvilket betyder, at han har
mulighed for over for offentligheden at begrunde, hvorfor han gjorde
det, han gjorde. Lad os også lige slå fast, at han faktisk forsøgte over
for sin overordnede at gøre opmærksom på de her uheldige omstændigheder om, hvilke informationer der var tale om, og den type masseovervågning der fandt sted.
Så når ordføreren for Dansk Folkeparti står og siger, at det her
skader en allieret, vil jeg gerne spørge: Hvordan skader det USA
som allieret, at USA overvåger helt legitime europæiske demokratiske institutioner? Hvordan svækker det USA? Hvordan svækker det
USA, at de overvåger Merkels telefon? Hvordan svækker det USA,
at de har lavet overvågning af Siemens, altså en privat virksomhed?
Det vil jeg gerne høre ordførerens kommentar til.";Uffe Elbæk
155766;Time;;Kl. 12:26
155777;Time;;Kl. 12:23
155801;name_party;":
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti anerkender, at det er en relevant
debat, som Edward Snowden har rejst. Det undrer mig så, at det ikke
bekymrer Dansk Folkeparti, at der er blevet foretaget overvågning
på Amager, men at man stiller sig helt tilfreds med svaret fra rege-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

26

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Nikolaj Villumsen
156173;Time;;Kl. 12:26
156196;name_party;":
Det er jo fuldstændig indlysende, at hvis det kommer frem, hvordan
en efterretningstjeneste overvåger andre, f.eks. terrorbevægelser eller lande som f.eks. Iran, og hvilke redskaber den bruger, så svækker
det selvfølgelig dens mulighed for at gøre det. Og så risikerer man at
give en fordel, hvis det er rigtigt, til personer og grupper og lande,
som vi vel ikke ønsker skal have en fordel i den efterretningskamp,
som jo løbende er der.
Altså, vi overvåger jo hinanden på kryds og tværs, og lande overvåger også hinanden. Sådan er det jo. I Danmark er der jo også overvågning, når borgere går ind på hjemmesider. Der er ikke nogen, der
følger med i, hvilke hjemmesider man går ind på, men hvis der på et
tidspunkt kommer en mistanke mod en borger, har myndighederne
mulighed for med en dommerkendelse at gå ind og se, hvilke hjemmesider man har besøgt inden for det seneste års tid, og hvis der
f.eks. er en mistanke rettet mod en borger om, at vedkommende ønsker at være involveret i en terrororganisation, og det er muligt at gå
ind og se, at vedkommende har besøgt en hjemmeside med en opskrift på selvmordsbomber, er det måske meget fornuftigt, at der er
de muligheder, så nogle ting kan kobles sammen.
Men hvis Edward Snowden udelukkende ønskede at rejse en intern debat om f.eks. amerikanernes overvågning af hinanden, så kan
man sige, at det var én ting, men han har også afsløret noget – det
har jeg i hvert fald ladet mig fortælle – som kan skade amerikanske
interesser og dermed måske også danske interesser. Det er ikke så
smart.";Martin Henriksen
157749;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:27
157832;Time;;Kl. 12:27
157850;name_party;":
Jamen jeg synes, det er helt paradoksalt, at ordføreren bliver ved
med at snakke om, at det her har skadet amerikanske interesser. Vi
snakker om oplysninger, der kan dokumentere, at der har fundet
masseovervågning sted af fuldstændig almindelige borgere i Europa
– overvågning af demokratiske, legitime institutioner, overvågning
af statsledere, overvågning af private virksomheder. Synes ordføreren virkelig ikke, at det er en relevant debat, og kunne vi have fået
den, hvis Edward Snowden ikke havde lækket de informationer, han
har gjort?";Uffe Elbæk
158403;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:28
158460;Time;;Kl. 12:28
158483;name_party;":
Altså, jeg har før deltaget i diskussioner om overvågning, også før
Edward Snowden lækkede informationer – det vil jeg bare sige.
Så har jeg i øvrigt allerede læst op af et svar til Folketinget fra en
minister, og jeg vil bare sige, at en minister jo skal svare sandt til
Folketinget: det skal jo være rigtigt, hvad ministeren svarer til Folketinget. Det lægger vi jo til grund, indtil det bliver bevist, at det, ministeren har svaret til Folketinget, ikke er rigtigt. Jeg har allerede læst
op, at der blev svaret – og det er, så vidt jeg kan se, af Justitsministeriet – at Politiets Efterretningstjeneste ikke har grundlag for at antage, at amerikanske efterretningsaktiviteter på ulovlig vis har været
rettet mod Danmark. Jeg kan også forstå, at både den danske udenrigsminister og den danske statsminister har rejst det her over for deres amerikanske partnere og sagt, at det selvfølgelig ikke er i orden,
hvis der er noget, som foregår på ulovlig vis.

Men jeg bliver nødt til at fastholde, at hvis en dansk efterretningsagent havde lækket oplysninger, som kunne skade danske interesser, så ville vi også have en forventning om, at han, hvis han opholdt sig i USA eller kom til USA, ville blive udleveret til Danmark,
og derfor må vi selvfølgelig gøre det samme, det er klart.";Martin Henriksen
159775;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i talerrækken. Den næste ordfører er
fru Marlene Borst Hansen, Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 12:29
159943;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg studsede noget, da jeg læste det her beslutningsforslag fra Enhedslisten og hr. Uffe Elbæk. Det var ikke så meget over, at hr. Uffe
Elbæk kom med forslaget, for det luftede han faktisk for mange måneder siden, dengang han stadig var medlem af Det Radikale Venstre. Men det undrer mig faktisk, at Enhedslisten står som forslagsstillere, og det gør det af én særlig grund, nemlig at Enhedslisten plejer at være et parti, som sætter retssikkerheden højt, og som i lighed
med Radikale Venstre ikke plejer at argumentere for særlove for
mennesker, som af en eller anden grund er kommet i mediernes
søgelys.
At enkeltsager kan være anledning til at lave generelle lovændringer, som gælder for alle i lignende situationer, er en helt grundlæggende retssikkerhedspræmis. Men det er det åbenbart ikke i den
her sag, for hvad er det for et grundlag, som Danmark skulle give
Edward Snowden ophold på? Og skal det være Folketinget, som giver et bestemt menneske ophold i Danmark? Hvad er det for en
praksis, som Enhedslisten med det her forslag lægger op til? Vil Enhedslisten have, at Folketinget behandler og tager stilling til enkeltsager, hvis mennesker er retsforfulgt i deres hjemland? Den slags har
vi rent faktisk lavet love om. Vi har jo love, som sikrer, at mennesker, som søger ophold i Danmark på grund af en politisk forfølgelse
i deres hjemland, bliver vurderet, og hvis de danske myndigheder er
enige i, at et menneske står til politisk forfølgelse, og hvis vi ikke
har tillid til det pågældende lands retssystem, får man asyl. Er det
det, Enhedslisten mener at Edward Snowden skal have? Er det det,
der skal være opholdsgrundlaget?
Jeg kan godt forstå, at Enhedslisten har sympati for Snowden, for
det har jeg sådan set også. Og set med mine briller synes jeg også
umiddelbart, at han via sine læk har været med til at sætte fokus på
en problemstilling og en overvågning, som har ført til en verdensomspændende og særdeles vigtig diskussion. Har han gjort noget ulovligt? Det har han givetvis. Det indrømmer han jo også selv. Men
spørgsmålet er så, om der er proportionalitet mellem væsentligheden
af de fortrolige oplysninger og den eventuelle sikkerhedsrisiko, de
her oplysninger kan udgøre i forhold til eksempelvis terror. Det ved
jeg ikke. Det ved Enhedslisten sådan set heller ikke, for det er naturligvis op til en retsinstans at afgøre det, og den retsinstans er altså
det amerikanske retsvæsen.
Så med baggrund i, at vi simpelt hen ikke forstår, hvad det er for
et grundlag, man ønsker at give Edward Snowden ophold på, og fordi en så kompleks handling, som Snowden har begået, kræver en
retslig afgørelse, kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 12:29
162657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to indtegnet for korte bemærkninger til ordføreren. Den første
er hr. Uffe Elbæk, Uden For Grupperne. Værsgo.

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Kl. 12:32
162855;Time;;Kl. 12:32
162873;name_party;":
Jeg har lyst til at spørge den radikale ordfører, om det gør indtryk på
ordføreren, når to så estimerede menneskerettighedsorganisationer
som Amnesty International og Worldwatch Institute udtaler sig og
opfordrer lande til at give Edward Snowden opholdstilladelse ud fra
den argumentation, at han ikke vil få en fair retssag i USA. Grunden
til, at Amnesty International ikke mener, at han vil få en ret fair retssag, er, at sagen ikke vil komme for en offentlig jury, og at han ikke
vil få mulighed for at fremføre sine argumenter.
Det er vigtigt at understrege, at Edward Snowden faktisk gerne
vil hjem til USA. Han vil gerne hjem og møde offentligheden. Han
vil gerne hjem og argumentere for, hvorfor han har gjort det, han har
gjort. Men normalt – i hvert fald i min historik – har det altid gjort
indtryk på Det Radikale Venstre, hvad Amnesty International siger,
og hvad Worldwatch Institute siger. Men det gør det åbenbart ikke i
den her sag.";Uffe Elbæk
163833;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:33
163890;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Det gør det i allerhøjeste grad, og det er sådan set også derfor, jeg
siger, som jeg gør. Jeg siger ikke, at Edward Snowden ikke skulle
kunne få opholdstilladelse i Danmark: jeg siger bare, at det ikke skal
ske gennem en debat her i Folketinget, hvor vi tager et enkelt menneske ud. Hvis han søgte asyl – selv om det jo ikke er det, det fremsatte beslutningsforslag går ud på – ville han selvfølgelig blive vurderet ud fra alle de parametre, som alle andre, der søger asyl, bliver
vurderet ud fra.
Hvis det er korrekt, hvad hr. Uffe Elbæk siger, og hvad han citerer fra menneskerettighedsorganisationer, er det jo en del af den vurdering, der skal foretages, når man søger asyl. Det er sådan set bare
det, jeg påpeger. Jeg siger ikke noget om, om Edward Snowden skal
eller ikke skal have opholdstilladelse i Danmark: jeg spørger bare,
hvad grundlaget for det er. Og er det et asylgrundlag, skal han søge
asyl fuldstændig på samme måde som alle andre, der søger asyl, gør.";Kl. 12:33
164900;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:34
164983;Time;;Kl. 12:34
165001;name_party;":
Mener den radikale ordfører, at den debat, som Edward Snowden har
rejst, og de dokumenter, som Edward Snowden har lækket til seriøse
udenlandske medier, har været en væsentlig debat og en debat, der
gør indtryk på den radikale ordfører?";Uffe Elbæk
165249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

27

heden meget, meget højt, og vi synes, det er væsentligt, at det er hos
domstolene, en sådan praksis skal afprøves.";Kl. 12:35
165426;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Kl. 12:35
165529;Time;;Kl. 12:35
165553;name_party;":
Tak for det. Man siger jo, at angreb er det bedste forsvar, og det virker, som om De Radikale nok har ret så meget brug for et forsvar for
at afvise det her ellers meget fornuftige forslag, når de går i kødet på
Enhedslisten i dag. Jeg vil sige, at det er godt forsøgt, og jeg vil sige,
at jeg vil opfordre ordføreren til at læse det sted i forslaget igen, hvor
der lige præcis står »opholdstilladelse« og »uden at risikere retsforfølgelse eller udlevering«. Og hvorfor står der det? Det står der, fordi vi godt ved, ligesom ordføreren ved, at Edward Snowden ikke er
berettiget til asyl i Danmark med den nuværende asyllovgivning.
Vi ønsker ikke at ændre asyllovgivningen med udgangspunkt i
Snowden. Vi ønsker, at han skal have opholdstilladelse i Danmark,
som også en lang række menneskerettighedsorganisationer har opfordret til, fordi vi ikke ønsker, at Edward Snowden skal have en
hård straf bag lukkede døre i USA. Så det vil jeg bare godt spørge
De Radikale om. Når De Radikale jo godt ved, hvad dansk udlændingelov er, hvad dansk asyllov er, hvorfor afviser de så den mulighed, vi har i Folketinget, for at give Snowden ophold i Danmark?";Nikolaj Villumsen
166709;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:36
166766;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Det var sådan set ikke for at foretage et angreb på Enhedslisten. Det
var bare for at holde fast i, at Enhedslisten plejer at stå tæt sammen
med Det Radikale Venstre på det fundament, som handler om, at når
vi laver lovgivning, laver vi lovgivning, som gælder generelt og for
alle mennesker, fordi en væsentlig del af vores retssikkerhed hviler
på, at vi laver love, som gælder for alle i lignende situationer. Vi laver ikke særlove, vi giver ikke opholdsgrundlag til specifikke mennesker her i Folketingssalen. Hvis vi gjorde det i den her sag, kunne
jeg godt forestille mig, at der var andre partier, der meget hurtigt
kom med alle mulige andre, som de også syntes vi skulle vurdere eller forkaste her i Folketingssalen.
Vi sagsbehandler ikke om enkelte personer her i Folketingssalen.
Vi har en asyllovgivning, og hvis den skal laves om på baggrund af
en enkelt sag, så lad os tage den diskussion, men jeg synes, at det er
grundlæggende forkert at tage enkeltpersoner og diskutere deres ophold her i Folketingssalen.";Kl. 12:36
167824;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:37
167911;Time;;Kl. 12:37
167922;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Ja, jeg mener, det har været en væsentlig debat. Jeg kan ikke vurdere
– som jeg også sagde i min ordførertale – hvorvidt der er proportionalitet mellem væsentligheden i den debat, som jeg anerkender
Snowden har rejst, og den eventuelle sikkerhedsrisiko, der ville være. Det kan jeg ikke afgøre.
Det er ligeledes min påstand, at hverken hr. Uffe Elbæk eller Enhedslisten kan afgøre det. Det skal en retsinstans afgøre. Og jeg
kommer fra et parti, Det Radikale Venstre, hvor vi sætter retssikker-";Kl. 12:35
168469;name_party;":
Man kan forstå, at De Radikale er meget principielle. De ved godt, at
Snowden ikke har nogen som helst mulighed for at få asyl i Danmark. Alligevel afviser de at række ham en hjælpende hånd, selv om
de ved, han står til en hård straf bag lukkede døre, formentlig en
straf, der i hvert fald vil være lige så hård som den, Bradley Manning, en anden amerikansk whistleblower, der har fået en rigtig, rigtig hård straf, fik. Er det virkelig rigtigt, er det virkelig sådan, at en
mand, som med De Radikales egne ord har været med til at sætte en
verdensomspændende og vigtig debat i gang, skal have en hård straf

28

Fredag den 25. april 2014 (B 69)

bag lukkede døre, hvilket er stærkt kritiseret af en lang række menneskerettighedsorganisationer? Er det De Radikales svar til Snowden
i dag? Kan det virkelig være rigtigt?

forslag, og det er der, hvor vi principielt synes at man skal tage fat
på den her debat.";Nikolaj Villumsen
169391;Time;;Kl. 12:42
169402;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og der er igen to indtegnet til korte bemærkninger. Den første
er denne gang hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:38
169621;Time;;Kl. 12:38
169632;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
De Radikales svar til Snowden er, at såfremt han ikke står til en fair
rettergang i USA, ville det jo være et parameter, som der blev taget
stilling til i den asylprocedure, som han ville skulle igennem, hvis
han søgte asyl i Danmark. Men hvis vi som udgangspunkt har tillid
til det amerikanske retsvæsen, så udleverer vi amerikanere til USA,
såfremt de ikke står til dødsstraf. Så har vi en udleveringsaftale med
USA. Hvis vi skal lave om på den, er det en helt anden diskussion.
Når vi er så fundamentalt uenige i den her sag og stemmer nej, er det
simpelt hen på baggrund af, at vi ikke skal stå her i Folketingssalen
og tilkende ophold til enkeltpersoner. Vi bliver nødt til at stå på det
generelle grundlag.";Kl. 12:42
170397;name_party;":
Tak for det. Som ordføreren fra SF jo kan se, taler vi ikke om at give
ham asyl, vi taler om at give ham opholdstilladelse i Danmark. Det
er det, vi tager stilling til i Folketinget i dag. Det er opholdstilladelse
uden risiko for udlevering til USA, uden risiko for udlevering og
retsforfølgelse. Det afviser SF, men SF synes, at Snowden har rejst
en rigtig vigtig debat – det er jeg meget enig i. Men ville det ikke
klæde os, når vi gerne vil bruge hans oplysninger, når vi er glade for
den debat, som han rejser, at vi så også hjælper ham, at vi hjælper
ham til at undgå en hård straf, som vil blive givet i en retssal bag
lukkede døre? Er det ikke et svigt af Edward Snowden, som SF i dag
stemmer for?";Nikolaj Villumsen
171114;Time;;Kl. 12:39
171125;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet lige nu. Og den næste
taler er fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:43
171340;Time;;Kl. 12:43
171351;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
171395;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at jeg er meget enig i de ting, som den radikale ordfører har sagt. Jeg synes, Edward Snowden har rejst en
meget, meget vigtig debat, en debat, som jeg tror at rigtig mange
syntes ellers var død. Vi bekymrer os ikke ret meget om overvågning
længere, vi har vænnet os til kameraer, vi lægger alt ud på Facebook.
Jeg tror, der kommer en tid, hvor vi kommer til at træde lidt tilbage
på nogle af de her ting. EU-Domstolens kendelse i forhold til logningsreglerne tror jeg bare kan blive begyndelsen.
Jeg synes, vi skal anerkende Snowden for den debat, han trods alt
har sparket gang i, men Folketinget kan ikke behandle asyl til Edward Snowden. Jeg er meget enig med den radikale ordfører i, at det
må være vores almindelige sagsbehandlingssystem, der gør det efter
vores gældende regler, som jo i øvrigt giver mulighed for ophold,
hvis man er individuelt og konkret forfulgt. Det må være dem, der
tager stilling til det. Han opholder sig ikke her, han har ikke engang
søgt asyl, og derfor virker det en smule mærkeligt, at vi skal stå her
og behandle en sag om en enkeltperson.
Er det, han har begået, kriminelt? Det kan jeg ikke vurdere. Jeg
har ikke alle oplysninger i sagen. Jeg aner ikke, hvad der er op og
ned i den. Jeg ved ikke, om der er andre i det her lokale, der er i
stand til at have det overblik og den viden om, hvad det er, der er
foregået, til at kunne afgøre, hvad det præcis er, der er op og ned i
den her sag. Det må være op til en domstol, hvis det skal vurderes.
Jeg vil så godt sige, at jeg synes, det interessante ved den her sag
er debatten, der er blevet rejst, og der synes jeg at Jonas Christoffersen, som kommer fra Institut for Menneskerettigheder, sagde noget
meget, meget rigtigt: Edward Snowden er katalysator for en debat,
som viser, at vi skal have gode demokratiske kontrolinstanser i forhold til overvågning. Jeg synes, det er der, vi skal tage fat, og det er
også derfor, at SF i dag har fremlagt en lang række forslag til, hvordan vi kigger på den store, brede overvågning, som i dag tager rigtig
mange former, og som jeg tror helt almindelige mennesker føler at
de kommer lidt til kort over for. Det kræver, at vi har nogle gode demokratiske kontrolinstanser, at vi har en god persondatalovgivning,
som også kan håndhæves effektivt. Vi har fremlagt en lang række";Karina Lorentzen Dehnhardt
173757;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er underordnet, om det er opholdstilladelse,
eller det er asyl. Vi har et sagsbehandlingssystem, og det skal følge
de helt almindelige postgange, der er i det. Er det et problem, at Edward Snowden muligvis står til en hård straf? Jeg er ikke nogen fan
af det amerikanske retssystem, det kan jeg lige så godt sige. De har
three strikes and you're out, de har livstid, de har et meget, meget
hårdt retssystem, som virkelig er tough on crime. Det bruger de, når
det handler om bandekriminalitet, når det handler om andre ting,
som vi i Danmark ville synes var småting. Det kan vi være politisk
uenige i, men det er amerikanernes afvejning af, hvordan de vil indrette deres retssystem. Det kan jeg altså ikke blande mig i her fra
Danmark.";Karina Lorentzen Dehnhardt
174530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:44
174613;Time;;Kl. 12:44
174637;name_party;":
Det er godt, at SF er enige i, at der er store problemer i det amerikanske retssystem. Nu er situationen så bare den, og jeg går også ud
fra, at SF godt ved det, at Edward Snowden ikke kan få asyl i Danmark efter gældende regler, heller ikke, hvis han søgte.
Så spørgsmålet, SF skal tage stilling til, er, om det er det her
amerikanske meget kritisable retssystem, som skal dømme Edward
Snowden hårdt, hvis han bliver udleveret fra Rusland, eller om Danmark skal give ham opholdstilladelse med sikkerhed imod udvisning, med sikkerhed imod retsforfølgelse.
Det undrer mig, at SF svigter Edward Snowden i dag og ikke kan
støtte det.";Nikolaj Villumsen
175279;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Kl. 12:44
175372;Time;;Kl. 12:44
175405;name_party;":
Jeg har bare meget, meget svært ved at se, hvad det er for et grundlag, vi skal give opholdstilladelse på. Jeg tror ikke, at nogen af os,
der er til stede her i Folketingssalen i dag, præcis ved, hvad der er op
og ned på de oplysninger, Edward Snowden har lagt frem.
Vi aner ikke, om der er foregået magtmisbrug, vi aner ikke, om
Edward Snowden i det hele taget har begået noget kriminelt. Det må
være op til amerikanerne at vurdere det. Hvis de begærer ham udleveret, ønsker at retsforfølge ham, må det jo være deres retssystem,
der afprøver og afvejer alle de her påstande. Jeg har i hvert fald ikke
mulighed for at kunne sagsbehandle det her fra Folketingets talerstol.
Jeg tror, vi er nødt til at overlade det til de rette myndigheder.
Hvis Edward Snowden skulle søge asyl eller ophold, må det gå ad de
normale sagsgange. Det er da klart, at hvis han står over for nogle
meget, meget urimelige forhold, jamen så er det jo noget, vi skal
tage med, ligesom vi gør, når vi vurderer alle andre sager – akkurat
som den radikale ordfører sagde.";Karina Lorentzen Dehnhardt
176459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Kl. 12:45
176549;Time;;Kl. 12:45
176567;name_party;":
Altså, når Enhedslisten og undertegnede har taget det her initiativ, er
det selvfølgelig, fordi vi vurderer, at det er en helt ekstraordinær situation. Jeg kan forstå på SF's ordfører – og nu prøver jeg at citere
fuldstændig direkte – at vi ikke ved, om der er foregået magtmisbrug. Det, vi ved, er, at NSA har aflyttet fuldstændig legitime demokratiske institutioner i Europa. Vi ved, at 35 statslederes telefon er
blevet aflyttet – herunder Merkels. Vi ved, at private virksomheder
er blevet aflyttet. Vi ved, at nogle af vores allerfineste menneskerettighedsorganisationer som Amnesty og Worldwatch Institute er blevet aflyttet. Det ved vi. Hvordan kan det være, at SF's ordfører ikke
ved det?";Uffe Elbæk
177275;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:46
177332;Time;;Kl. 12:46
177365;name_party;":
Jeg tror bare ikke, jeg kan være så skråsikker i forhold til at kunne
klarlægge hele det forløb, som hr. Uffe Elbæk åbenbart mener han
kan. Det må være et domstolsanliggende, jeg kan ikke sagsbehandle
det her fra Folketingets talerstol, det må det være op til de rette myndigheder og instanser at gøre. Det er klart, at er Edward Snowden individuelt og konkret forfulgt, ja, så åbner det nogle muligheder for
f.eks. at få asyl i Danmark, og det må være op til systemerne at tage
en afvejning af det her. Jeg synes, vi har et udmærket asylsystem,
som f.eks. tager højde for, at hvis man bliver udsendt til en dødsstraf, så får man selvfølgelig asyl i Danmark. Og sådan synes jeg også det skal være.";Karina Lorentzen Dehnhardt
178074;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 12:47
178157;Time;;Kl. 12:47
178175;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at man skal passe på ikke at være skråsikker. Men i det her tilfælde er de eksempler, jeg er kommet med
her, jo eksempler, som er blevet bragt af fuldstændig seriøse medier,

29

og de er heller ikke blevet tilbagevist af amerikanerne, så der tør jeg
godt være skråsikker. Men selvfølgelig, når vi snakker om de her informationer, så er vi nogle gange i et gråzoneområde, det vil jeg give
ordføreren ret i. Det, der jo er udfordringen her, er, at der indtil nu er
en række ordførere, der er gået op på talerstolen og har sagt, at den
her debat er vigtig, debatten er vigtig, og den kunne ikke have været
taget, hvis Edward Snowden ikke havde lækket de her informationer. Så vi vil gerne have hans informationer, men vi vil ikke beskytte
manden. Er det sådan, jeg skal forstå SF?";Uffe Elbæk
178996;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:48
179053;Time;;Kl. 12:48
179086;name_party;":
Jeg tror sagtens, at man kan have den holdning, at der er rejst en vigtig debat. Jeg tror, at selve debatten om overvågning har været lagt
død i rigtig mange år, og at der er mange, der ikke har interesseret
sig for det. Der tror jeg vi står med en helt ny situation, og det synes
jeg godt man kan anerkende. Men det er altså noget helt andet, end
at man siger, at man ved, at det præcis er foregået på den og den måde, og at det hænger sådan og sådan sammen. Det er ikke op til os i
Folketinget at vurdere det, det må være op til det amerikanske retssystem, hvis de på et tidspunkt begærer ham udleveret, hvis han vender tilbage til USA. Det er altså ikke noget, som jeg synes vi kan
blande os i herfra.
I forhold til ophold og asyl har vi udmærkede regler, der dækker
det felt, og der ville Snowden også komme i betragtning, såfremt
hans situation tilsagde det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
179961;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste taler er ordføreren for Enhedslisten, og
det er Nikolaj Villumsen. Værsgo.";Kl. 12:49
180111;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
180146;name_party;":
Tak for det. Whistlebloweren Edward Snowden har gjort en stor og
farlig indsats ved at afsløre den omfattende overvågning fra den
amerikanske spiontjeneste, NSA, og jeg mener, at vi skylder ham en
stor tak. Var det ikke for Edward Snowdens afsløringer, ville vi ikke
have haft den debat om masseovervågning, som kører lige nu i både
den danske og internationale offentlighed.
Det er selve grundlaget i et demokratisk retssamfund, at myndighederne værner om borgernes retssikkerhed og privatliv. Snowden
har afsløret, at det ansvar svigtes. Den amerikanske spiontjeneste,
NSA, masseovervåger borgere, interesseorganisationer, virksomheder og politikere i selv nært allierede lande. Det skaber en berettiget
frygt for, at NSA kigger med, når vi sender mails eller taler i telefon
med hinanden, at der foregår industrispionage imod vores virksomheder, at danske politikere og politiske institutioner overvåges, som
det er sket under klimatopmødet i København, eller som det er sket
med den tyske kansler Merkels telefon.
Jeg mener, at debatten om masseovervågning er vigtig, og jeg
mener, at den danske regering skylder befolkningen svar på, hvilket
samarbejde der foregår mellem den danske og den amerikanske efterretningstjeneste, om NSA overvåger danskerne med eller uden aftale med de danske myndigheder.
Jeg mener, at Snowden fortjener støtte fra os i form af en opholdstilladelse. Havde Snowden været russer, er der ingen tvivl om,
at han havde fået vestlig støtte og en hjælpende hånd, men Snowden
er amerikaner, så et flertal i Folketinget vil lade ham i stikken. Jeg
synes ærlig talt, at det er pinligt. Vi ved, at Snowden står over for en

30

Fredag den 25. april 2014 (B 69)

lukket retssag, og vi ved, at han kan forvente en hård straf. Skulle vi
være i tvivl, kan vi bare se på, hvad der skete med whistlebloweren
Bradley Manning, som har fået en hård straf for netop at være whistleblower. Spørgsmålet, vi tager stilling til i dag, er, om vi skal acceptere en hård straf til Snowden. Det mener jeg ikke.
Men afvisningen af ophold til Snowden er ikke bare pinlig. Det
er også dumt, for hvilken fordel har Danmark af, at Snowden opholder sig i Rusland på Putins nåde? Hvilke fordele har vi i, at Snowden
risikerer at blive presset til at udlevere oplysninger til den russiske
efterretningstjeneste om Danmark, om NATO eller EU? Det er mig
fuldstændig uforståeligt, at den sikkerhedstrussel overhovedet ikke
bekymrer flertallet i Folketinget i dag.
Med det her forslag taler Enhedslisten og hr. Uffe Elbæk ikke om
at give Snowden asyl. Det er ikke det, Folketinget tager stilling til.
Der tales heller ikke om at ændre asylreglerne, som det har været
forsøgt fremstillet af flere partier i mediedebatten. Der er tale om, at
vi fra dansk side skal tilbyde Snowden opholdstilladelse i Danmark.
Det er ikke et hypotetisk spørgsmål, som det også er blevet sagt i debatten op til diskussionen i dag. Det er et konkret beslutningsforslag,
som vil gøre det muligt for Snowden at komme væk fra Moskva og
komme væk fra Putin. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at fik han den
chance, ville han tage den.
Det har været fremført, at danske udleveringsaftaler med USA
kan medføre, at Snowden automatisk skal udleveres til USA, men
det holder ikke, for det spørgsmål handler om politisk vilje. Vil et
flertal i Folketinget sikre Snowden ophold i Danmark uden at risikere retsforfølgelse og udlevering, som vi foreslår med det her beslutningsforslag, kan vi give ham den mulighed, men det tør et flertal i
Folketinget ikke. Når det gælder kampen for retten til information,
kampen for retten til ytringsfrihed, kampen for retten til borgernes
grundlæggende ret til at leve uden overvågning og masseovervågning, gælder den kamp kun, så længe amerikanerne tillader det. Jeg
synes ærlig talt ikke, at det holder.
Enhedslisten støtter at give whistlebloweren Edward Snowden
opholdstilladelse i Danmark. Jeg synes, vi skylder Snowden en stor
tak for at have rejst en vigtig demokratisk debat. Jeg synes, vi skylder Snowden en hjælpende hånd, og jeg synes, vi skylder Snowden
at have en smule af det mod, som han har haft, til at gå op imod den
amerikanske regering, som er gået langt, langt over stregen med
masseovervågning.";Nikolaj Villumsen
184373;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to indtegnet til korte bemærkninger, og den første er hr. Jeppe
Bruus, Socialdemokraterne.";Kl. 12:54
184516;Time;;Kl. 12:54
184533;name_party;":
Det var bare, fordi jeg med interesse bemærkede hr. Nikolaj Villumsens spørgsmål til hr. Karsten Lauritzen tidligere, og nu gentager han
det også i ordførertalen her, altså at hvis ikke vi giver ophold til
Snowden, så risikerer vi, at han udleverer sine oplysninger til russerne. Så skal jeg bare i al stilfærdighed spørge: Hvad er det for nogle
oplysninger, som Edward Snowden angiveligt stadig væk er i besiddelse af? For mig bekendt ved vi jo dybest set ikke, hvad det er, han
har stjålet. Det har været meget fremme i debatten, at han angiveligt
skulle have afleveret alle sine oplysninger til journalister, og at han
ikke selv skulle være i besiddelse af dem, men nu siger ordføreren
her fra talerstolen, at han stadig væk har dem, og at han kan udlevere
dem til russerne. Så det kunne jeg bare godt tænke mig at få afklaret.";Jeppe Bruus
185375;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:55
185433;Time;;Kl. 12:55
185457;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad Snowden har af oplysninger, og det tror jeg faktisk ikke der er nogen i Folketingssalen i dag der ved. Men jeg kan
høre i debatten, at der er mange, der er bekymrede, og som mener, at
han bør straffes for at have været en trussel mod USA's sikkerhed.
Og til dem er det bare, jeg siger: Hvis I er bekymrede for USA's sikkerhed, hvis I er bekymrede for NATO's sikkerhed, for Danmarks
sikkerhed, for EU's sikkerhed, i forhold til at der bliver givet oplysninger, eksempelvis til den russiske efterretningstjeneste, så er der
kun én ting, I kan gøre for at få den frygt fjernet, og det er at stemme
for det forslag, som Enhedslisten og hr. Uffe Elbæk har fremsat, for
det vil få Snowden ud af kløerne på Putin. Jeg ved ikke alt om, hvad
han har, men jeg ved, at det er noget, vi kan gøre, og jeg er helt overbevist om, at han vil være rigtig, rigtig glad for at få den mulighed
for at komme væk.";Nikolaj Villumsen
186379;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 12:56
186462;Time;;Kl. 12:56
186479;name_party;":
Altså, I ønsker at give ophold til en mand, og I ved ikke, hvad han
har. Vi ved, at han formentlig har stjålet mellem 50.000 og 1,7 millioner dokumenter, hvoraf mange formentlig er af meget detaljeret
militær karakter, men vi ved det dybest set ikke. Nu hører jeg så, at
ordføreren her gentager, at det kan være, at han sidder med dem i
Rusland, og at han har udleveret dem til russerne. Så kunne jeg jo
antage, at han formentlig allerede har haft lejlighed til at gøre det,
når han har siddet der i et stykke tid. Men det virker da lidt paradoksalt, at det så beror på et vidensgrundlag, som ikke er meget udtømmende.";Jeppe Bruus
187109;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:56
187166;Time;;Kl. 12:56
187190;name_party;":
Jamen det er selvfølgelig klart, at jeg ikke kan sige, om han allerede
har gjort det, men han har sagt, at han ikke har gjort det: han har
sagt, at han ikke vil gøre det. Men vi ved bare, at han fra august måned i år ikke længere har lov til at være i Rusland, medmindre Putin
giver ham lov, og så er det bare, jeg siger: Hvis vi vil være sikre, på
at han står i en forhandlingsposition, hvor han ikke kan blive tvunget, og for at han kan undgå en lang og hård straf bag lukkede døre i
USA, så skal vi give ham opholdstilladelse i Danmark. Det undrer
mig, at man i dag kan have partier i Folketinget, der synes, det er
meget bekymrende, at han har lækket oplysninger af militær karakter, men som samtidig ikke ønsker at hjælpe ham, så han ikke kan
blive tvunget til at udlevere dem til Putin. Det forstår jeg ganske enkelt ikke. Jeg synes, det er en sikkerhedsrisiko, som et flertal i Folketinget burde tage seriøst. Der er ikke nogen, der kan vide alting
om det, hvad der er op og ned, men vi ved, at det i hvert fald er noget, vi kan gøre, og her giver Enhedslisten og hr. Uffe Elbæk Folketinget en mulighed for at reagere, som desværre svigtes.";Nikolaj Villumsen
188349;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Kl. 12:57
188475;Time;;Kl. 12:57
188498;name_party;":
Jeg skal så bare lige forstå det rigtigt. Altså, Enhedslisten ved ikke,
hvad Edward Snowden laver og har lavet: man ved ikke, hvad han
har af oplysninger. Han har startet en relevant debat, og på det
grundlag mener man så, at han skal have en opholdstilladelse i Danmark. Det er et meget tyndt grundlag at komme med et beslutningsforslag til Folketinget på, tillader jeg mig altså at mene.
Jeg synes altså også, det måske er en anelse naivt at tro, at russerne ikke allerede har taget sig betalt for at give Edward Snowden opholdstilladelse. Og jeg gad godt vide, hvordan Hongkong og de kinesiske myndigheder har taget sig betalt, for at han kunne komme og
være dér et stykke tid.
Altså, jeg synes, det er at fremstille en person på en lidt for positiv måde. Og hr. Nikolaj Villumsen siger, at Edward Snowden har
sagt noget, og det må vi så tro på. Altså, Edward Snowden havde da
også skrevet under på, at han ikke ville lække fortrolige oplysninger.
Det troede man også på, men det skulle man så nok ikke have gjort
fra amerikanernes side. Så kan hr. Nikolaj Villumsen ikke se, at det
måske er et lige lovlig tyndt grundlag for at komme til Folketinget
og bede om, at en person får en opholdstilladelse i Danmark?";Martin Henriksen
189724;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:59
189781;Time;;Kl. 12:59
189805;name_party;":
Når man lytter til Dansk Folkeparti, kunne man jo få den tro, at
Dansk Folkeparti slet ikke har fulgt med i debatten. Altså, jeg håber
da, at Dansk Folkeparti har bemærket, at Edward Snowden har rejst
en meget, meget vigtig debat, hvor der er kommet oplysninger frem,
som ikke er blevet undsagt af den amerikanske efterretningstjeneste.
Det er oplysninger om, at borgere, at virksomheder, at menneskerettighedsorganisationer, at politikere i nært allierede lande bliver overvåget af den amerikanske efterretningstjeneste – ja, sågar, at man
ude på Amager under klimatopmødet har overvåget Bella Center.
Altså, hvis Dansk Folkeparti har overset det, undrer det mig meget. Jeg synes, Edward Snowden har rejst en vigtig debat. Jeg synes,
vi skylder ham at sikre ham en hjælpende hånd ved at give ham opholdstilladelse i Danmark. Derfor fremsætter vi det her beslutningsforslag. Jeg kunne høre, at Dansk Folkeparti var meget bekymret
over, at der var oplysninger, der kunne udgøre en sikkerhedsrisiko,
blandt de ting, man mente han havde lækket. Der undrer det mig bare, at Dansk Folkeparti så ikke vil give ham den opholdstilladelse, så
han ikke skal leve i Moskva på Putins nåde, men kan opholde sig i
sikkerhed i Danmark.";Nikolaj Villumsen
191037;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 13:00
191120;Time;;Kl. 13:00
191143;name_party;":
Hvad skulle så være til hinder for, at han kunne fortsætte med at videregive fortrolige oplysninger i Danmark? Det forstår jeg simpelt
hen ikke. Men det var i hvert fald et forsøg på at give et godt svar på
det. Det kan være, det kommer efterfølgende.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Nikolaj Villumsen: Hvis
det var, at en dansk efterretningsagent havde lækket oplysninger,
som kunne skade danske interesser, ville det så ikke være meget rimeligt, hvis den person satte sin fod på amerikansk jord og vi bad
om amerikanerne om at udlevere personen, at amerikanerne gjorde

31

det? Ville hr. Nikolaj Villumsen ikke mene, at det ville være meget
naturligt, at den danske stat så kom med et sådant ønske?
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at hr. Nikolaj Villumsen
og hr. Uffe Elbæk jo lægger det i det, som de gerne vil lægge i det.
De hører det, som de gerne vil høre, og som passer ind i deres kram.
Jeg synes jo, det er værd at få med i debatten, at der også har været
folk inden for efterretningstjenesten, som har sagt, at de oplysninger,
der er kommet frem, har hjulpet f.eks. terrororganisationer, og at det
også kunne have hjulpet lande, som vi har en interesse i at f.eks.
amerikanerne holder lidt øje med. Den del er ligesom slet ikke med i
argumentationen fra Enhedslistens side, og det synes jeg er sigende.";Martin Henriksen
192484;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:01
192541;Time;;Kl. 13:01
192565;name_party;":
Jeg har selvfølgelig bemærket, at der er folk fra den amerikanske efterretningstjeneste, som har sagt, at de oplysninger, som er blevet
indsamlet på den her måde med masseovervågning, er noget, der har
hjulpet med til at hindre terroraktioner. De har så bare haft meget
svært ved at nævne, hvad det konkret var for nogle eksempler. De
eksempler, de nævnte, er blevet pillet fra hinanden. Så det venter vi
stadig på at få et klart svar på.
Det, som der jo nok grundlæggende er forskellen på Dansk Folkeparti og Enhedslisten i den her sag, er, at Enhedslisten faktisk går
op i borgernes retssikkerhed. Vi mener faktisk, det er et grundlag for
en demokratisk retsstat, at man sikrer borgere mod masseovervågning, altså at det ikke er sådan, at når hr. og fru Jensen sidder og sender mails til hinanden eller ringer og fortæller hinanden, at de elsker
hinanden, så lytter den amerikanske efterretningstjeneste med. Det er
grundlaget i en demokratisk retsstat, og det er et grundlag, som vi
skal forsvare som politikere i Danmark.
Derfor fremsætter vi det her beslutningsforslag om at give Edward Snowden opholdstilladelse, så han bliver beskyttet efter at have
hjulpet med at få rejst en vigtig debat. Jeg er rigtig, rigtig trist over,
at Dansk Folkeparti anerkender, at han har rejst en vigtig debat, men
ikke ønsker at hjælpe.";Nikolaj Villumsen
193901;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere indtegnet til denne ordfører, så vi fortsætter i talerrækken. Det er fru Merete Riisager, Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 13:02
194109;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
194142;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 69 har til formål at give opholdstilladelse til
Edward Snowden i Danmark. Edward Snowden har rejst en helt afgørende debat om retten til privatliv og begrænsning af statslig overvågning, der har givet genlyd i store dele af verden. Det har været en
nødvendig debat om, hvor langt staten kan og bør strække sig ind i
menneskers privatsfære.
I Liberal Alliance bryder vi os bestemt ikke om stater, der overspiller deres rolle og benytter sig af trusler om terror eller andre sikkerhedsspørgsmål for at udvikle en generel overvågning af borgerne.
Det fører til et fattigere samfund, når vi ikke ved, hvornår staten lytter med.
I sagen om Edward Snowden mener vi det er rimeligt, når Danmark og Europa lægger pres på USA for at sikre ham en fair behandling, en ordentlig retssag, og at retssikkerheden overholdes. Hvis Edward Snowden søger opholdstilladelse i Danmark, skal han vurderes
efter de samme principper som andre borgere, der søger opholdstilla-

32

Fredag den 25. april 2014 (B 69)

delse i Danmark. En opholdstilladelse gives ikke her fra Folketingssalen, men fra de myndigheder, vi har overdraget ansvaret til.
At modtage en borger fra USA og sikre, at denne ikke kan blive
udleveret til retsforfølgelse i USA, hvis man i USA vurderer, at en
retssag er påkrævet, er dog ikke noget, vi kan bakke op om. Vi diskuterer gerne retsprincipper med amerikanerne, og vi kan bede dem
stikke piben ind i forhold til deres hang til global overvågning, men
vi mener ikke, at denne sag skal være anledning til en fuldstændig
omkalfatring af samarbejdet mellem Danmark og USA, der betyder,
at vi skal opsige nuværende aftaler om retsligt samarbejde. Liberal
Alliance stemmer nej til B 69.";Merete Riisager
195863;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to spørgere til ordføreren. Den første er hr. Uffe Elbæk, Uden
For Grupperne.";Kl. 13:04
195993;Time;;Kl. 13:04
196011;name_party;":
Det er rart at høre, at Liberal Alliance også bekymrer sig om, at borgerne skal have ret til et privatliv, både på computeren, i telefonen
og derhjemme.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Gør det indtryk på Liberal Alliance, at nogle af de mest markante og seriøse menneskerettighedsorganisationer siger, at Edward Snowden ikke vil opnå en fair retssag,
hvis han kommer hjem til USA?
Det er jo vigtigt at understrege endnu en gang, at Edward Snowden gerne vil hjem. Altså, han vil gerne hjem og stå ansigt til ansigt
med den amerikanske offentlighed, men på grund af den paragraf,
man vil dømme efter, får han ikke chance for det. Han får ikke chance for at møde en jury, han får ikke chance for at fremføre sine argumenter over for den amerikanske offentlighed. Gør det indtryk på
Liberal Alliance?";Uffe Elbæk
196820;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:05
196877;Time;;Kl. 13:05
196899;name_party;":
Ja, det gør indtryk. Vi vil meget gerne kæmpe for, at Edward Snowden kan få en fair retssag, og vi vil meget gerne være med til at protestere, hvis vurderingen er, at det ikke bliver tilfældet.";Merete Riisager
197104;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 13:05
197188;Time;;Kl. 13:06
197210;name_party;":
Altså, så vidt jeg ved, har Edward Snowden hverken søgt om asyl eller opholdstilladelse i Danmark. Hvis han gør det, skal hans sag vurderes efter gældende lov. Men i forhold til fairness i retssagen og
overholdelse af retsstatsprincipper vil Liberal Alliance kæmpe for, at
Edward Snowden får en fair behandling.";Merete Riisager
197533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 13:07
197644;Time;;Kl. 13:07
197668;name_party;":
Tak for det. Det lyder jo flot. Liberal Alliance vil kæmpe for Edward
Snowdens ret til en fair retssag. Nu kan vi bare høre, at en lang række menneskerettighedsorganisationer siger, at det får han ikke. Vi
ved, at efter gældende amerikansk lov skal retssagen foregå bag lukkede døre. Så må Liberal Alliance jo forholde sig til, om det er acceptabelt, eller om det ikke er acceptabelt. Hvis Liberal Alliance synes, det er acceptabelt, skal de lade være med at stemme for det forslag, som Enhedslisten og hr. Uffe Elbæk kommer med i dag. Men
hvis man synes, det er fair, skal man jo gøre som Liberal Alliance
gør, altså sige, at det bare skal behandles som en asylsag. Så ved
man godt, at efter gældende dansk asyllov får Snowden ikke ret til
opholdstilladelse i Danmark.
Altså, ærlig talt, Liberal Alliance kan ikke gemme sig bag flotte
ord. I bliver nødt til at tage stilling til, om I vil hjælpe Edward Snowden, eller vil I ikke hjælpe Edward Snowden?";Nikolaj Villumsen
198632;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:08
198689;Time;;Kl. 13:08
198711;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, at vi gemmer os. Jeg synes, at vi går til det
her med den seriøsitet, som der bør ligge i det. Men nu går beslutningsforslaget jo på, hvorvidt vi skal tildele ophold eller asyl her fra
Folketingssalen til en bestemt person, som altså hverken har søgt om
asyl eller ophold i Danmark, og på, hvorvidt vi skal tildele – sådan
forstår jeg det i hvert fald – immunitet til vedkommende. Og der siger vi i Liberal Alliance, at det kan vi ikke stemme ja til, men vi kan
sagtens se, at der kan blive nogle udfordringer i forhold til den retssag, og vi vil bakke op om, at Edward Snowden skal have en fair
retssag, som overholder ordentlige retsstatsprincipper.";Merete Riisager
199399;Time;;Kl. 13:05
199417;name_party;":
Jeg bliver mere og mere glad for Liberal Alliance, for det betyder så,
at man faktisk gerne vil kæmpe for, at Edward Snowden får en fair
retssag i USA. Hvorfor er det så, at Liberal Alliance – indtil det er
muligt – ikke kan støtte det her forslag, som giver Edward Snowden
opholdstilladelse i Danmark?
Altså, Edward Snowden vil gerne hjem, men han kan ikke komme hjem under de betingelser, der bliver stillet for øjeblikket, hvis
han ellers vil have en fair retssag. Skal han så sidde et eller andet
sted og leve ud fra nogle fuldstændig urimelige præmisser, som det
er tilfældet i dag, eller er der en chance for seriøst at gøre en forskel?
Det håber jeg.";Uffe Elbæk
200086;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:06
200144;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Kl. 13:09
200241;Time;;Kl. 13:09
200265;name_party;":
Det her er en seriøs debat, og det er et meget, meget seriøst spørgsmål for hr. Edward Snowden. For han står ikke til at få en fair retssag, hvis man skal tro en lang række menneskerettighedsorganisationer, tværtimod.
Liberal Alliance siger i dag, at han har rejst en vigtig debat, og at
man i Liberal Alliance går meget op i retssikkerhed for borgerne.
Hvorfor afviser Liberal Alliance så at hjælpe den mand, som står
over for en unfair retssag i USA? Hvorfor skal han ikke have hjælp
på den eneste måde, som det er muligt, nemlig at Folketinget træffer
en aktiv beslutning om at give ham ophold i Danmark?

Fredag den 25. april 2014 (B 69)";Nikolaj Villumsen
200920;Time;;Kl. 13:13
200931;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:09
200988;Time;;Kl. 13:09
201010;name_party;":
Fordi det, hr. Nikolaj Villumsen beder mig om, jo er at tilsidesætte
vores egne principper om, at den lov, som er gældende, også gælder
for alle andre enkeltpersoner, der måtte søge ophold eller asyl i Danmark. Den undtagelsestilstand, som hr. Nikolaj Villumsen beder mig
om, kan vi ikke levere fra Liberal Alliances side.";Merete Riisager
201344;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i talerrækken, og den næste taler er
hr. Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:10
201513;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
201541;name_party;":
Som en lang række andre partier er også Det Konservative Folkeparti imod beslutningsforslaget her. Vi kan ikke støtte forslaget. Vi er
enige i de argumenter, der har været fremført imod beslutningsforslaget her, også argumentet om, at vi ikke skal lave særlovgivning i
Folketinget. Det duer ikke. Vi skal ikke sidde og lave enkeltsagsbehandling af opholdstilladelse i Folketingssalen. Så det er også et argument for det.
Men i stedet for nu at gentage, hvad alle andre ordførere har sagt
af vise ord, vil jeg prøve at kigge en anden vej ind i den her sag. Jeg
har siddet sådan og overvejet, hvad denne Edward Snowdens motiv
for det, han har gjort, er: Er det at være en helt, en whistleblower,
der skal redde hele verden? Hvis det var tilfældet, ville denne mand
så ikke have taget alle disse mange millioner dokumenter, han har
stjålet, og fremlagt dem på én gang? Ville han ikke have gjort det,
have sagt: Prøv at se, kære verden, det her er, hvad jeg ved? Nej, det
gjorde han ikke. Det var ikke det, han gjorde.
Han har for det første, og det synes jeg er lidt påfaldende, stjålet
millionvis dokumenter, uden at det var nødvendigt for at afsløre onde USA. Hvorfor gjorde han det? Det andet, der er påfaldende, er, at
han drypvis har lækket informationer til medierne. Hver gang der ligesom var blevet lidt stilhed, kom der nye informationer, så piskede
han en ny stemning op, så kunne man lige få noget ny medieomtale,
så kunne man lige igen være på forsiden af alle aviserne. Jeg synes,
det er påfaldende. Jeg ved jo ikke, om det er det, der er sagen, men
jeg synes bare, det er påfaldende, at en mand, der ønsker at redde
hele verden, ikke fremlægger al sin dokumentation på én gang. Jeg
synes, det er lidt påfaldende. Derfor sad jeg og tænkte: Gad vidst,
hvad hans motiv egentlig er. Det spørgsmål synes jeg ikke rigtig at
der er kommet svar på.
Vi er fra konservativ side enige med ministeren og regeringen i,
at han ikke skal have opholdstilladelse i Danmark besluttet af Folketinget, for det er ikke Folketingets opgave at beslutte, hvem der skal
have opholdstilladelse i Danmark, og hvem der ikke skal have det.
Vi fastsætter i Folketinget de love og regler, hvorefter vores myndigheder agerer, regeringen agerer. Det er der, sagsbehandlingen finder
sted, nemlig ude hos myndigheder og i forvaltninger osv., og ikke
inde i Folketingssalen. Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget fra
hr. Uffe Elbæk og Enhedslisten.";Tom Behnke
203981;Time;;Kl. 13:13
204017;title_name;":
Tak til hr. Tom Behnke. Undskyld, der er et par bemærkninger.
(Tom Behnke (KF): Nå, okay, jeg var også lidt overrasket). Hr. Uffe
Elbæk, værsgo.

33";Pia Kjærsgaard
204185;name_party;":
Det er jo ret interessant at høre, hvilke overvejelser den konservative
ordfører har gjort sig undervejs i debatten, herunder hvilket motiv
Edward Snowden har til at lække de her informationer. Nu kan vi jo
kun bygge på, hvad han selv har sagt, og ikke på, hvad han eventuelt
ikke har sagt eller ikke har tænkt. Jeg vurderer det på, hvad han rent
faktisk har sagt. Det, han har sagt, er, at han faktisk er en god republikaner. Han har sagt, at han er en amerikansk patriot. Han har sagt,
at grunden til, at han lækker det her, er, at det overskrider hans retsfølelse i forhold til de regler, der er i USA om at beskytte privatlivets
fred. Han går ikke og lækker det drypvis: det gør de medier, som han
har givet informationerne til. Og de medier er ikke hvem som helst:
Det er New York Times, det er Washington Post, det er The Guardian, det er Der Spiegel. To af dem fik Pulitzerprisen i sidste uge.
Så det, jeg synes er interessant, er, hvad det er, vi har fået at vide.
Det, vi har fået at vide, er, at fuldstændig legitime demokratiske institutioner i Europa er blevet aflyttet, at allieredes statschefer er blevet aflyttet, virksomheder er blevet aflyttet, ngo'er er blevet aflyttet.
Er det noget, som De Konservative er stolte af?";Uffe Elbæk
205433;Time;;Kl. 13:14
205469;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
205503;Time;;Kl. 13:14
205520;name_party;":
Det er et fuldstændig absurd spørgsmål. Det har ikke noget at gøre
med, hvad jeg er stolt af. Man kunne spørge, om hr. Edward Snowden er stolt af det eller de amerikanske myndigheder er stolte af det,
men jeg har jo ikke noget stolthed involveret i det her, så det er et
meget underligt spørgsmål.
Altså, hr. Edward Snowdens oplysninger og udtalelser og ytringer osv. er jo et partsindlæg. Det skal man huske. Det er jo godt, at
hr. Uffe Elbæk synes, det er fint, at jeg har gjort mig nogle overvejelser på vej til den her debat, men det kunne være, at ordføreren for
forslagsstillerne også skulle have gjort sig nogle overvejelser, ikke
bare om, hvad Edward Snowden har sagt, men om, hvad motivet er.
Det synes jeg jo fuldstændig er udeladt.";Tom Behnke
206274;Time;;Kl. 13:15
206310;title_name;":
Tak. Hr. Uffe Elbæk.";Pia Kjærsgaard
206342;Time;;Kl. 13:15
206360;name_party;":
Jeg skulle nok ikke have brugt ordet stolthed i den her sammenhæng.
Men synes De Konservative, at det er bekymrende, at fuldstændig
legitime demokratiske institutioner i Europa er blevet aflyttet, at
statsledere er blevet aflyttet, at virksomheder er blevet aflyttet, at
ngo'er er blevet aflyttet, at klimatopmødet i København er blevet aflyttet? Bekymrer det De Konservatives ordfører?";Uffe Elbæk
206758;Time;;Kl. 13:15
206794;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
206822;Time;;Kl. 13:15
206839;name_party;":
Hvis der sker ulovlig aflytning, er det selvfølgelig bekymrende, uanset om det er kineserne, om det er russerne, eller om det er amerikanerne. Det er det da. Der er da ikke nogen, der skal aflytte helt uberettiget, ulovligt, i strid med alle regler. Det skal man da ikke gøre.
Det, vi ved i forhold til Danmark, er, at danske myndigheder har
hævdet og fastslået, at der intet er, der tyder på, at der er foregået

34

Fredag den 25. april 2014 (B 69)

ulovlig aflytning og overvågning i Danmark. Hvad der er sket i andre lande, må andre lande jo forholde sig til. Jeg kan da ikke stå her
og agere på vegne af Tyskland eller Tysklands kansler. Det er jo slet
ikke min opgave.";Tom Behnke
207526;Time;;Kl. 13:16
207562;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nikolaj Villumsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
207619;Time;;Kl. 13:16
207643;name_party;":
Tak for det. Skal man forstå det sådan, at den konservative ordfører
anerkender, at hr. Edward Snowden har rejst en relevant debat om
masseovervågning, bl.a. en relevant debat om den masseovervågning, som det er blevet afsløret også har fundet sted i Danmark i forbindelse med klimatopmødet i København?";Nikolaj Villumsen
207958;Time;;Kl. 13:16
207994;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
208022;Time;;Kl. 13:16
208039;name_party;":
Se, det er jo en påstand uden hold i virkeligheden, for i den artikel,
der var i Information, og som Information så i øvrigt heller ikke
fulgte op på, fordi der jo var gode grunde til det, er der ikke skygge
af dokumentation for, at der er foregået ulovlig overvågning – ikke
skygge af dokumentation. Og ingen har kunnet fremlægge den dokumentation, der viser det. Så hele forudsætningen for spørgsmålet er
simpelt hen forkert.
Om der er foregået ulovlig aflytning i andre lande, kan jeg ikke
vide. Det skal jeg heller ikke forholde mig til. Det må andre lande og
andre landes myndigheder forholde sig til, og så må de tage affære
ud fra det, ligesom danske myndigheder, hvis der er lande eller personer, der uberettiget foretager overvågning i Danmark, så reagerer
på det, og det sker. Det sker, at andre lande foretager overvågning i
Danmark, og så griber danske myndigheder ind.";Tom Behnke
208932;Time;;Kl. 13:17
208968;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
209007;Time;;Kl. 13:17
209031;name_party;":
Tak for det. Ikke skygge af dokumentation – arh, det holder ikke.
Det er også blevet kritiseret af FN, at der foregik overvågning i Bella
Center under klimatopmødet. Men spørgsmålet gik på: Anerkender
De Konservative, at der er blevet rejst en relevant debat, eksempelvis en relevant debat om, hvorvidt det er i orden, at udenlandske efterretningstjenester overvåger i Danmark, på baggrund af de afsløringer, som hr. Edward Snowden er kommet med?";Nikolaj Villumsen
209489;Time;;Kl. 13:18
209525;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
209553;Time;;Kl. 13:18
209570;name_party;":
Dertil er svaret: Nej. For det, der gør sig gældende i forhold til Danmark, er, at vi har et meget transparent samfund. Vi har en levende
debat omkring de her ting. Det er næsten dagligt, vi diskuterer, om
der skal være overvågning og i hvilket omfang, om SKAT skal have
lov til at gå ind i private menneskers haver. Det mener Enhedslisten
skal være i orden, det er vi så imod. Der kan være forskellige andre
myndigheder, der får lov til at lave virksomhedsbesøg osv. uden at

have en dommerkendelse. Nogle gange er det berettiget i vores optik, nogle gange er det ikke osv.
Så vi har jo en løbende debat. Senest er EU-Domstolen nået frem
til, at i forhold til logningsbekendtgørelsen er der nogle problemer.
Det giver fornyet overvejelse og debat i Danmark. Så vi har løbende
og hele tiden en debat i Danmark om overvågning, fordi det jo er
vigtigt, at vi ikke har mere overvågning end højst nødvendigt. Derfor
har vi debatten i forvejen, og den har Edward Snowden overhovedet
ikke bidraget til i Danmark.";Tom Behnke
210588;Time;;Kl. 13:19
210624;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
210751;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:19
210802;name_party;":
Allerførst tak for en god debat her i salen om noget, som Enhedslisten og undertegnede af gode grunde synes er et meget, meget vigtigt forslag.
Grunden til, at vi har rejst det, er jo selvfølgelig, at vi står i en
ekstraordinær situation. Der er en person, Edward Snowden, som i
juli måned sidste år gik frem offentligt og risikerede både sin karriere, nogle vil ligefrem sige sit liv, men i hvert fald satte hele sit liv
på spil. Hvorfor gjorde han det? Han gjorde det, fordi han syntes, at
han sad inde med informationer og viden, som offentligheden burde
have kendskab til.
Han havde gennem flere situationer taget kontakt til sine overordnede for rent faktisk at få dem til at reagere på den viden, han sad
inde med, men det gjorde de ikke, og derfor valgte han noget, som er
meget, meget usædvanligt, og det er det, vi ellers normalt plejer at
sige er prisværdigt, nemlig når der er en whistleblower, som på vegne af almenvellet rejser nogle fuldstændig vigtige demokratiske
spørgsmål. Det var det, Edward Snowden gjorde.
Han tog informationerne med til Hongkong, og så gav han informationerne videre til en række af de mest seriøse medier, vi overhovedet har i verden i dag, New York Times, Washington Post, The
Guardian, Der Spiegel etc. To af dem fik for øvrigt i sidste uge Pulitzerprisen for de afsløringer, som de har bragt.
Hvad er det så for afsløringer? I starten tilbage til juli sidste år
tænkte man, at det her ikke kunne være rigtigt. Er der virkelig tale
om masseovervågning af amerikanske borgere? Det var i sig selv en
voldsom nyhed. Så i løbet af det sidste halve år er der kommet den
ene oplysning efter den anden, og det er så overvældende, at jeg tror,
at der er rigtig, rigtig mange, der slet ikke kan rumme det.
Lad os bare tage nogle få af dem. Legitime demokratiske institutioner er blevet overvåget i ikke bare USA, men i Europa. Op til 35
statslederes persontelefoner er blevet aflyttet. Private virksomheder
er blevet aflyttet. Ngo-organisationer er blevet aflyttet. Det er derfor,
vi har rejst debatten i dag, for hvad er det for et samfundsliv, vi ønsker? Hvor meget skal borgerne overvåges? Både Enhedslisten og
undertegnede har det jo sådan, at danske borgere har ret til et privatliv. De har ret til et privatliv, når det handler om computeren, de har
ret til et privatliv, når det handler om deres telefon, og de har ret til
et privatliv hjemme i privaten.
De informationer, som Edward Snowden har bibragt, har gjort, at
vi for første gang kan tage den her diskussion i en offentlighed. Det
har også fået nogle konsekvenser. Selv Obama er gået ud og har
sagt, at man har overvåget i for høj grad. Det har rejst en stor kritisk
debat rundtomkring i Europa og i USA, og nu har vi så også fået den
her i Danmark.
En ting er, at vi ikke kan få et flertal for forslaget, men jeg er
glad for, at langt de fleste partier faktisk mener, at det er en vigtig

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

debat. Det paradoksale er så bare, at vi gerne vil have informationerne fra den pågældende, men vi vil ikke beskytte manden.
Men lad os nu kigge på det gode ved det her. Det er, at langt de
fleste af partierne i Folketinget i dag har givet udtryk for, at det er en
vigtig debat, at vi skal beskytte danske borgeres ret til privatliv, og at
vi skal kunne diskutere den masseovervågning, der finder sted.
Overskrider den de retslige grænser, vi ellers normalt definerer, når
vi siger, at vi lever i et demokratisk samfund?
Derfor, på bagkant af debatten i dag, vil Enhedslisten og undertegnede tage initiativ til en høring i Retsudvalget, hvor vi selvfølgelig også vil forsøge at invitere Edward Snowden ind i debatten, så vi
får mulighed for at stille ham nogle af de spørgsmål, som mange har
på sinde, også her i Folketingssalen. Givetvis kan han jo ikke være
der i egen person, men så må vi prøve at se, om vi kan få ham på i
kraft af et link. Han har tidligere stillet op både i Europa-Parlamentet
og Europarådet, og jeg håber selvfølgelig på, at det samme kan blive
tilfældet, når vi får høringen her i Retsudvalget.
Det ser jeg frem til, ikke mindst fordi vi så kan få den principielle
debat, og alle de tvivlsspørgsmål, som man eventuelt har i de enkelte
partier, får man så rent faktisk mulighed for at stille. Det er det, vi
vil arbejde på, og det håber vi så også bliver en realitet.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at det er paradoksalt, at så mange
partier mener, at det er en vigtig debat, og at vi ikke kunne have fået
den uden informationerne fra Edward Snowden, men vi vil ikke beskytte manden. Tak.";Uffe Elbæk
215349;Time;;Kl. 13:24
215385;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for chikane
mod offentligt ansatte tjenestemænd i fritiden m.v.
Af Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF).
(Fremsættelse 25.03.2014).";Pia Kjærsgaard
216023;Time;Forhandling;Kl. 13:25
216071;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er justitsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
216140;Time;;Kl. 13:25
216176;title_name;":
Vi skal nu til at behandle et beslutningsforslag om skærpet straf for
chikane mod offentligt ansatte i fritiden. Beslutningsforslaget pålægger regeringen at gennemføre tre initiativer, der ifølge forslagsstillerne skal gøre det helt klart, at chikane mod politibetjente, fængselsfunktionærer og andre offentligt ansatte tjenestemænd straffes i
skærpende retning.

35

Lad mig allerede her starte med at slå fast, at regeringen ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Men det er sådan set ikke udtryk for, at
vi er ligeglade med vores politifolk og deres familier, tværtimod. Jeg
vil derfor også gerne her indledningsvis understrege, at det for mig
er fuldstændig uacceptabelt, når offentligt ansatte, herunder polititjenestemænd og fængselsfunktionærer, udsættes for chikane, trusler
og vold. Og det gælder selvfølgelig, uanset om det foregår i arbejdstiden eller i fritiden. Derfor synes jeg sådan set også, det er fint, at
der er flere partier i Folketinget, der har fokus på området.
Offentligt ansatte har krav på beskyttelse, og der skal ikke herske
nogen tvivl om, at jeg er klar til at ændre de eksisterende regler, hvis
det viser sig, at de ikke er gode nok. Jeg tror godt, vi kan blive bedre
til at håndtere og modvirke chikane, trusler og vold mod ansatte i det
offentlige, men jeg mener ikke, at de initiativer, der er nævnt i beslutningsforslaget, er vejen frem, og det er der flere grunde til. Dem
vil jeg komme nærmere ind på nu i sammenhæng med de enkelte dele af beslutningsforslaget.
Beslutningsforslaget indeholder som nævnt tre initiativer. Det
første initiativ går ud på, at straffen for chikane mod offentligt ansatte tjenestemænd skal være den samme, uanset om chikanen finder
sted i tjenesten eller i fritiden, når chikanen sker i forlængelse af
vedkommendes tjenestemandsfunktion. Straffeloven indeholder som
bekendt særlige regler om overfald på personer, der handler i medfør
af offentlig tjeneste eller hverv. Straffelovens § 119, stk. 1, og § 121
giver disse personer en særlig strafferetlig beskyttelse mod vold, trusler og fornærmelig tiltale. Det er vigtigt at slå helt fast, at de to bestemmelser altså både omfatter situationer, hvor offentligt ansatte
overfaldes med vold, trusler eller fornærmende tiltale i arbejdstiden,
og situationer, hvor offentligt ansatte overfaldes uden for arbejdstiden i anledning af tjenesten eller hvervet.
Forslagsstillerne ønsker, at straffen skal være den samme i de to
situationer, og derfor synes jeg gerne, jeg vil oplyse om, at Østre
Landsret i 2011 afsagde en dom, hvor det blev tillagt skærpende betydning, at en trussel mod en offentligt ansat var fremsat over for
den forurettede uden for arbejdstiden. Så hvis jeg tog forslagsstillerne på ordet og fulgte beslutningsforslaget på det punkt, ville jeg i
virkeligheden kunne komme til at gennemføre en nedsættelse af
strafniveauet i de sager, hvor offentligt ansatte chikaneres uden for
arbejdstiden. Det tror jeg egentlig ikke der er nogen der synes er en
god idé, og regeringen kan derfor selvfølgelig heller ikke støtte den
del af beslutningsforslaget.
Det andet initiativ er et forslag om, at det skal udgøre en særlig
strafskærpende omstændighed, hvis chikane er rettet mod en offentligt ansat tjenestemands nærmeste familie, når chikanen sker i forlængelse af vedkommendes tjenestemandsfunktion. Der skal ikke
være nogen som helst tvivl om, at chikane og trusler mod en offentligt ansats familie er udtryk for en særdeles modbydelig form for adfærd, der selvsagt ikke må finde sted. Heldigvis tyder meget på, at
det hører til sjældenhederne, at pårørende udsættes for vold og trusler på grund af deres forhold til en offentligt ansat. Rigsadvokaten
oplyste således i efteråret 2013 til brug for besvarelse af et spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg, at man ikke umiddelbart havde
kendskab til og heller ikke ved søgning i trykt retspraksis havde fundet domstolsafgørelser vedrørende overtrædelse af f.eks. straffelovens § 244 om vold eller § 266 om trusler, hvor den forurettede har
været en nær pårørende til en person omfattet af straffelovens § 119,
og hvor det var godtgjort, at overtrædelsen var begået i anledning af
den pågældendes udførelse af offentlig tjeneste eller hverv.
Ser vi specifikt på politiområdet, kan jeg oplyse, at Rigspolitiet i
efteråret 2013 iværksatte en landsdækkende kortlægning af omfanget af sager om chikane, trusler og vold mod politikredsenes ansatte.
Der blev for perioden 2012 og indtil den 1. juli 2013 identificeret i
alt 2.181 sager af betydning for kortlægningen. Her var der kun to
sager, der handlede om trusler fremsat direkte mod den ansattes på-

36

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

rørende. Det siger jeg ikke for at negligere problemet, men det er
vigtigt at vide, hvad vi taler om.";Karen Hækkerup
220947;Time;"Det skal i øvrigt nævnes, at vold og trusler mod pårørende efter
omstændighederne vil kunne straffes efter straffelovens §§ 244-246
om vold eller efter § 266 om trusler. Ved gentagen chikane vil der
efter omstændighederne også være mulighed for at anvende reglerne
om tilhold eller opholdsforbud med henblik på at forhindre yderligere kontakt. Ved strafudmålingen i sådanne sager vil domstolene også
kunne tage hensyn til, at forholdet er begået i anledning af offentlig
tjeneste eller hverv.
Så når vi frem til det tredje initiativ. Her foreslås det, at normalstraffen for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1, om overfald
på en person i offentlig tjeneste eller hverv med vold eller trusler om
vold, og § 121 om overfald på en person i offentlig tjeneste eller
hverv med fornærmelig tiltale skal fordobles, hvis gerningsmanden
tidligere er dømt for personfarlig kriminalitet. Jeg vil i den forbindelse oplyse, at det allerede i dag er sådan, at det ved straffens fastsættelse i almindelighed skal indgå som en skærpende omstændighed, »at gerningsmanden tidligere er straffet af betydning for sagen«. Det fremgår af straffelovens § 81, nr. 1. Jeg mener derfor heller
ikke, at der er grundlag for at gennemføre denne del af beslutningsforslaget.
Jeg vil samtidig gerne understrege, at regeringen tager skarpt afstand fra alle former for chikane og trusler mod offentligt ansatte.
Rigspolitiet nedsatte i august 2013 en arbejdsgruppe, bl.a. med deltagelse fra Politiforbundet, for at belyse, om der var behov for nye tiltag for at forebygge og håndtere chikane mod ansatte i politi og anklagemyndighed. Arbejdsgruppens rapport bygger på konklusionerne fra landets 12 politikredse, politiet i Grønland, politiet på Færøerne, Politiforbundet, statsadvokaterne og politiets netværkspsykologer.
Som det fremgår af rapporten, der er sendt til Folketingets Retsudvalg den 12. februar 2014, vurderede arbejdsgruppen, at de eksisterende regler i bl.a. straffelovens § 119, stk. 1, og § 121 sammen
med reglerne om tilhold m.v. giver mulighed for såvel effektiv forebyggelse som strafforfølgning i tilfælde af vold, trusler, chikane m.v.
mod ansatte i politi og anklagemyndighed, uanset om forholdet begås mod den pågældende under dennes udførelse af tjenesten eller i
fritiden i anledning af tjenesten. Arbejdsgruppen anførte på den baggrund, at der ikke umiddelbart var identificeret et behov for nye lovgivningsinitiativer.
Til gengæld fremkom arbejdsgruppen i rapporten med en række
konkrete forslag til initiativer og anbefalinger i forhold til registreringspraksis og strafforfølgning samt indsats vedrørende chikane og
trusler på internettet, uddannelse, arbejdsmiljø og italesættelse. Jeg
kan oplyse, at Rigspolitiet og Rigsadvokaten er i fuld gang med at
følge op på netop de tiltag. Rigspolitiet arbejder i flere forskellige
spor med opfølgning på rapporten. Det spor, som vedrører registreringspraksis, forventes afsluttet med et produkt i første halvår af
2014, og det spor, som vedrører de arbejdsmiljømæssige forhold,
forventes afsluttet inden årets udgang. Rigsadvokaten står for opfølgning på det spor, der vedrører strafforfølgning og forventer at
være klar med nye retningslinjer om reglerne om bl.a. tilhold og opholdsforbud omkring sommeren 2014.
Lad mig her til slut understrege, at jeg er stærkt optaget af, at offentligt ansatte, herunder de personalegrupper, der særlig er udsat for
chikane, kan få den nødvendige beskyttelse. Som jeg også sagde indledningsvis, er jeg klar til at ændre de gældende regler, hvis der er
behov for det, og derfor har jeg med stor interesse fulgt det arbejde,
som både Rigspolitiet og Politiforbundet har udført. Det er bl.a. på
den baggrund min opfattelse, at reglerne i straffelovens § 119, stk. 1,
og § 121 og reglerne om tilhold og opholdsforbud giver den nødvendige beskyttelse. Jeg siger ikke, at der ikke er plads til forbedringer,

men det er altså på områder, hvor det ikke er nødvendigt med ny
lovgivning. De forbedringer kan de relevante myndigheder gå i gang
med med det samme. Som jeg lige har nævnt, er Rigspolitiet og
Rigsadvokaten allerede godt i gang med de initiativer, som arbejdsgruppen har peget på, og kommer der mere frem, handler vi også gerne på det.
Så samlet set må jeg på den her baggrund konkludere, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13:30
225289;Time;;Kl. 13:34
225325;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Karsten Lauritzen, Venstre, for et
spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
225424;Time;;Kl. 13:35
225447;name_party;":
Tak til ministeren for gennemgangen af forslaget. Det overrasker
mig ikke, at regeringen siger nej, og så gør det alligevel, for der er jo
ikke megen sammenhæng mellem det, at både den nuværende og
den tidligere justitsminister har sagt, at man har taget det meget alvorligt, at der er sket en eksplosion i antallet af sager om vold og trusler om vold mod særlig politifolk, og så det, at man ikke gør noget.
Og jeg må sige, at Rigspolitiets arbejdsgruppes anbefalinger er en
tynd kop te. Så det skuffer mig noget, at regeringen ikke er villig til
at sætte handling bag de smukke ord, som justitsministeren også udtrykker her.
Jeg vil godt tage fat i noget helt konkret. Justitsministeren siger,
at der ikke er ret mange tilfælde af, at familier bliver chikaneret og
truet. Altså, i Politiforbundets blad fra efteråret er der en opremsning
af en række sms'er. Der er f.eks. en politimand, der har fået en sms,
hvor bladet skriver at der står: Vi kommer efter dig og din familie.
Der er en anden kollega, der har fået en sms, hvor der igen er trusler,
der går på familien.
Det, der er konklusionen her – og det er også konklusionen, når
man snakker med både Politiforbundet og menige politibetjente – er,
at truslerne rykker fra kun at være rettet mod politibetjentene til også
at være rettet mod familien. Og regeringens svar, skal jeg forstå, er:
Det mener vi ikke er et stort problem, det er i hvert fald ikke nok til,
at vi vil gøre noget ved det. Er det korrekt forstået? vil jeg spørge
justitsministeren.";Karsten Lauritzen
226968;Time;;Kl. 13:36
227004;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
227032;Time;;Kl. 13:36
227068;title_name;":
Jamen jeg vil sige, at hvis der er bare ét familiemedlem, der bliver
truet på baggrund af, at man er i familie med en, som på vegne af
samfundet, os alle sammen, stiller sig ud i forreste linje for at bekæmpe kriminalitet og sørge for, at vi alle sammen kan opleve at
være trygge i Danmark, så er det en for mange.
Vi har jo gjort det i forbindelse med forberedelsen af det her,
hvilket jeg også redegjorde for i mit indlæg, at vi har talt igennem,
hvor mange sager der har været. Og som jeg nævnte, har vi gennemgået lidt over 2.000 sager, og der har de to af dem omfattet familiemedlemmer. Men det er selvfølgelig to for mange.
Jeg redegjorde for den arbejdsgruppe, der har været i gang, og
hvilke initiativer den har afstedkommet. Den arbejdsgruppe indeholdt og indeholder sådan set også repræsentation af Politiforbundet
og en hel masse andre, altså dem, der ved, hvad det her handler om.
Derfor synes jeg, at det må være vigtigt at følge de anbefalinger,
som dem, der ved, hvad det her handler om, peger på.
Jeg har ikke sagt, at jeg ikke synes, at vi kan finde på nye ting
eller på bedre ting. Men det, jeg siger, når jeg afviser beslutningsfor-

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

slaget i dag, er, at de ting, der peges på her, ikke er de rigtige, fordi
det vil føre til bl.a. en risiko for, at vi kan give endnu lavere straffe,
fordi man skal sidestille, om det er sket i fritiden eller i arbejdstiden.
Og det tager ikke højde for, at der allerede er en dom, som har sagt,
at det skal tillægges skærpende omstændigheder, at det er foregået i
fritiden.
Så beslutningsforslaget – hvis jeg må være så ærlig – er ikke gennemarbejdet godt nok, og derfor kan man ikke lægge det til grund
for at komme videre.";Karen Hækkerup
228791;Time;;Kl. 13:37
228827;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen.";Pia Kjærsgaard
228866;Time;;Kl. 13:37
228889;name_party;":
Jeg synes, at justitsministeren skulle pakke den form for argumentation væk. Altså, ministeren ved udmærket godt, at et beslutningsforslag jo ikke er et lovforslag. Det er et flertal af partier, der fremsætter et forslag til debat, og så kan regeringen sige: Vi er enige i den
her del, og vi fremsætter et lovforslag på den baggrund. Altså, det er
jo ikke sådan, at det her bliver vedtaget som lovgivning i morgen. Så
det der er nogle søforklaringer, som jeg ærlig talt synes, at den her
sag er for alvorlig til.
Jeg må sige til justitsministeren: Når man snakker med Politiforbundet og menige politifolk, siger de, at der er langt flere af de her
chikanesager end dem, som Rigspolitiets gennemgang viser. Nu registrerer man, har man besluttet, fremadrettet alle sager. Hvis det nu
viser sig, at der er flere sager – 10 eller 20 sager – næste år, er ministeren så villig til at se på at stramme lovgivningen?

37

gen kan nå helt derud. Og så er spørgsmålet, hvordan man så vil
samle op på det, for det kræver jo en lovændring.";Karsten Lauritzen
229928;Time;;Kl. 13:39
229964;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
229992;Time;;Kl. 13:39
230028;title_name;":
Som jeg har forstået, er noget af det, man har følt sig chikaneret
over, eksempelvis, at man føler, at man bliver nedstirret, eller at ens
pårørende bliver nedstirret, eller at ens bopæl bliver nedstirret. Det
kan jeg godt forstå, det ville jeg også selv føle var ualmindelig intimiderende, og jeg ville synes, at der skulle sættes en stopper for det.
Derfor har vi jo også nogle forskellige regler i vores straffelov, som
handler om chikane, som handler om, at man ikke må komme efter
folk og alt muligt andet, og som også vil kunne føre til tilhold. Og
der bliver man nødt til på en eller anden måde at gå ind og finde ud
af, om de her regler kan bruges, og hvis de ikke kan bruges, om der
så er behov for yderligere.
Men det, som arbejdsgruppen gjorde, var jo lige præcis at gå ind
og kigge på nogle af de sager, der har været. De konkluderede, at det
sådan set ikke var lovgivning, der var behov for, men en ændret
praksis og en bedre opfølgning og en bedre forebyggelse. Det synes
jeg er vigtigt og gode ting, men jeg afviser ikke, at der kan komme
lovgivningsmæssige skærpelser eller initiativer: hvis der er nogen,
der kan pege på, præcis hvordan det skal formuleres, og hvordan det
skal gøres, så er jeg med, for det her er en dagsorden, som jeg tror at
vi alle sammen er enige om at vi kun kan gøre for lidt i forhold til.";Karen Hækkerup
231371;Time;;Kl. 13:40
231382;Time;;Kl. 13:38
231418;title_name;":
Tak. Hr. Tom Behnke.";Pia Kjærsgaard
231476;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
231505;Time;;Kl. 13:40
231515;Time;;Kl. 13:38
231551;title_name;":
Jamen det er jo egentlig skægt nok. Det, som hr. Karsten Lauritzen
lige før kaldte en tynd kop te, nemlig at der skal bedre styr på registreringen af de her sager, kan man nu bruge til noget, nemlig til at
se på, om der er behov for yderligere stramninger.
Som jeg sagde i mit indlæg, er jeg villig til også at se på, om der
skal laves ændringer. Men jeg vil gerne lave nogle ændringer, der giver mening, og en af de ting, jeg virkelig synes giver rigtig meget
god mening, er, at de anbefalinger, som arbejdsgruppen – som også
havde deltagelse af Politiforbundet – kom med, bliver ført ud i livet.
Det er bl.a. ved, at vi får bedre registrering, får bedre viden. Og er
der behov for at lave ændringer, der også vedrører lovændringer, så
er jeg, som jeg sagde i mit indlæg, villig til at gøre det. Men jeg kan
ikke gøre det på baggrund af det papir, der ligger her.";Karen Hækkerup
232427;Time;;Kl. 13:39
232444;name_party;":
Men det er jo interessant, hvis det er sådan, at ministeren har den opfattelse, og at arbejdsgruppen og rapporter og alt sådan noget peger
på, at det måske mere er et spørgsmål om, at man kigger på den måde, man håndterer de her eksempler på, altså hvordan man håndterer
dem i politiet og hos anklagemyndigheden. Så er spørgsmålet jo –
for der sidder ministeren som den øverste ansvarlige: Hvad har ministeren så gjort helt konkret i forhold til politi og anklagemyndighed?
Er der sendt meddelelse til politiet og til anklagemyndigheden om, at
man skal tage de her sager meget alvorligt og sørge for, at der bliver
rejst nogle sager? Det er det ene.
Det andet er, at som lovgivningen er skruet sammen i øjeblikket,
er det jo ikke strafbart, at der holder en flok med rygmærker på motorcykel uden for en politimands børns børnehave og kigger ind over
hegnet, hver gang man afleverer børnene. Hvad vil ministeren gøre
for at forhindre det? For det er jo det, der er en trussel.";Tom Behnke
233431;Time;;Kl. 13:41
233467;title_name;":
Tak. Så er det hr. Tom Behnke.";Pia Kjærsgaard
233509;Time;;Kl. 13:39
233545;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
233573;Time;;Kl. 13:41
233590;name_party;":
Det er jo også fair nok, at ministeren ikke synes, at de forslag, vi
kommer med, sådan lige er vejen at gå. Men jeg savner så at høre,
hvad det så er regeringen vil. For jeg kan forstå, at regeringen sådan
set er enige i, at det kan være et problem. Men hvad er det så helt
præcis, man vil gøre? Hvad er det for nogle lovændringer, der skal
til? For i dag er sagen jo, at i det øjeblik, hvor det er chikane mod
familiemedlemmer til tjenestemænd, kniber det med, at lovgivnin-";Tom Behnke
234103;title_name;":
Som jeg redegjorde for, har der været en arbejdsgruppe, som politiet
og Politiforbundet har deltaget i. De har redegjort for, hvilke tiltag
de syntes var nødvendige at få fulgt op på, og det er Rigspolitiet og
Rigsadvokaten lige nu i fuld gang med at følge op på. Som jeg også
nævnte i mit indlæg, foregår det her arbejde i flere forskellige spor.
Det spor, som vedrører forbedret registreringspraksis, bliver afsluttet
nu, og det, som vedrører de arbejdsmiljømæssige forhold, bliver af-

38

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

sluttet inden årets udgang. Endelig står Rigsadvokaten for opfølgning på det spor, som vedrører strafforfølgning, og der forventer
man at være klar med nye retningslinjer om reglerne om bl.a. tilhold
og opholdsforbud omkring sommeren 2014. Så arbejdet er sat i gang
og forventes afsluttet allerede denne sommer.";Karen Hækkerup
234954;Time;;Kl. 13:42
234990;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det hr. Karsten Lauritzen, der bruger 5
minutter af sin taletid nu.";Pia Kjærsgaard
235098;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
235132;name_party;":
Tak. Det beslutningsforslag, som vi behandler her i dag, er udtryk
for, at vi ser en, ja, forråelse i vores samfund. Der er færre og færre,
der respekterer, at politimænd og -kvinder, fængselsfunktionærer,
buschauffører og andre har et arbejde, som samfundet har bedt dem
om at passe, og at der er noget lovgivning, som skal overholdes: der
er flere og flere, der ser stort på det og udsætter de her mennesker og
deres familier for vold og trusler om vold.
Som justitsministeren har sagt, viser Rigspolitiets rapport, at der
fra den 1. januar 2012 til juli 2013 har været 2.381 sager om vold og
trusler om vold, chikane mod politifolk, og det er ikke bare politifolk, der er tale om, det er et generelt problem. I fjerde kvartal 2012
var der ifølge Danmarks Statistik anmeldt 686 sager om vold mod en
offentlig myndighed: i fjerde kvartal 2013, altså 1 år efter, var det tal
steget til 863 sager om vold og trusler om vold mod politifolk, socialarbejdere, fængselsbetjente og buschauffører. Det er en stigning
på 25 pct. på bare 1 år, en meget skræmmende stigning.
Jeg vil sige, at jeg synes, vi skylder at tage den her sag også lidt
mere alvorligt, end jeg synes justitsministeren og regeringen gør, og
at det er derfor, vi har fremsat det her beslutningsforslag. Berlingske
bragte en artikel den 15. august 2003 om en politibetjent, der ikke
tør stå frem med navns nævnelse af frygt for repressalier fra kriminelle, men som står anonymt frem og siger:
Jeg kigger over mine skuldre, hver eneste dag jeg kører hjem fra
arbejde. Jeg kører også en bestemt rute, hvor jeg kan holde øje med,
om der er nogle, der følger efter mig.
Det er altså en politiassistent fra Københavns Politi, der til daglig
arbejder med rocker-bande-grupperinger. Og han siger:
Jeg bliver truet hver eneste uge på mit arbejde, ikke trusler om, at
de vil skyde mig, men hele tiden små kommentarer om, at jeg skal
passe på, at der ikke sker noget, og at det gør ondt at få en brosten i
nakken. Problemet er, at man vænner sig til det, man kan jo vænne
sig til meget, siger han.
Han kalder sig som sagt Michael, men tør som sagt ikke stå frem.
Det er da dybt, dybt skræmmende, at de politifolk, som vi har sat til
at håndhæve de love og regler, vi vedtager i Folketinget, bliver truet.
En undersøgelse fra Forskningscenter for Arbejdsmiljø i 2012 viser,
at hver anden politibetjent har oplevet at blive truet og udsat for vold
på arbejde. Det er da noget, vi skal tage alvorligt. Og når man lægger
den linje, som justitsministeren lægger, må jeg sige, at man bidrager
til den her accept af situationen. Så kommer man til at vænne sig til
den, når der ikke er vilje til at gøre andet end at sætte gang i et udvalgsarbejde, som ikke engang tager stilling til, om strafniveauet er
det korrekte – det bliver der ikke taget stilling til i den rapport, den
beskriver bare, hvad strafniveauet er, og det må jeg sige er ganske
lavt. Derfor lægger beslutningsforslaget også op til en fordobling.
Altså, i dag er det sådan, at en overtrædelse af § 119 om alene
trusler om vold giver, jeg tror 10-20 dages fængsel, hvis man ikke
tidligere er straffet: sager, hvori der udøves ordinær vold, medfører i
dag for en førstegangsovertrædelse 20-60 dages fængsel – 20-60
dages fængsel for at udøve vold mod en politibetjent må jeg altså si-

ge jeg synes er meget, meget lidt. Og jeg tror, at en af grundene til,
at vi ser den her stigning, er, at det er meget, meget lidt.
Derfor lægger forslagsstillerne op til, at der sker en fordobling,
ikke af strafferammen, som er høj nok, men af det, der er normalstraffen, hvis den person, der begår overtrædelsen, tidligere er dømt
for personfarlig kriminalitet. På den måde får man isoleret de tilfælde, hvor der er tale om en værtshusskærmydsel, om man vil, med en
person, der måske bare er blevet lidt fuld, fra de sager, hvor der er
tale om, at det her er noget, rocker-bande-medlemmer bruger til at
chikanere politifolk og deres familier med.
Jeg må sige, jeg synes, at strafniveauet i dag er meget, meget
lavt, og jeg synes, at det er skuffende, meget skuffende, at regeringen ikke vil være med til at se på strafferammen, men blot nedsætter
udvalg og iværksætter undersøgelser og al mulig andet. Der har været masser af undersøgelser, og der er lige blevet en færdig, som justitsministeren har redegjort for: der var en i 2008, som nåede frem
til den samme konklusion. Og igen og igen bliver spørgsmålet om,
hvad straffen skal være, skudt til hjørne, og igen og igen ser vi, at
det har den konsekvens, at kriminelle elementer bliver ved med at
udnytte den lempelige lovgivning, vi har, til at true flere og flere politifolk, fængselsbetjente og andre, der bare passer deres arbejde.
Derfor har vi i den borgerlige lejr fremsat det her beslutningsforslag, hvormed vi ønsker at skærpe lovgivningen på en række områder. Derfor håber vi selvfølgelig, selv om regeringen ikke støtter forslaget, at der vil være et flertal af partier i Folketinget, der vil støtte
det. For det er meget, meget vigtigt, at vi tager den her udfordring,
den her trussel, alvorligt. Tak for ordet.";Karsten Lauritzen
240216;Time;;Kl. 13:47
240252;title_name;":
Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så er det fru Trine Bramsen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
240351;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
240381;name_party;":
Der skal ikke et eneste sekund herske tvivl om, at det tema, vi behandler i dag, har Socialdemokraternes store opmærksomhed. De
medarbejdere, der hver dag er garanter for vores værdifulde offentlige sektor, fortjener vores fulde opmærksomhed, ikke mindst når de
chikaneres. Det gælder ikke mindst vores politi, vores fængselsfunktionærer og deres familier. Uden deres indsats ville vi ikke kunne
opretholde den tryghed for danskerne, som vi Socialdemokrater vil
gøre alt for at sikre.
Lad mig indledningsvis understrege, at vi Socialdemokrater ikke
er bange for at straffe de mennesker, der ikke kan finde ud af at
overholde de spilleregler, der gælder i vores samfund. Men øget straf
skal have en effekt, og der er intet, der peger på, at dette forslag vil
give en effekt. End ikke politiet selv eller deres faglige organisation
mener, at det er vejen til mindre chikane, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.
Vi vil gøre alt, hvad der står i vores magt, for at sikre, at offentligt ansatte ikke chikaneres. Det er også derfor, vi har spurgt bl.a.
politiet, hvilke løsninger de selv finder er de bedste. Der bør ikke
være to meninger om, at det bedste, der kan ske, er, at vi helt undgår,
at tjenestemænd udsættes for chikane. Det er, hvad enten de er på
job eller holder fri. Forebyggelse er dermed det absolut bedste redskab.
Jeg må desuden bemærke, at forslagsstillernes første initiativ går
ud på, at straffen for chikane mod offentligt ansatte tjenestemænd
skal være den samme, uanset om chikanen finder sted i tjenesten eller i fritiden, når chikanen sker i forlængelse af vedkommendes tjenestemandsfunktion. Sådan er det jo allerede i dag jævnfør straffelovens § 119, stk. 1, og § 121, der giver en særlig strafferetlig beskyttelse mod vold, trusler og fornærmelig tiltale. Bestemmelserne om-

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

fatter både situationer, hvor offentligt ansatte overfaldes med vold,
trusler eller fornærmelig tiltale i arbejdstiden, og situationer, hvor
offentligt ansatte overfaldes uden for arbejdstiden i anledning af tjenesten eller hvervet.
Hvad angår forslagsstillernes fokus på chikane af familier til en
offentligt ansat tjenestemand, så er vi Socialdemokrater også på det
område fuldstændig enige i målet, men vi er ikke enige i midlet. Det
er dybt forkasteligt at rette sin utilfredshed mod familier til eksempelvis en politimand eller fængselsbetjent, og heldigvis sker det meget sjældent. Og der er også allerede i dag mulighed for at straffe på
baggrund af dette.
Lad mig også her henvise til, at det er politiets eget ønske, at netop denne type sager forebygges, hellere end at strafferammen skærpes. Ønsket om en ny særskilt strafskærpende omstændighed, hvis
chikanen er rettet mod en offentlig tjenestemands nærmeste familie,
når chikanen sker i forlængelse af vedkommendes tjenestemandsfunktion, støtter vi derfor heller ikke.
Det samme gælder den tredje del af forslaget, der omhandler
dobbelt straf for chikane. Allerede i dag er det muligt for vores dommere at give en hårdere straf ved gentagen chikane.
Som nævnt har vi Socialdemokrater ingen fine fornemmelser i
forhold til at undgå straf, men vi skærper til gengæld kun straffen
der, hvor det giver mening. I dette tilfælde peger både politiet og Politiforbundet på, at det ikke løser problemerne med chikane at straffe
hårdere. Derimod er det afgørende at klæde politifolkene langt bedre
på til at håndtere potentielle chikanører og løse konflikterne, inden
de eskalerer.
Vi Socialdemokrater har den største respekt for vores dygtige offentligt ansatte. Det er derfor, at vi eksempelvis ikke støtter nulvækst. Det er også derfor, at vi skylder vores offentligt ansatte løsninger, der virker. Det er derfor, vi skylder dem at lytte til det forslag, som de selv kommer med.
Med de ord skal jeg meddele, at vi Socialdemokrater ikke kan
støtte det fremsatte forslag.";Trine Bramsen
244256;Time;;Kl. 13:52
244292;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
244350;Time;;Kl. 13:52
244367;name_party;":
Jeg hørte fru Trine Bramsen sige, at Socialdemokratiet er klar til at
gøre alt – hvorefter fru Trine Bramsen så lige nævnte en hel masse
ting, man ikke vil gøre. Så det var altså ikke alt, man ville gøre. Men
så fred være med, at man ikke vil støtte beslutningsforslaget her. Det
har vel også noget at gøre med, at man er regeringsparti, og vi er i
opposition, og sådan er spillets regler jo her i huset. Fred være med
det. Men kunne man f.eks. så overveje at gøre noget helt andet? De
regler, vi har omkring stalking, står jo for at skulle revideres nu og
her, for de virker ikke helt så godt, som vi havde håbet. Vi kommer
til at diskutere at lave en ændring af dem, således at stalkingreglerne
kan bruges, også hvis det er sådan, at det er chikane, altså intimiderende adfærd over for tjenestemænd eller deres familier, uanset om
det foregår i fritiden, eller mens de er på arbejde.";Tom Behnke
245264;Time;"39

andre steder, hvor det kan dokumenteres, at der er en effekt, så vil vi
bestemt ikke på forhånd afvise det.";Kl. 13:52
245387;Time;;Kl. 13:53
245423;title_name;":
Tak til fru Trine Bramsen. Så er det den næste ordfører, og det er hr.
Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
245544;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
245581;name_party;":
Vi støtter jo klart det her forslag. Vi synes i forvejen, at strafferammen er latterlig lav. Det er sådan, at det jo er en kendt sandhed, at
med lov skal land bygges, som der står i fortalen til Jyske Lov fra
1241. Der står så også, at hvis enhver passede sit og gjorde, som
man skulle, så var der ikke behov for love, der var ikke behov for
politi, der var ikke behov for fængsler. Men nu, fordi det er sådan, at
mennesket er en synder, så er der behov for politiet og for love.
Lov og orden er altså noget, vi i Dansk Folkeparti værner om
som noget af det mest afgørende. Det, at forbrydere og kriminelle,
som overtræder landets love, selvfølgelig skal pågribes og stilles for
en dommer og dømmes, hvis de er skyldige, er jo simpelt hen fundamentalt for vores retssamfund. Vi har sat politiet til at sørge for, at
forbrydere pågribes, og så er det op til domstolene at afgøre skyldsspørgsmålet. Det er klart, at politiet udøver et fuldstændig nødvendigt og afgørende arbejde, for det betyder, at danskerne kan føle sig
trygge, og at lov og orden ikke erstattes med ren vilkårlighed, hvor
det altid er forbryderen og den stærkeste, der får ret.
Politiet har det embede at sørge for, at landets love bliver overholdt. Derfor er det også en uhyrlighed, når politiet på grund af deres
arbejde, det arbejde, vi har sat dem til, bliver chikaneret eller værre
endnu, synes jeg næsten, når deres familier bliver chikaneret. Og når
der nu er, som Venstres ordfører også påviste, en eksplosion af sager, så er det søreme noget, vi bliver nødt til at tage alvorligt. Vi kan
ikke være andet bekendt.
Man kan selvfølgelig godt levere en lang sang fra de varme lande, hvorefter man så ikke gør noget alligevel, men jeg mener bare, at
der skal skrides ind, at der skal skrides meget hårdt ind. Forleden
hørte jeg, at den almindelige respekt for politiet simpelt hen er dalet.
Hvis politiet beder om det, så vil borgerne ofte eksempelvis ikke oplyse om, hvad de hedder. Det viser jo altså, at der er et skred. Og jeg
er ikke i tvivl om, at straf hjælper. Man kan så sige, at mens de sidder i spjældet, gør de da i hvert fald ikke nogen fortræd.
Vi skal skride hårdt ind mod det her, og det skal vi jo ikke kun
gøre for politiets skyld, det skal vi gøre for lovenes skyld, og det
skal vi gøre for danskernes skyld, sådan at almindelige, ordentlige
danskere i tillid kan gå på gaden, og at de kan være forvisset om, at
de kan føle sig trygge de steder, de går. Vi synes, det er et fremragende forslag, og vi ville selvfølgelig gerne have haft, at regeringen
og justitsministeren havde lyttet lidt mere til det her kloge forslag.";Christian Langballe
248205;Time;;Kl. 13:57
248241;title_name;":
Tak til hr. Christian Langballe. Den næste ordfører er hr. Jeppe Mikkelsen, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
248354;Time;;Kl. 13:57
248390;title_name;":
Fru Trine Bramsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
248428;Time;;Kl. 13:52
248447;name_party;":
Jamen lad mig gentage: Vi Socialdemokrater hylder vores offentlige
ansatte. Derfor ønsker vi at gøre alt, hvad der vel at mærke virker.
Kan vi i Retsudvalget have en god diskussion om skærpelser nogle

(Ordfører)";Trine Bramsen
248682;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil godt starte med at kvittere for et meget
sympatisk forslag fra oppositionen. Jeg tror sådan set, at alle folketingsmedlemmer på tværs af partierne tager fuldkommen afstand fra
chikane af betjente og andre offentligt ansatte tjenestemænd. Alligevel mener vi ikke i Radikale Venstre, at det her beslutningsforslag er
løsningen på problematikken, og det skyldes flere ting.

40

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

Forslagsstillerne ønsker, at straffen for chikane skal være den
samme, uanset om chikane finder sted i tjenesten eller i fritiden, altså når chikanen, uanset hvad, er relateret til beskæftigelsen. Det er vi
sådan set ikke uenige i. Det er bare allerede sådan i dag. Det fremgår
ret tydeligt af den rapport fra den arbejdsgruppe, som har kigget på
spørgsmålet om chikane, og vi fik den alle sammen den 12. februar i
år, tror jeg det var, og det står på side 5:
»Bestemmelserne omfatter både situationer, hvor personer udsættes for vold, trusler eller fornærmelig tiltale mv. i arbejdstiden under
udførelsen af tjenesten, herunder situationer, hvor de pågældende
personer uden for arbejdstiden må anses for at være trådt i tjeneste,
og situationer, hvor de pågældende personer udsættes for vold mv.
uden for arbejdstiden i anledning af tjenesten.«
Det står faktisk ret sort på hvidt i noget, vi har modtaget så sent
som i februar, og derfor er den første del, som oppositionen kommer
med, sådan lidt et tomt forslag, bortset fra at der faktisk i visse tilfælde kan være endnu højere straffe, når det foregår i fritiden. Så følger man forslagsstillernes forslag, kan det måske faktisk betyde
straflempelser. Det tvivler jeg på var intentionen, men det skal jeg
ikke gøre mig klog på.
Den anden årsag til, at vi ikke kan støtte forslaget, er, at man ønsker at forhøje strafferammen, og det mener vi i Det Radikale Venstre ikke er nødvendigt. Man kan altid som politikere foreslå at hæve
strafferammen. Det er så nemt, men det er sjældent det, der løser det
grundlæggende problem. Det er ikke at gå til roden, og det tager ikke
hånd om årsagerne til problematikken, og derfor er vi også kritiske
over for det her punkt.
I stedet for tror jeg, at man skal gøre mere for at klæde betjentene
på. Der er et stort arbejde i gang i politiet, og jeg ved også, at der
foregår en masse forebyggende arbejde i mange miljøer. Jeg var til
den kriminalpræventive dag for nylig, og der havde jeg lejlighed til
at høre om flere gode tiltag i en række politikredse, f.eks. forsøger
man på Fyn gennem ressourcepersoner at komme tættere i dialog
med de lokale i Vollsmose for bl.a. at undgå chikane af betjente og
selvfølgelig også stoppe uro generelt set. Det er jo sådan nogle initiativer, som jeg synes politiet absolut skal roses for at tage. Det er vejen at gå. Det er det her beslutningsforslag desværre ikke. Om end
det er sympatisk, bliver vi nødt til at afvise det. Tak for ordet.";Jeppe Mikkelsen
251597;Time;;Kl. 14:00
251633;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Den første spørger er hr. Karsten Lauritzen,
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
251731;Time;;Kl. 14:00
251754;name_party;":
Tak. Jeg skal bare forstå det, som hr. Jeppe Mikkelsen, som jo ellers
plejer at være rimelig godt inde i sagerne, sagde, nemlig at man er
imod forslaget, fordi man synes, strafferammen er fin. Det synes vi
sådan set også blandt forslagsstillerne. Jeg bliver nødt til at sige, at
jeg ikke tror, hr. Jeppe Mikkelsen har læst forslaget grundigt nok.
Det, man lægger op til, er en fordobling af normalstraffen: strafferammen er god nok, det er den idømte straf, der er problemet. Det er
så fair nok, hvis Det Radikale Venstre heller ikke vil være med til at
se på, om normalstraffen skal forøges.
Derfor vil jeg godt spørge, om Det Radikale Venstre virkelig mener, at det er fuldstændig fair, at et bandemedlem, der har begået en
masse personfarlig kriminalitet, men ikke tidligere er straffet efter §
119, får 20-60 dages fængsel for at udøve ordinær vold på en politimand. Synes Det Radikale Venstre og hr. Jeppe Mikkelsen, at det er
en fair straf?";Karsten Lauritzen
252712;Time;;Kl. 14:01
252748;title_name;":
Hr. Jeppe Mikkelsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
252789;Time;;Kl. 14:01
252811;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, hvad hr. Karsten Lauritzen siger, nemlig
at det ikke er strafferammen, som man foreslår hævet, men normalstraffen – det var selvfølgelig en fortalelse fra min side. Men der må
jeg også stå fast på, at jeg synes ikke, der er behov for at gå ind og
kigge på normalstraffen, og det har den arbejdsgruppe, der har siddet
med bl.a. deltagere fra politiet og Politiforbundet, jo heller ikke peget på. Så jeg synes, at det leje, vi ligger på, er fornuftigt nok. Jeg
synes i stedet for, man skal kigge mere på de grundlæggende omstændigheder, i forhold til hvad chikane skyldes.
I forhold til om det i en konkret sag er en fair straf, der er udmålt
osv., vil jeg sige, at det kan man jo altid stå og diskutere. Jeg kender
ikke den konkrete sag, men jeg kan da sige, at det jo er en skærpende
omstændighed, hvis personen tidligere har begået noget kriminelt.
Så hvis der er tale om et bandemedlem, vil det jo i hvert fald af og til
være tilfældet.";Jeppe Mikkelsen
253789;Time;;Kl. 14:02
253802;title_name;Hr. Karsten Lauritzen, anden omgang.;Formanden
253848;Time;;Kl. 14:02
253871;name_party;":
Men det står ret klart i Rigsadvokatens redegørelse, at selv om man
er tidligere straffet, hvis man ikke er straffet for overtrædelse af §
119, så er normalstraffen for ordinær vold mod tjenestemand i funktion 20-60 dages fængsel. Og det kan man så mene er meget eller
lidt – i Venstre synes vi, det er meget lidt.
Jeg vil godt sige til hr. Jeppe Mikkelsen, at jeg synes, at hr. Jeppe
Mikkelsen skulle læse den arbejdsgrupperapport. For grunden til, at
man ikke anbefaler noget i forhold til strafferammen, er, at man ikke
er blevet bedt om at undersøge det: man er ikke blevet bedt om tage
stilling til det. Det siger jo sig selv, at hvis man ikke er blevet bedt
om at tage stilling til, om strafferammen er den rigtige, og om normalstraffen er den rigtige, så forholder man sig ikke til det. Så man
kan altså ikke læne sig op ad den arbejdsgrupperapport, som både regeringen og nu også Det Radikale Venstre læner sig op ad i forhold
til at afvise det her beslutningsforslag.";Karsten Lauritzen
254859;Time;;Kl. 14:03
254872;title_name;Ordføreren.;Formanden
254893;Time;;Kl. 14:03
254915;name_party;":
Jeg tager til efterretning, at hr. Karsten Lauritzen ikke bryder sig om
min holdning. Jeg ved ikke, om der var et decideret spørgsmål, men
jeg tager selvfølgelig til efterretning, at der er forskel på Venstre og
Radikale Venstre.";Jeppe Mikkelsen
255156;Time;;Kl. 14:03
255169;title_name;Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
255226;Time;;Kl. 14:03
255252;name_party;":
Nu nævnte ordføreren Vollsmose som eksempel. Det synes jeg måske ikke er det bedste eksempel, man kunne give i den sammenhæng, men jeg vil godt lige anføre en pointe, og det er, at de her såkaldte forebyggelsesstrategier er noget, man har benyttet sig af i
mange, mange år, hvor man har sagt, at forebyggelse er det, der
hjælper, og at straf aldrig hjælper: det er jo blevet sådan et mantra i
debatten, hvilket jeg overhovedet ikke er enig i. Men det, jeg gerne
vil spørge ordføreren om, når man nu har alle de her forebyggelses-

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

strategier, er, om ordføreren kan forklare, hvorfor der så er en dalende respekt for politiets arbejde, og hvorfor der er sket en eksplosion i
antallet af de her sager. Altså, jeg synes faktisk ikke, at det så virker,
som om de forebyggelsesstrategier virker efter hensigten.
Jeg synes, det er fint, at man vil forebygge – ikke et ondt ord om
det – men det kan bare ikke stå alene: der skal være nogle konsekvenser, og der skal være en straf, som er til at forholde sig til. Og
jeg synes, at straffen – normalstraffen – i de her forhold er latterligt
lav.";Christian Langballe
256385;Time;;Kl. 14:04
256398;title_name;Ordføreren.;Formanden
256419;Time;;Kl. 14:04
256441;name_party;":
Jeg ved ikke, om mantraet i debatten er, at forebyggelse er det eneste, der virker, og at straf absolut ikke virker – jeg synes nu i hvert
fald, det nogle gange har været omvendt, men det har måske lidt at
gøre med, hvilke øjne der ser på det, og også med, hvilket mantra
man sådan kæmper ud fra, og jeg er godt klar over, at undertegnede
og hr. Christian Langballe nok ser lidt forskelligt på tingene.
Der skal selvfølgelig være konsekvenser – det mener vi sådan set
også bare der er. Og så længe der finder chikane af betjente sted, kan
vi også gøre mere, men jeg tror bare ikke på, at de forslag, som man
er kommet frem med her, er mere end en tynd kop te: jeg tror ikke
på, at det er det, der går ind og løser problemet.
Så nævnte jeg f.eks., at man kan lave nogle forebyggende tiltag,
hvor jeg tog Vollsmose op som ét eksempel, fordi jeg for nylig blev
inspireret af, at politiet derude gjorde et – i mine øjne – godt stykke
arbejde: det er i øvrigt et nyt stykke arbejde, som de har sat i gang
for nylig. Men der foregår jo i massevis af tiltag overalt i landet, og
det kan selvfølgelig også handle om meget andet end at gå i dialog
og lignende – det handler også om at klæde betjentene bedre på i
mødet med personer, der potentielt vil chikanere dem.";Jeppe Mikkelsen
257710;Time;;Kl. 14:05
257723;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
257757;Time;;Kl. 14:05
257783;name_party;":
Jamen jeg kan da sige, at jeg for mit eget vedkommende uden videre
kan bekende, at jeg også er stolt af, at jeg ikke er enig med Radikale
Venstre – det skal da ikke være nogen hemmelighed – men nu stillede jeg et konkret spørgsmål, som jeg jo egentlig godt synes man
kunne besvare rimelig nemt, nemlig i forhold til den tale om forebyggelsesstrategi, hvor man så i hvert fald kunne tage stilling til den
dalende respekt, der er for politiets arbejde. Og jeg understreger, at
det her jo ikke kun er for politiets skyld: det er også for landets loves
skyld, og det er for den almindelige trygheds skyld: det skal være sådan, at landets love skal overholdes. Og det har vi jo altså sat politiet
til at sikre, og det er det afgørende.";Christian Langballe
258525;Time;"41

initiativer, som de tager for at forebygge, at deres betjente bliver udsat for noget så frygteligt som chikane. Og så vil jeg erklære mig
fuldstændig enig: jeg er selvfølgelig også glad for, at hr. Christian
Langballe ikke altid er enig med Radikale Venstre.";Kl. 14:06
258799;Time;;Kl. 14:07
258812;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
258860;Time;;Kl. 14:07
258877;name_party;":
Nu er det jo f.eks. sådan, at straffelovens § 119 kun omhandler vold
og trusler om vold, men der kan være andre former for intimiderende
adfærd, og der har vi en anden lovgivning om stalking. Altså, når det
gælder stalking, kan man jo sagtens komme efter folk, også selv om
de ikke udøver vold og kommer med trusler om vold. Spørgsmålet
er, om Radikale Venstre, når vi nu alligevel skal i gang med at kigge
på reglerne om stalking og gøre dem bedre, vil være med til at sikre,
at de så også kan bruges i de her tilfælde, hvor det er offentligt ansatte tjenestemænd eller deres familier, der bliver udsat for intimiderende adfærd – uden at det er en direkte overtrædelse af § 119, men
dog alligevel en chikane, der skaber utryghed. Og så må jeg beklage
og sige, at jeg, når jeg så har hørt svaret, desværre er nødt til at løbe
fra den her debat, og det irriterer mig. Men som medforslagsstiller
støtter jeg selvfølgelig beslutningsforslaget.";Tom Behnke
259829;Time;;Kl. 14:07
259842;title_name;Ordføreren.;Formanden
259863;Time;;Kl. 14:08
259885;name_party;":
Det er helt i orden – vi har alle sammen meget, vi skal nå!
I forhold til chikane er det jo fuldstændig korrekt, at den kan antage mange former, og det er en vigtig pointe. Som hr. Tom Behnke
er inde på, har vi jo, et bredt flertal i Folketinget, for nylig – eller jeg
tror, det er ved at være et par år siden – stemt for, at man f.eks. i højere grad skal kunne gå ind og give et polititilhold i tilfælde af stalking, altså ikke bare sådan chikane, som det kendes fra tidligere. Om
det skal udvides til også at gælde tjenestemænd i funktion eller i privatlivet, har vi ikke taget stilling til, men det vil jeg sådan set gerne
være med til at indgå i en dialog om: det vil jeg ikke være afvisende
over for her i dag. Det er ikke en del af forslaget, men det vil jeg sådan set gerne indgå i en dialog om – og så vil jeg ønske hr. Tom
Behnke en god weekend.";Jeppe Mikkelsen
260751;Time;;Kl. 14:08
260764;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
260823;Time;;Kl. 14:08
260851;name_party;":
Tak. Jeg tænker bare på noget, for jeg bliver lidt i tvivl: Er det sådan
Radikale Venstres generelle holdning, at forskellige former for chikane, trusler m.v. straffes hårdt nok i dag?";Simon Emil Ammitzbøll
261047;Time;;Kl. 14:09
261060;title_name;Ordføreren.;Formanden
261081;Time;;Kl. 14:06
261103;name_party;":
Men jeg tror måske ikke, jeg er helt enig i, at vi bare har forebygget
og forebygget, og at det har været det eneste fokus, og at vi har gjort
alt, hvad vi kunne – jeg tror godt, vi kunne have gjort mere, så jeg
tror sådan set ikke, jeg er helt enig i præmissen for ordførerens
spørgsmål. Og derfor roser jeg det, når politiet f.eks. kommer på nye";Jeppe Mikkelsen
261465;title_name;Ordføreren.;Formanden
261486;Time;;Kl. 14:09
261508;name_party;":
Altså, det har vi ikke gjort op med os selv, og det tror jeg ikke man
kan svare entydigt på. Vi har i Radikale Venstre ikke sådan et straffestop, når det gælder chikane, hvis det er det, hr. Simon Emil Am-

42

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

mitzbøll spørger om. Det må altid være en konkret afvejning i hver
enkelt sag. Vi har vurderet det her forslag, og det kan vi ikke støtte.";Jeppe Mikkelsen
261904;Time;;Kl. 14:09
261917;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
261953;Time;;Kl. 14:09
261981;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at det lyder meget fint med det her
med, at vi skal gå til problemets rod – var det ikke det, der blev sagt?
– og det er sådan lidt højstemt. Men problemets rod er altså, at der
findes nogle personer, som måske er sådan lidt trestjernet psykopatagtige typer, som begår utrolig meget vold i vores samfund, og som
har en intimiderende adfærd med mange trusler osv., og det er så de
personer, vi prøver at beskytte nogle offentligt ansatte og deres familier imod. Og der er Radikale Venstres svar så rundkredsdialog?
Undskyld, men jeg synes, det virker sådan lidt mærkeligt. For det er
jo fair nok, at man, når det gælder førstegangsforbrydere og småforbrydere osv., gerne vil prøve at tage nogle alternative forslag i brug,
men når det gælder de her folk, vil jeg altså sige, at jo flere af dem,
vi kan få bag tremmer, jo bedre vil det være for den danske befolkning. Og det håbede jeg da egentlig at vi kunne få Radikale Venstre
med på, så bandemedlemmer, rockermedlemmer og andre tosser ikke skal intimidere danskerne dagligt.";Simon Emil Ammitzbøll
263055;Time;"I går kunne man læse om en betjent fra Syd- og Sønderjyllands
Politi, i en af mine kredse. Der var faktisk en betjent, som lige var
blevet generet af nogle mennesker, mens han var ude som privatperson. De er så heldigvis blevet sigtet, og man kan jo så også håbe, at
der falder en dom inden længe.
Retsudvalget besøgte på et tidspunkt Østjyllands Politi, jeg tror,
det var sidste år, og her havde man faktisk oplevet voldsomme problemer med chikane af politibetjente. Men så havde man fra ledelsens side lavet en strategi, hvor man tog hånd om det her og hægede
om opfølgningen med det samme, så der var en hurtig konsekvens,
og det berettede man selv om havde fået chikanen til at aftage. Så
jeg tror, at noget af det her i hvert fald er noget, der kan løses med et
ledelsesmæssigt ansvar, hvor man tager problemerne alvorligt og har
en klar politik for, hvad det er, en ansat, som oplever chikane, kan
forvente af hjælp, og hvordan man følger op på det.
Jeg er jo ikke begejstret for det her forslag, som decideret ifølge
justitsministeren kan risikere at betyde, at straffen vil blive nedsat,
når det handler om chikane. Derfor støtter vi sådan set heller ikke
det her, og vi synes egentlig, det er fornuftigt, at der er nedsat en arbejdsgruppe, som forventeligt kommer med flere initiativer. Derfor
vil vi godt forbeholde os retten til at se, hvad det er for nogle initiativer, som arbejdsgruppen nu kommer med, for vi synes, det her er en
vigtig problemstilling, som der skal gøres noget ved. Vi kan ikke acceptere, at folk, fordi de har et job, som de udfører på vegne af samfundet, bliver forfulgt, hverken på deres arbejde eller i fritiden.
Så vi afventer rapporten og eventuelle nye initiativer.";Kl. 14:10
264771;Time;;Kl. 14:14
264784;title_name;Ordføreren.;Formanden
264805;Time;;Kl. 14:10
264827;name_party;":
Jeg er vant til at blive kaldt rigtig, rigtig mange ting som pladderhumanist, rundkredspædagog og alt muligt. Hr. Simon Emil Ammitzbøll har jo engang været i mine sko og er sikkert også blevet kaldt de
samme ting – det er sådan en klassisk ting, tror jeg, man bliver beskyldt for af de borgerlige, når man ikke umiddelbart og uden videre
støtter strafskærpelser over en bred kam. Og det gør jeg ikke. Jeg
tror på, at der er mange andre muligheder for at løse kriminalitetsproblemer end ved bare at sætte straffen op. Jeg tror faktisk ikke, det
er den grundlæggende måde at løse det på. Løsningerne skal findes
ude lokalt: det gælder både om at tage fat om de lokale miljøer, der
er, men det gælder selvfølgelig også om generelt set at klæde politibetjentene bedre på for at kunne håndtere de her situationer. Det tror
jeg er vejen frem.";Jeppe Mikkelsen
265675;Time;;Kl. 14:11
265688;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
SF's ordfører.";Formanden
265778;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
265822;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi i de her år står med et problem, når det
handler om offentligt ansatte. Der er en tiltagende chikane, hvor folk
tilsyneladende helt uden filter kan finde på at chikanere alle lige fra
socialrådgivere over fængselsbetjente til politibetjente, og hvad det
nu kan være. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, ligesom
det er uacceptabelt, at det somme tider også går ud over pårørende til
de her ansatte. Det synes vi i SF at vi skal anerkende er et problem,
og vi synes måske også, at regeringen har gjort det, bl.a. ved at få
nedsat det udvalg under Rigspolitiet, hvor man også har inddraget
fagforeningen, i forhold til at forsøge at tage hånd om det her. Vi må
bare sige, det er nødvendigt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
266563;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
266661;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
266702;name_party;":
Det her forslag sigter jo på et problem, som bekymrer os alle sammen, tror jeg. Det er naturligvis uacceptabelt, hvis mennesker, der er
ansat til at udføre en funktion til gavn for samfundet og til gavn for
os alle sammen, udsættes for trusler, vold eller chikane på grund af
deres arbejde. Det er jo i den grad ubehagelig læsning, når vi læser
eller hører historier om, at politifolk eller deres familier udsættes for
chikane, også når det sker i fritiden.
Netop fordi politibetjente og andre tjenestemænd udfører et stykke arbejde på vegne af os alle sammen, er det ekstra vigtigt, at der er
respekt om såvel deres person som deres funktion, og derfor er det
også et meget vigtigt signal at sende, når vi i straffeloven har en særlig bestemmelse, som beskytter ikke kun den person, der er bag uniformen, men også den funktion, der udføres på vegne af samfundet.
Derfor har vi jo særlige straffelovsbestemmelser, som pålægger særlig straf, hvis man udøver vold eller chikane mod tjenestemænd. Der
er tilmed en straffelovsbestemmelse, som kriminaliserer det at tale
grimt til tjenestemænd i funktion.
De ting er særlig kriminaliseret, fordi vi gerne vil beskytte den
enkelte, men også, fordi vi som samfund har behov for, at der eksisterer en særlig respekt omkring myndighedsfunktioner, f.eks. politibetjente, og det klare signal bakker Enhedslisten hundrede procent
op om.
Enhedslisten kan alligevel ikke støtte de tre forslag, der er indeholdt i det her beslutningsforslag. For det første er det allerede sådan
i dag, at man ikke får en mindre straf, hvis man chikanerer en politibetjent, bare fordi han heller hun har fri. Sker chikanen eller måske
endda volden i anledning af politibetjentens arbejde, er det omfattet
af den særlige bestemmelse i straffelovens § 119. Og som det vist
også er fremført af andre ordførere, findes der jo i dag domstolspraksis, hvorefter det endda fører til højere straf, at det sker i fritiden.

Fredag den 25. april 2014 (B 66)

For det andet er der ikke noget, der tyder på, at det ville have en
præventiv effekt, hvis man, som det også foreslås, indførte dobbeltstraf til personer, der tidligere er dømt for personfarlig kriminalitet.
Samtidig er det jo allerede sådan i dag, at det er en skærpende omstændighed, hvis man tidligere er dømt for lignende kriminalitet. I
dag er det sådan, at domstolene som oftest vil lade det føre til en højere straf, hvis man dømmes for chikane mod en politibetjent og tidligere har begået personfarlig kriminalitet.
Så vil jeg da slutte af med at pointere, at der jo altså har været en
arbejdsgruppe, hvori såvel politiets fagforening, Rigspolitiet og
Rigsadvokaten har deltaget, som har konkluderet, at der ikke er behov for ændret lovgivning. Så Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
269476;Time;;Kl. 14:17
269489;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal
Alliances ordfører.";Formanden
269585;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
269624;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med det mest oplagte, nemlig at som medforslagsstillere er vi selvfølgelig for det foreliggende beslutningsforslag. Alt
andet ville vel have været en overraskelse. Vi synes, det er vigtigt, at
vi fra Folketingets side tager det alvorligt, at der er chikane mod offentligt ansatte tjenestemænd, både når det sker på jobbet, men også
når det sker i fritiden, og det gælder også, når det handler om forhold
for deres familier.
Jeg synes, man skal passe på med at blande tingene sammen. Der
er ligesom tre elementer i det her, men jeg synes, der er to, man skal
holde lidt væk. Det ene er: Findes der ikke også tilfælde, hvor det
måske er en del af politiets arbejde, at der sker noget lidt alvorligt,
osv.? Jo, det gør der, men det er ikke det, det her handler om. Det
andet er: Skal vi ikke også gøre noget i forhold til nogle grupper og
se, om vi kan få dem til at chikanere noget mindre, og forebygge i
forhold til det? Jo, det skal vi da, men det er så bare heller ikke det,
det her handler om.
Det her handler om dem, der så at sige er uden for pædagogisk
rækkevidde: dem, som generer politiet: dem, som generer politiet,
når politiet er i deres privatsfære: og dem, der generer politiets nærmeste, altså deres familiemedlemmer. Og den problemstilling synes
jeg egentlig er noget, som vi burde kunne stå skulder ved skulder
herinde om at tage os af. Det ser ikke ud, som om det lige bliver i
dag, det kommer til at ske. Man kan jo så sige, at den dag de fire
partier, der har fremsat forslaget, måtte få flertal, om vælgerne ønsker det, så kan vi jo gøre det til virkelighed. Det kan vælgerne få
lejlighed til at tage stilling til om under 1½ år, og så håber vi, de følger forslagsstillerpartierne og ikke dem, der ikke har nogen svar.
Så skal jeg til sidst bare sige, at dengang jeg var i hr. Jeppe Mikkelsens sko, gik Det Radikale Venstre ind for højere straffe for trusler.";Simon Emil Ammitzbøll
271534;Time;;Kl. 14:19
271547;title_name;"Det var ordførertalen? Tak. Jeg troede, der kom en fortsættelse, men
tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Formanden
271740;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:20
271796;name_party;":
Det kan jo hænde, at der er ordførere, der taler i kortere tid end det,
der er muligt, men jeg må give formanden ret i, at det sker meget
sjældent. Så vi kan jo sætte et lille kryds i bogen. Jeg vil også se, om
jeg kan holde mig inden for min taletid her afsluttende og så sige tak

43

for en god debat i Folketingssalen. Jeg ved ikke, om jeg skal takke
de partier, som har sagt, at de vil støtte forslaget, for de er identiske
med de partier, der er medforslagsstillere, så det ville måske være
lidt mærkeligt, hvis de ikke gjorde det. Men jeg vil da takke for, at vi
har haft en debat om emnet.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er noget skuffende, at regeringen
og regeringspartierne ikke er villige til at gå videre, og særlig må jeg
sige, at jeg er noget skuffet over Socialdemokratiet. At De Radikale,
SF og Enhedslisten ikke vil være med til at se på straffen, er ikke så
overraskende, men jeg synes egentlig, det er noget ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil være med. Lad os tage et af justitsministerens hovedargumenter for at afvise forslaget: Det ene handler om, at
den første del kan man udlægge, som om der så vil komme mindre
straf. Det er fint nok, vil jeg sige til justitsministeren, vi fjerner den
del af beslutningsforslaget, det er ikke noget problem, det er jo ikke
et lovforslag. Altså, det kunne vi komme ud over, og det skal vi da
så få fjernet, til når forslaget skal genfremsættes i næste samling. Det
skal vi ikke snakke om i lang tid.
Det andet argument, justitsministeren har, er, at der har været
nedsat den her gruppe, og til ministerens forsvar var det jo den tidligere minister, der nedsatte gruppen. Jeg må sige, at jeg tror, der er
lidt behov for, at der er nogen, der sender et klart politisk signal om,
at det her jo er en politisk diskussion. Når man læser rapporten fra
det udvalgsarbejde, ser man, at resultatet er meget identisk med de
anbefalinger, der kom i 2008, da man havde sat den samme gruppe
sammen. Man tog ikke i 2008, og man tager heller ikke i den rapport, der så er kommet fra Rigspolitiet, selvstændig stilling til, hvorvidt strafniveauet er det rigtige. Jeg kan da godt forstå, hvorfor man
ikke gør det, for det er man jo ikke blevet bedt om, og det er helt
ærligt heller ikke det rette forum at tage sådan en diskussion i. Det er
jo en diskussion, der hører hjemme her i Folketingssalen. Og her er
vi altså nogle partier, der mener, at det er meget, meget billigt sluppet, at en rocker eller et bandemedlem, der ikke tidligere er dømt efter § 119, får 20 til 60 dages ubetinget fængsel – så bliver man endda
prøveløsladt efter to tredjedele af tiden, så det reelt er meget mindre
– for at slå på en politibetjent i uniform eller i fritiden. Det er meget,
meget lidt. Vi tror, det vil have en præventiv effekt at hæve straffen
på de områder.
Derfor synes jeg, det er meget ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil være med, og at det hele bliver til sådan en snak om, at vi må
undersøge tingene nærmere, og sådan noget. Altså, vi har undersøgt
det her i mange år, og mens vi har snakket og man har haft arbejdsgrupper i Rigspolitiet og Justitsministeriet, er der sket én ting, og det
er, at flere betjente, flere fængselsfunktionærer, flere buschauffører
og flere socialrådgivere er blevet overfaldet. I min ordførertale indledningsvis var jeg inde på, at vi har set en stigning på 25 pct. alene
fra første kvartal i 2012 til første kvartal i 2013. Det er altså en voldsom stigning, og vi bliver nødt til at gøre noget. Derfor kan jeg også
sige, i hvert fald på Venstres vegne, at vi har tænkt os at genfremsætte det her beslutningsforslag i den kommende samling, og jeg håber, de øvrige borgerlige partier vil være med. Vi håber, at Socialdemokratiet og justitsministeren til den tid er kommet på lidt bedre tanker eller i hvert fald gør et eller andet andet end at sige, at man synes, det er alvorligt, og så ikke reelt gør noget.
Med de ord skal jeg takke for debatten og sige, at vi selvfølgelig
har en række ting, som vi vil prøve at få frem i lyset i udvalgsbehandlingen, bl.a. at der efter min bedste overbevisning findes langt
flere end de to sager om chikane over for familiemedlemmer, som
justitsministeren redegjorde for. Jeg vil også sige, at jeg forstod justitsministerens udsagn under ministertalen sådan, at hvis det er et
stort problem, er man villig til at lovgive på det punkt. Så hvis vi kan
påvise det i udvalgsbehandlingen, har jeg en forventning om, at Socialdemokratiet måske skifter holdning til beslutningsforslaget. Det
kunne man jo håbe.

44

Fredag den 25. april 2014 (R 10)

Jeg tror, det er vigtigt, at vi tager den her problemstilling meget,
meget alvorligt. Det skylder vi de betjente, som hver evig eneste dag
bliver udsat for chikane, de buschauffører, der bliver udsat for trusler, og de fængselsfunktionærer, der bliver udsat for vold, alene fordi de passer deres arbejde. Vi kan ikke være andet bekendt end at
tage det meget, meget alvorligt. Tak.";Karsten Lauritzen
276755;Time;;Kl. 14:24
276768;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Justitsministerens redegørelse om forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter uden for strafferetsplejen.
(Anmeldelse 26.03.2014. Redegørelse givet 26.03.2014. Meddelelse
om forhandling 26.03.2014).";Formanden
277301;Time;Forhandling;Kl. 14:25
277326;title_name;Forhandlingen er åbnet. Og det er hr. Karsten Lauritzen som Venstres ordfører.;Formanden
277414;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
277448;name_party;":
Tak. Det er egentlig ærgerligt, at vi har den her debat som det sidste
punkt på dagsordenen sådan en fredag eftermiddag. Men det er på
den anden side også meget illustrativt for det, der er problemet, nemlig at vi nogle gange tager lidt let på en overordnet diskussion om
retssikkerhed og om, hvordan de love, vi har vedtaget, rent faktisk
bliver forvaltet og administreret ude i virkeligheden.
I 2004 vedtog vi i Folketinget med et meget bredt flertal – et
enigt Folketing, så vidt jeg erindrer – lov om retssikkerhed, og en del
af den lov består i, at justitsministeren en gang om året skal afgive
en redegørelse til Folketinget om forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter uden for strafferetsplejen. Det er
– for at gøre det let forståeligt – en opgørelse over nogle offentlige
myndigheders brug af de bestemmelser, vi har til at foretage kontrolbesøg på privat område, i virksomheder og andre steder, uden for
retsplejelovens område, altså det, som politiet typisk anvender. Og
det gør sig særlig gældende i forhold til Skatteministeriet, Miljøministeriet og Fødevareministeriet, som foretager en lang række kontrolbesøg.
Det, man skal holde sig for øje her, er grundlovens § 72:
»Boligen er ukrænkelig. Husundersøgelse, beslaglæggelse og undersøgelse af breve og andre papirer samt brud på post-, telegraf- og
telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov hjemler en særegen undtagelse, alene ske efter en retskendelse.«
Der er så på en lang række områder – og det er det, der redegøres
for i redegørelsen – lavet nogle undtagelsesbestemmelser, altså den
særegne undtagelse, hvor man alligevel, fordi det tjener et godt for-

mål, kan få lov til at gå ind. Det kan være fødevaremyndighederne,
der kommer på besøg på en virksomhed. Det kan være SKAT, der
laver kontrol af, at man har betalt sin skat.
Det giver god mening, og vi har så opstillet nogle regler og retningslinjer for det, og det er i loven fra 2004, altså retssikkerhedsloven. Der siger man bl.a., at som udgangspunkt skal de her besøg –
kontrolbesøg og andet, som ikke kræver retskendelse – være varslet
14 dage forud. Og det har man skrevet ind i lovgivningen, fordi indgrebet så bliver så begrænset som overhovedet muligt.
Jeg vil også godt knytte et par ord til § 2 i retssikkerhedsloven fra
2004, hvor der står:
»Tvangsindgreb må kun anvendes, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis indgrebet står i rimeligt
forhold til formålet med indgrebet.«
Det er lidt ærgerligt, at vi diskuterer det her en fredag eftermiddag, hvor der er så mange partier, der ikke kan eller ikke vil være til
stede og deltage i debatten, for hvis man kigger på den opgørelse,
som er kommet, altså som justitsministeren har indsamlet fra en række ministerier, viser den, at såvel grundlovens § 72 som retssikkerhedslovens § 2 ikke reelt i administrationen bliver respekteret af en
række ministerier. Og vi ser – Berlingske skrev en artikelserie om
det mellem jul og nytår – at der er en voldsom vækst i antallet af de
her indgreb, hvor der ikke er tale om retskendelser. Berlingskes afdækning af tallene fra de sidste 7 år viste også, at der hvert år faktisk
er 100.000 af de her husundersøgelser, beslaglæggelser, undersøgelser af breve og andre papirer osv., som grundloven beskriver i § 72,
hvor der ikke er retskendelse – 100.000, når man lægger myndighedernes forskellige beføjelser sammen – og at langt størstedelen af de
her kontrolbesøg er uvarslede.
Det var sådan set ikke tanken, da man lavede en del af de her lovgivningsmæssige hjemler, og derfor skylder vi at se på, om praksis
er skredet på en række områder. Og det er det, vi skal bruge den her
redegørelse til.";Karsten Lauritzen
281134;Time;"Hvis man kigger på redegørelsen, vil man nok falde over skat
som et område, som er særlig interessant, bl.a. fordi der på Skatteministeriets område har været en voldsom udvikling. I oktober måned
2010 var der 1.665 kontrolbesøg, året efter var der 1.687, og i den
redegørelse, vi behandler her i dag, er der så 2.558, altså en meget,
meget kraftig stigning.
Det, der er problemet, og det, som justitsministeren må forholde
sig til, er, at Skatteministeriet ikke vil opgøre, hvad det her så har
ført til. Altså, det, vi skal bruge den her redegørelse til, er først at sige: Okay, vi har grundlovens § 72, okay, vi har retssikkerhedslovens
§ 2 om, at tvangsindgreb kun må ske, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis indgrebet står i rimeligt
forhold til formålet med indgrebet. Og så skal vi, i forbindelse med
at SKAT i oktober måned 2012 har foretaget 2.558 kontrolbesøg, se
på, hvad der er kommet ud af det, og hvor mange af dem der er varslet, så vi kan vurdere, om lovgivningen er god nok. Det nægter
Skatteministeriet at oplyse: man nægter at oplyse, hvor mange der er
varslet, og man nægter at oplyse, hvor mange politianmeldelser det
så har ført til. Det må man jo undre sig over, særlig fordi vi har en
skatteminister, der har sagt, at det her er et problem, og at det vil
man gøre noget ved. Og i dag er der faktisk kommet en fin rapport
fra SKAT, hvori man opgør, hvor mange kontroller man foretager på
forskellige områder, men man nægter fortsat i Skatteministeriet at
opgøre, hvad der så er kommet ud af det. Man siger, at man har kontrolleret så mange topidrætsfolk for, om de betalte skat, men man
fortæller ikke, hvor mange problemer der så var.
Det er jo det spørgsmål, vi skal stille os som Folketing: Hvad
kommer der ud af det, når vi giver myndighederne en hjemmel til at
krænke – fuldstændig lovligt selvfølgelig ifølge grundlovens § 72?
Giver det mening at kontrollere 72 topidrætsfolk? Giver det mening

Fredag den 25. april 2014 (R 10)

at kontrollere 10.000 landmænd? Bryder de loven? Og hvis de ikke
bryder loven, kunne man stille sig selv det relevante spørgsmål:
Skulle vi så foretage så meget kontrol?
Derfor er det altså ærgerligt – og det vil jeg bede justitsministeren om at forholde sig til – at Skatteministeriet nægter at udlevere de
her oplysninger til Justitsministeriet og til Folketinget. Jeg håber, at
justitsministeren her fra Folketingets talerstol vil kritisere Skatteministeriet og skatteministeren for det og love, at næste år, når vi igen
skal behandle den her redegørelse – for Venstre vil bede om løbende, at vi kommer til forhandling om det i Folketingssalen, for vi synes, at retssikkerhed er vigtigt, og vi synes, at praksis på det her område er skredet – kan vi få de tal, der er nødvendige for at vurdere,
om de hjemler, som Skatteministeriet og andre ministerier har, også
hænger sammen med, hvad der så rent faktisk kommer ud af det.
Det skal være mine ord på Venstres vegne i forhold til den her
debat om retssikkerhed og tvangsindgreb.";Kl. 14:29
284171;Time;;Kl. 14:32
284184;title_name;Tak til ordføreren. Fru Trine Bramsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
284263;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
284293;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for en grundig og gennemarbejdet redegørelse, og lad mig i den forbindelse også takke
ministeren for, at vi har denne mundtlige redegørelsesdebat i salen
her i dag. Ikke mindst når det kommer til retssikkerheden, er det afgørende, at vi har den her årlige temperaturmåling. Det er medvirkende til at sikre, at Danmark fortsat er et retssamfund.
På baggrund af gennemgangen af rapporten er det Socialdemokraternes opfattelse, at der ikke foreligger oplysninger, der i praksis i
2012 har givet anledning til problemer forbundet med retssikkerhedsloven. Det betyder dog ikke, at vi ikke fortsat skal have et koncentreret fokus på området, hvad angår det praksisnære og opsynet
med lovgivningen på både Justitsministeriets og de øvrige ministeriers vegne.
Med de ord skal jeg takke for denne redegørelsesdebat, og jeg
glæder mig til ministerens ord.";Trine Bramsen
285195;Time;;Kl. 14:34
285208;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti. Det går hurtigt nu.;Formanden
285309;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
285339;name_party;":
Tak for det, formand. Vores ordfører kunne desværre ikke være her,
så jeg har fået fornøjelsen af at tage det her punkt om retssikkerheden i forbindelse med tvangsindgreb. Det kan man selvfølgelig sige
meget om, eller man kan spørge: Ser det egentlig ikke sådan rimeligt
ud? Men når man sådan kigger på, hvad der sker, og lytter til, hvad
man hører ude omkring, kan man så spørge, om der er grundlag for
at lave de mange tilsyn, når man ser på, hvor mange anmeldelser der
er kommet bagefter. Er der egentlig noget grundlag for, at der skal
være nogen, der siger, at hvis ikke der er et vist antal anmeldelser, så
er det nok ikke gjort godt nok? Jeg har hørt, at der hos en landmand
var to, der var ude at lave et eftersyn, og så var der en af medarbejderne, der overhørte, at de havde sagt, at de var nødt til at gå det hele
igennem en gang til. De fandt ikke noget, men de skulle finde noget.
Det er jo ikke rimeligt. Man er jo nødt til at acceptere, at hvis det
er gået igennem, og man ikke har fundet noget, så er det i orden. Sådan er det. De fleste prøver på at leve op til det, de skal. De fleste af

45

virksomhederne, der får besøg, gør, hvad de kan, for at have orden i
sagerne, for det er faktisk til gene og ulempe, hvis man ikke har orden i sine sager. Derfor kan det være lidt misvisende, hvis der er nogen, der føler, at dem, der kommer ud og kontrollerer, egentlig ikke
er til for at hjælpe, men er sådan nogle, der simpelt hen kommer ud
for at skulle genere folk. Der skal vi nok være opmærksomme på, at
uanset om det er folk fra Arbejdstilsynet, miljø, landbrug, SKAT, eller hvor de nu kommer fra, så må de godt, hvad skal vi sige, være
lidt venlige over for dem, de besøger, og prøve på at se, om der er
steder, hvor de kan vejlede lidt bedre, så vi kan undgå, at folk kommer i klemme. Fødevarestyrelsen havde 8.000 uvarslede besøg, og
der var trehundredenogleogfyrre anmeldelser. Det er sådan et lidt
misvisende tal, vil jeg sige. Der kunne man måske bruge midlerne
anderledes. Man kunne måske sortere lidt i det og se på, hvor det
egentlig er, at der er behov for at gøre indsatser.
Vi har også set med hensyn til lufthavnskontrollerne, at der var
det egentlig skåret ned. Der kunne vi godt have brugt nogle flere
kontroller. Så måske skal man se på, hvordan man prioriterer bedre
på områderne, så man egentlig får fat de steder, hvor der virkelig er
nogle problemer. Vi skal jo heller ikke have det sådan, at virksomheden føler, at den er blevet syndebuk i et eller andet spil. Det fremgår
af en af klagerne, at der er en virksomhed, hvor man føler, at der har
været blandet andre ind i det, som på den måde har fået noget viden,
som de måske ikke skulle have haft. Det var en fagforening, der var
blandet ind i et tilsyn. Det er sådan noget, man også skal være opmærksom på, sådan at det ikke bliver sådan, at det offentlige fremstår som nogle grimme nogle, der kommer ud og besøger virksomhederne. Vi skal gerne have det sådan, at tilsynene fremstår som
nogle, der er til for at hjælpe dem, der har brug for det, og give noget
mere vejledning.
Jeg synes egentlig, at min kollega hr. Karsten Lauritzen gennemgik det her ret grundigt. Jeg tror ikke, at jeg har mere at tilføje ud
over det, jeg har sagt.";Bent Bøgsted
288576;Time;;Kl. 14:38
288589;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.;Formanden
288660;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
288693;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gøre det kort, i hvert fald relativt kort. Vi
står her jo i dag, fordi Justitsministeriet har udarbejdet den årlige redegørelse om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter uden for strafferetsplejen. Det er sket siden 2007 på
grund af retssikkerhedsloven fra 2004. Redegørelsen indeholder
frem for alt bidrag fra de fem ministerier, hvis myndigheder gennemfører en række kontrolbesøg osv. Redegørelsen kommer frem til,
at der ikke er udtrykt problemer med retssikkerhedsloven i praksis.
Det tager vi til efterretning i Radikale Venstre.
Samtidig indeholder redegørelsen en oversigt over den nye lovgivning fra år 2013, som vedrører tvangsindgreb, og det er en god
oversigt at have, synes jeg faktisk. Det er rigtig fornuftigt, at det bliver opgjort en gang årligt, da vi selvfølgelig skal passe på med at udvande grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed. Vi skal kun i
ganske særlige tilfælde gøre undtagelser i forhold til § 72. Der var i
2013 tale om to helt nye bestemmelser samt et mindre antal ændringer af nuværende bestemmelser. Det tager vi også til efterretning i
Radikale Venstre. Vi sætter pris på, at Justitsministeriet i redegørelsen understreger, at man fra ministeriets side fortsat vil holde øje
med, at man sjældent går på kompromis med grundlovens § 72.
Det tror jeg skal være slut fra os. Jeg skal dog til slut meddele, at
Enhedslistens ordfører, fru Pernille Skipper, desværre ikke kunne
være her i dag, men at Enhedslisten takker ministeren for redegørel-

46

Fredag den 25. april 2014 (R 10)";Jeppe Mikkelsen
290272;Time;"sen og heller ikke har nogen konkrete anmærkninger til den. Tak for
ordet.";Kl. 14:42
290358;Time;;Kl. 14:40
290371;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
290433;Time;;Kl. 14:40
290456;name_party;":
Tak, og tak til hr. Jeppe Mikkelsen for Det Radikale Venstres syn på
det her.
Et af de helt store problemer i redegørelsen er jo, at SKAT ikke
retter sig efter lovgivningen og nægter at oplyse antallet af varslede
kontrolaktioner og i øvrigt også nægter at oplyse, hvad de så har ført
til. Jeg synes, det er relevant at spørge hr. Jeppe Mikkelsen, om Det
Radikale Venstre synes, det er et problem, særlig set i lyset af, at vi
jo har en radikal skatteminister, og at Det Radikale Venstre siger, at
de værner om retssikkerheden. Her har vi et klokkeklart eksempel
på, at man i Skatteministeriet er fuldstændig ligeglade med, at man
skal lave sådan en redegørelse her, og at man har vedtaget en retssikkerhedslov i 2004.
Jeg vil bare høre, om hr. Jeppe Mikkelsen ikke mener, det er kritisabelt.";Karsten Lauritzen
291260;Time;;Kl. 14:40
291273;title_name;Ordføreren.;Formanden
291294;Time;;Kl. 14:40
291316;name_party;":
Jeg synes faktisk, det var svært at forberede mig til debatten i dag,
fordi den er så vidtstrakt og der er så ekstremt mange ministerier. Så
jeg må nok komme en smule til kort. Det håber jeg at hr. Karsten
Lauritzen vil have en smule forståelse for.
Jeg tror, et bedre forum at tage den diskussion her i er i Skatteudvalget, hvor skatteordførerne uden tvivl har større indsigt i lige præcis SKATs praksis. Jeg kan ikke præcis redegøre for, om hr. Karsten
Lauritzen har ret i sine beskyldninger. Det håber jeg at hr. Karsten
Lauritzen vil finde en eller anden form for forståelse for.";Jeppe Mikkelsen
291911;Time;;Kl. 14:41
291924;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
291956;Time;;Kl. 14:41
291979;name_party;":
Det har jeg faktisk ikke, hvis jeg skal være helt ærlig. Altså, vi har jo
en debat her om en redegørelse om tvangsindgreb, og det er jo ikke
en lang redegørelse. Man kan se det meget tydeligt: Alle ministerier
opgør, som de skal, varslede og uvarslede indgreb – undtagen Skatteministeriet. Der har også været en offentlig debat om det her, så
jeg synes, det er relevant. Det er jo fair nok, hvis hr. Jeppe Mikkelsen ikke ved, hvad partiet mener, og ikke vil svare – det kan jeg forstå – men altså, det er en debat, der retmæssigt hører hjemme her i
Folketingssalen i forbindelse med behandlingen af det her forslag og
ikke i Skatteudvalget. Det er derfor, vi har sådan en redegørelse: det
er derfor, vi har en retssikkerhedslov fra 2004.
Men hvis hr. Jeppe Mikkelsen ikke kan eller vil svare, respekterer jeg til fulde det. Men det er ikke en diskussion, der hører hjemme
i Skatteudvalget. Den hører hjemme i Folketingssalen, og den burde
have været her i dag.";Karsten Lauritzen
292951;Time;;Kl. 14:42
292964;title_name;Ordføreren.;Formanden
292997;name_party;":
Det accepterer jeg faktisk, og derfor skal en udstrakt hånd i et eller
andet omfang i hvert fald være, at jeg gerne vil være med til at kigge
på det sammen med hr. Karsten Lauritzen og få det undersøgt. Det
vil jeg faktisk meget, meget gerne. Men det bliver nok ikke her i dag
hen over stolene her i salen, for så skal vi nok grave lidt mere i det.
Men det vil jeg faktisk meget gerne.";Jeppe Mikkelsen
293394;Time;;Kl. 14:42
293407;title_name;Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som SF's ordfører.;Formanden
293486;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
293530;name_party;":
Man skal være opmærksom, når man bruger undtagelsesbestemmelser i grundloven og laver tvangsindgreb. Jeg tror sådan set, at der
kan være gode forklaringer på, at vi hele tiden udvider området. Jeg
kan i hvert fald godt se nytten af, at en fødevarekontrol kan gå ind
og kontrollere en restaurant uanmeldt, for ellers ville man nok have
ryddet op, når de kom forbi, og så kan en kontrol ikke anvendes til
så meget. Så jeg synes også, det her er et rigtig svært felt at operere
i. Men det er tankevækkende, at vi kun har, som jeg husker redegørelsen, fjernet to love eller to bestemmelser, men har lidt flere udvidelser, og sådan vokser det her hele tiden.
Det får mig til at tænke på, at jeg for nylig har været ude at besøge et plejehjem, og noget af det, de fortalte om, var den kontrol, de
har dér. De har både Arbejdstilsynet rendende, de har embedslægen
rendende, og de har kommunen rendende. Hver for sig laver de jo
rigtig gode ting, og vi vil også gerne have kontrol med det område,
men nogle steder var der også overlap. Der var nogle af de her ting,
hvor alle de her myndigheder kontrollerede det samme.
Spørgsmålet er, og det kan ministeren jo overveje at sætte et arbejde i gang om, måske til næste år: Er der nogle steder, hvor man
kan afbureaukratisere? Er der nogle steder, hvor man kan lægge nogle ting ind under hinanden, så vi har færre besøg og dermed færre
tvangsindgreb? Det synes jeg godt at man kunne sætte gang i en diskussion om, for det her område bliver større og større. Men jeg synes
også, at der er gode begrundelser for, at man lige har valgt at bruge
de indgreb hver for sig i de konkrete tilfælde. Men hermed en idé,
som jeg efterlader til justitsministeren.";Karina Lorentzen Dehnhardt
295231;Time;;Kl. 14:44
295244;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
295306;Time;;Kl. 14:44
295329;name_party;":
Jeg noterede mig, at SF, efter at de er udtrådt af regeringen, er begyndt at gå lidt mere op i retssikkerhed, og det er jo glædeligt, og jeg
skal bare høre, om SF også er indstillet på at se på, om man kunne
forbedre den behandling, der omtales her i redegørelsen i dag. Altså,
SKAT – den diskussion har jeg haft med De Radikales ordfører – vil
ikke engang opgøre de ting, som Folketingets Retsudvalg i enighed
har besluttet at alle ministerier skal opgøre. Vil SF være med til at se
på, om vi kan forbedre det produkt, sådan at vi i Folketinget får lidt
større overblik over, hvordan de her beføjelser administreres, hvad
der kommer ud af det, om det giver mening at foretage x antal kontrolbesøg, sammenholdt med det, man opdager af ulovligheder, om
balancen er rigtig, og om Folketinget har de rigtige oplysninger i den
forbindelse? Vil SF være med til at se på, om vi nu har de rigtige
redskaber i den forbindelse?

Fredag den 25. april 2014 (R 10)";Karsten Lauritzen
296295;Time;;Kl. 14:45
296308;title_name;Ordføreren.;Formanden
296329;Time;;Kl. 14:45
296362;name_party;":
Nu ved hr. Karsten Lauritzen heldigvis ikke, hvad SF har forfulgt i
forhold til retssikkerhed, mens vi sad i regering, for hr. Karsten Lauritzen ved lige så godt som jeg, at det ikke er noget, man fortæller i
offentligheden. Det er noget, man snakker om i forhandlingslokalerne, og jeg synes, vi har samvittigheden i orden i SF. Retssikkerhed
betyder faktisk rigtig meget for os, og derfor må det også blive et ja
til hr. Karsten Lauritzens fremstrakte hånd. Vi vil gerne være med til
at se på det her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
296876;Time;;Kl. 14:46
296889;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
296921;Time;;Kl. 14:46
296944;name_party;":
Jamen så vil jeg erkende, at jeg ikke ved, hvad der er foregået i regeringen. Det er der nok mange der godt kunne tænke sig vide, og hvis
fru Karina Lorentzen Dehnhardt siger, at SF har god samvittighed,
så må det stå til troende. Jeg takker så for tilsagnet om at se lidt på
den her problemstilling i fællesskab i Retsudvalget. Tak.";Karsten Lauritzen
297289;Time;;Kl. 14:46
297302;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
297392;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
297431;name_party;":
Det er jo dejligt, at vi får mulighed for at diskutere justitsministerens
redegørelse om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligt uden for strafferetsplejen. Det kan være meget vidtgående, når en forvaltningsmyndighed foretager tvangsindgreb uden
nogen forudgående retskendelse. Det er bl.a. derfor, vi har grundlovens § 72, der i al korthed lyder:
»Boligen er ukrænkelig. Husundersøgelse, beslaglæggelse og undersøgelse af breve og andre papirer samt brud på post-, telegraf- og
telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov hjemler en særegen undtagelse, alene ske efter en retskendelse.«
Der er så bare frygtelig mange steder, hvor en lov hjemler en
særegen undtagelse. I ministerens skriftlige redegørelse kan vi læse,
at Justitsministeriet fortsat med udgangspunkt i princippet i grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed i forbindelse med den lovtekniske gennemgang af andre ministeriers lovforslag vil tilstræbe, at
der ikke unødigt medtages bestemmelser, der gør det muligt for offentlige myndigheder at skaffe sig adgang til privat ejendom.
Praksis viser desværre noget andet. Lovgivningstendensen går
først og fremmest i én retning, og det er den forkerte. I 2013 blev der
vedtaget i alt 13 bestemmelser vedrørende forvaltningens adgang til
at gennemføre tvangsindgreb omfattet af retssikkerhedsloven. To af
disse bestemmelser giver forvaltningen en egentlig ny adgang til at
gennemføre tvangsindgreb. Fem af bestemmelserne har haft til formål at udvide anvendelsesområdet for allerede gældende bestemmelser. Fire bestemmelser har i det væsentlige haft karakter af en videre
bestemmelse, og kun to indebærer en ophævelse af de eksisterende
bestemmelser.
Berlingske har tidligere afdækket, at stigningen i det antal love,
der giver myndighederne adgang til privat grund uden retskendelse,

47

betyder, at der i dag bliver foretaget mere end 100.000 tvangsindgreb hvert eneste år. 100.000, det er da ikke så lidt. Det er et tal, der
både er uvirkeligt, uoverskueligt og sådan set også temmelig frygteligt. Den ukrænkelige bolig er i praksis blevet meget krænkelig. Faktisk er den så krænkelig, at højesteretsdommer Jens Peter Christensen, som er tidligere professor i statsret, har påpeget, at grundlovens
beskyttelse ikke eksisterer længere. Torben Jensen, der er generalsekretær i Advokatsamfundet, Poul Mollerup, der er administrerende
direktør for Danske Advokater, og John Bygholm, der er formand
for skatteudvalget i FSR – danske revisorer, har i et fælles debatindlæg understreget, at de er bekymrede for den tendens, der har vist sig
tydeligere i de seneste år, hvor borgernes retssikkerhed trædes under
fode for at gøre det lettere for SKAT i nogle tilfælde at kontrollere
eller få penge i statskassen.
Udviklingen bliver desværre ikke bedre af, at Skatteministeriet
som det eneste ministerium ifølge redegørelsen over forvaltningens
brug af tvangsindgreb hverken opgør, hvor mange af SKATs tvangsindgreb der foregår henholdsvis med og uden varsel, eller opgør,
hvor mange politianmeldelser de ender med. Dermed er mulighederne for at kontrollere, hvordan SKAT bruger tvangsindgrebene, reelt
meget begrænsede. Jeg har dog lagt mærke til, at der på redegørelsens side 6 står:
»Ministeriet vil i forbindelse med udarbejdelsen af Indsatsplan
2014 sætte fokus på området, således at der fremover sker registrering af tvangsindgreb som henholdsvis varslede og ikke varslede
indgreb.«
Det må man jo betragte som en forbedring, hvis vi skal forstå fokuset på den måde, at man vil sikre, at Skatteministeriet så gør det.
Jeg håber, jeg kan få justitsministerens besvarelse af, at det er det,
det betyder, når der står, at man har fokus på, at det skal fremgå ved
de her indgreb, og at det så kommer til at fremgå fremadrettet. Og
hvad med antallet af politianmeldelser? Det står jo også som ikke
oplyst, men det er ikke kommenteret på samme måde i redegørelsen,
så det vil også være rart at få en kommentar til det.
Vi håber, at den her debat for det første kan få forholdene vedrørende Skatteministeriet til at falde på plads og for det andet være
med til at vende den tendens, der har været med, at der bliver lavet –
er det flere og flere, eller hvad var det, hr. Lars Løkke Rasmussen
rodede sig ud i fra den her talerstol på et tidspunkt? – flere og flere.
Færre og færre indgreb skulle man måske ønske fremadrettet. Vi
skal i hvert fald have stoppet den udvikling, der har været, hvor der
bliver flere og flere af de her indgreb, så vi kan sige, at der fremadrettet etableres en egentlig respekt for grundlovens § 72, og at vi
ikke skal have højesteretsdommere og juridiske eksperter til at sige,
at vi har en lemfældig omgang med denne.";Simon Emil Ammitzbøll
302111;Time;;Kl. 14:51
302124;title_name;Tak til ordføreren. Ønsker justitsministeren ordet? Værsgo.;Formanden
302193;Time;;Kl. 14:52
302229;title_name;":
Baggrunden for debatten i dag er, at Justitsministeriet har udarbejdet
en redegørelse om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og
oplysningspligter uden for strafferetsplejen. Redegørelsen blev sendt
til Folketinget den 25. marts. En sådan redegørelse om strafferetsplejen har Folketinget fået hvert år siden 2007 som opfølgning på vedtagelsen af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter, også kaldet retssikkerhedsloven.
Retssikkerhedsloven blev vedtaget i 2004 og trådte i kraft i 2005.
Med loven blev der gennemført en samlet regulering af en række
spørgsmål om forvaltningsmyndigheders brug af tvangsindgreb uden
for strafferetsplejen. Loven omfatter bl.a. de situationer, hvor en forvaltningsmyndighed har hjemmel til at foretage bestemte former for
tvangsindgreb, herunder navnlig såkaldte kontrol- og tilsynsbesøg.

48

Fredag den 25. april 2014 (R 10)

Loven regulerer også visse spørgsmål om såkaldte oplysningspligter,
dvs. situationer, hvor borgere og virksomheder er forpligtet til at
meddele oplysninger til en forvaltningsmyndighed.
Det fremgår af forarbejderne til retssikkerhedsloven, at Justitsministeriet efter lovens ikrafttræden årligt vil udarbejde en redegørelse
til Folketinget om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter omfattet af loven. Redegørelsen skal bl.a. indeholde
en omtale af eventuel ny lovgivning om den offentlige forvaltnings
adgang til at foretage tvangsindgreb uden for strafferetsplejen og på
udvalgte områder en omtale af praksis for anvendelse af tvangsindgreb uden for strafferetsplejen.
Formålet med redegørelsen er at styrke den offentlige interesse
og debat om borgeres retssikkerhed.
Årets redegørelse, der blev afgivet til Folketinget den 25. marts i
år, indeholder ligesom de tidligere års redegørelser først en kort
oversigt over retssikkerhedslovens regler. Herefter indeholder redegørelsen en omtale af erfaringerne i 2012 med anvendelsen af loven
inden for udvalgte områder. Dette efterfølges af en omtale af ny lovgivning i 2013 vedrørende forvaltningens adgang til at foretage
tvangsindgreb uden for strafferetsplejen. Redegørelsen afsluttes med
en sammenfatning.
Justitsministeriet har til brug for omtalen af de praktiske erfaringer med loven foretaget høringer hos andre ministerier: Beskæftigelsesministeriet, Erhvervs- og Vækstministeriet, Fødevareministeriet,
Miljøministeriet og Skatteministeriet. De pågældende ministerier er
valgt, fordi de tilsammen foretager et meget betydeligt antal årlige
kontrolbesøg, der er omfattet af retssikkerhedsloven. Der er desuden
tale om kontrolvirksomhed inden for meget forskellige forvaltningsområder.
De enkelte ministerier har i deres høringssvar oplyst Justitsministeriet om antallet af kontrolbesøg, de har foretaget i én måned i
2012. Desuden har ministerierne oplyst, hvorvidt de pågældende
kontrolbesøg var varslede eller uvarslede. Ministerierne har endvidere oplyst, hvilke undtagelsesbestemmelser i retssikkerhedsloven der
er blevet anvendt i de tilfælde, hvor besøgene ikke var varslede.
Samtidig er det beskrevet, hvorvidt de varslede og uvarslede kontrolbesøg har givet anledning til indsigelser eller indvendinger fra de berørte borgere og virksomheder.
Derudover har ministerierne oplyst, hvor mange politianmeldelser de har indgivet i sager vedrørende tvangsindgreb eller oplysningspligter omfattet af retssikkerhedsloven.
Ministerierne har i øvrigt fremsat en række mere generelle bemærkninger om deres erfaringer med anvendelsen af retssikkerhedsloven. I den forbindelse har ministerierne ikke givet udtryk for, at de
generelt oplever problemer med anvendelsen af retssikkerhedslovens
regler i praksis. Nogle myndigheder har dog i deres høringssvar anført, at lovens varslingsregler er med til at skabe unødig tunge sagsgange, og at reglerne kan medvirke til at skabe negative forventninger til, hvad et kontrolbesøg kan komme til at omhandle.
Som det også fremgår af redegørelsen, er det Justitsministeriets
opfattelse, at der generelt set ikke i de høringssvar, som Justitsministeriet har modtaget, er rejst væsentlige spørgsmål i forhold til den
praktiske anvendelse af retssikkerhedsloven. Ud af det samlede talmateriale fremgår det, at det kun er sket i ganske få tilfælde, at virksomheder har fremsat indsigelser eller er kommet med indvendinger
i forhold til de varslede eller uvarslede kontrolbesøg.
Nogle myndigheder har som nævnt i deres høringssvar anført, at
lovens varslingsregler er med til at skabe unødig tunge sagsgange og
kan skabe negative forventninger til indholdet af myndighedernes
kontrolbesøg. Som det også fremgår af redegørelsen, er det imidlertid fortsat Justitsministeriets vurdering, at almindelige hensyn til
borgernes og virksomhedernes retssikkerhed taler for en ordning
som den, der er etableret med retssikkerhedsloven.

Retssikkerhedsloven bygger bl.a. på det synspunkt, at borgere og
virksomheder kan have et retssikkerhedsmæssigt behov for at blive
varslet om, at en forvaltningsmyndighed påtænker at foretage et
tvangsindgreb. På den måde har de berørte borgere og virksomheder
mulighed for at komme med indsigelser hen imod at få vurderet sådanne indsigelser.";Karen Hækkerup
307437;Time;"For så vidt angår det forholdsvis store antal uvarslede kontrolbesøg, som nogle ministerier har indberettet om, og som navnlig gennemføres inden for fødevareområdet, kan jeg henvise til, som det er
anført i redegørelsen. Som det er oplyst der, fremgår det af forarbejderne til retssikkerhedsloven, at bestemmelsen om uvarslede kontrolbesøg bl.a. er indsat med det formål at give myndighederne mulighed for ved deres kontrolbesøg at få et øjebliksbillede.
Jeg kan i øvrigt sige, at jeg selv i min tidligere funktion som fødevareminister har været med ude på sådan nogle kontrolbesøg, og
det er godt, at de finder sted, for man finder ting derude, der ikke bør
finde sted, og som vi andre som forbrugere ikke bør indtage. Det vil
ofte ikke være muligt for myndighederne at få sådan et øjebliksbillede, hvis myndighederne har advaret om besøget forinden. Det er jo
lige præcis derfor, at det er uvarslet.
Særlig med hensyn til fødevareområdet bemærkes, at der under
behandlingen af forslaget til retssikkerhedsloven blev forudsat, at
der også efter gennemførelsen af loven ville kunne foretages et stort
antal uvarslede kontrolbesøg på området. Samtidig er det sådan, at
det følger af EU-regler, at kontrolbesøgene på fødevareområdet som
altovervejende hovedregel skal foretages uanmeldt.
På den baggrund har det forholdsvis store antal uvarslede kontrolbesøg ikke givet Justitsministeriet anledning til bemærkninger.
De oplysninger om antallet af indgivne politianmeldelser, som fremgår af redegørelsen, har heller ikke givet Justitsministeriet anledning
til bemærkninger.
Samlet set er det på baggrund af de foreliggende oplysninger Justitsministeriets opfattelse, at der ikke er grundlag for at antage, at
retssikkerhedsloven generelt har givet anledning til problemer i den
periode, som ministeriernes høringssvar angår. Denne konklusion
svarer til konklusionerne i tidligere retssikkerhedsredegørelser.
Redegørelsen indeholder som nævnt også en omtale af nye bestemmelser vedtaget i 2013 vedrørende tvangsindgreb. Justitsministeriet har til brug for omtalen af eventuel ny lovgivning foretaget en
høring af samtlige ministerier. Ministerierne er i den forbindelse blevet anmodet om at oplyse, hvorvidt der i perioden fra den 1. januar
til den 31. december 2013 inden for ministeriets område er vedtaget
en ny lovgivning vedrørende forvaltningens adgang til at foretage
tvangsindgreb uden for strafferetsplejen.
En række ministerier har i deres høringssvar til Justitsministeriet
oplyst, at der ikke inden for deres ressortområde er blevet vedtaget
en ny lovgivning, som den omhandlede. Andre ministerier har derimod i deres høringssvar angivet oplysninger om ny lovgivning, som
er omfattet af høringen.
Som det fremgår af redegørelsen, kan de beskrevne nye lovbestemmelser inddeles i fire overordnede tilfældegrupper. Der er tale
om bestemmelser, der enten 1) viderefører hidtidige bestemmelser,
2) udvider anvendelsesområdet for generelle bestemmelser, 3) ophæver gældende bestemmelser eller 4) giver en egentlig ny adgang til at
foretage tvangsindgreb.
I redegørelsen er der foretaget en gennemgang af hver enkelt af
de nye bestemmelser, som ministerierne har oplyst at have fået vedtaget på deres områder. Af gennemgangen fremgår det, hvad formålet med indførelsen af de enkelte bestemmelser har været. Der er på
baggrund heraf foretaget en opsummering i redegørelsen. Af opsummeringen fremgår det, at der i 2013 er vedtaget i alt 13 bestemmelser
vedrørende forvaltningens adgang til at gennemføre tvangsindgreb
omfattet af retssikkerhedsloven.

Fredag den 25. april 2014 (FM )

To af disse bestemmelser giver forvaltningen en egentlig ny adgang til at gennemføre tvangsindgreb: fem af bestemmelserne har
haft til formål at udvide anvendelsesområdet for allerede gældende
bestemmelser om adgang til tvangsindgreb: fire bestemmelser har i
det væsentlige karakter af en videreførelse af en hidtidig bestemmelse: og to bestemmelser indebærer ophævelse af eksisterende bestemmelser.
Redegørelsen skal på dette punkt ses i sammenhæng med den
lovtekniske gennemgang af andre ministeriers lovforslag, som foretages i Justitsministeriet. Ved denne gennemgang tilstræber Justitsministeriet med udgangspunkt i princippet i grundlovens § 72 om
boligens ukrænkelighed, at der ikke unødigt medtages bestemmelser,
der gør det muligt for offentlige myndigheder at skaffe sig adgang til
privat ejendom. Som det fremgår af redegørelsen, vil dette fortsat
være Justitsministeriets tilgang i forbindelse med den lovtekniske
gennemgang af lovforslaget.
Så for helt kort at sammenfatte: Samlet set er det på baggrund af
de foreliggende oplysninger Justitsministeriets opfattelse, at der ikke
er grundlag for at antage, at retssikkerhedsloven generelt har givet
anledning til væsentlige problemer i praksis i 2012, hverken i forhold til de virksomheder m.v., hvor der udføres kontrolbesøg, eller i
forhold til myndighedernes tilrettelæggelse og udførelse af kontrolbesøg m.v.
Justitsministeriet vil fortsat med udgangspunkt i princippet i
grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed i forbindelse med den
lovtekniske gennemgang af andre ministeriers lovforslag tilstræbe, at
der ikke unødigt medtages bestemmelser, der gør det muligt for offentlige myndigheder at skaffe sig adgang til privat ejendom.
Således sluttede min tale, og så vil jeg bare afslutningsvis sige, at
jeg da synes, at det er ærgerligt, at Venstres ordfører påpeger, at det
er trist, at sådan en sag som den her, som er vigtig, bliver sat på en
fredag eftermiddag. Og jeg kan bare til almindelig oplysning fortælle, at det kun er ganske få uger siden, at der blev bedt om en mundtlig redegørelse af forslaget, så det har været ganske få uger, vi har
haft hen over påsken til at få fundet en dato, og i øvrigt blev Venstres ønske imødekommet, selv om deadline for, at man egentlig
skulle have bedt om det, var overskredet. Så jeg ville egentlig have
været taknemlig for, hvis man også havde rost det i stedet for kun at
kritisere, at det så blev sat på en fredag. Tak.";Kl. 14:57
313469;Time;;Kl. 15:02
313482;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen, sidste korte bemærkning.

49";Formanden
313544;Time;;Kl. 15:03
313580;title_name;":
Jeg kan jo ikke rigtig andet end at henvise til, at man må stille
spørgsmålet til skatteministeren, som ressortmæssigt er den, der må
besvare den slags spørgsmål. Man kan undre sig over mange ting her
i tilværelsen, og de fleste bekymringer giver en grå hår. Så i stedet
for at påtage mig den undren vil jeg i stedet henvise til rette sted, og
det er i det her tilfælde Skatteministeriet.";Karen Hækkerup
313980;Time;;Kl. 15:04
313993;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
314025;Time;;Kl. 15:04
314048;name_party;":
Jo, det skal vi nok afkræve skatteministeren et svar på, men det kunne godt være, at ministeren også undrede sig noget. Altså, ministeren
er jo ressortminister for lovkvalitet: det er jo derfor, Justitsministeriet gennemgår lovforslagene: det er derfor, ministeren står her i dag
med redegørelsen: det er derfor, at man har et lovkontor i Justitsministeriet. Altså, det er jo sådan set, fordi man skal holde lidt hånd i
hanke med de andre ministerier, og det er der god grund til.
Derfor kunne det jo godt være, at ministeren også syntes, det var
lidt mærkeligt, at alle ministerierne opfylder det, man afkræver med
redegørelsen, men at Skatteministeriet nægter det. Det virker lidt,
som om det er en stat i staten derovre.";Karsten Lauritzen
314783;Time;;Kl. 15:05
314796;title_name;Ministeren.;Formanden
314817;Time;;Kl. 15:05
314853;title_name;":
Jeg er i hvert fald sikker på, at man i Justitsministeriet vil bakke op
om den opfattelse, at man er dem, der skal holde hånd i hanke med,
hvad der foregår andre steder.";Karen Hækkerup
315034;Time;;Kl. 15:05
315047;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.";Formanden
315148;Time;;Kl. 15:03
315171;name_party;":
Det sidste var jeg ikke bekendt med, så det skal jeg beklage. Det var
nu heller ikke en kritik af ministeren: det var lige så meget en kritik
af Folketinget. Altså, det er jo Folketingets lovkontor og ministeren,
der i fællesskab finder et tidspunkt. Jeg synes bare, det er ærgerligt,
at der her foregår en debat, hvor der er, ja, halvanden ordfører eller
to ordførere, okay, tre ordførere til stede i salen. Det er da ærgerligt,
for det er faktisk en vigtig debat at tage.
Det, jeg godt vil spørge justitsministeren om – ud over at takke
for, at vi får lov til at behandle redegørelsen – vedrører den kritik af
Skatteministeriet, som flere ordførere og jeg også på Venstres vegne
har været inde på: Undrer det ikke ministeren lidt, at alle ministerier
kan finde ud af at opgøre varslede og uvarslede besøg og antal politianmeldelser, men at Skatteministeriet ikke kan finde ud af det og
fortsat nægter, også fremadrettet, at opgøre antallet af politianmeldelser?";Karsten Lauritzen
316146;Time;;Kl. 15:03
316159;title_name;Ministeren.;Formanden
316181;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:05
316220;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 29. april 2014, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes fremgår
af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:05).";Formanden
