split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 7. maj 2014 (D)

85. møde";
69;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af første generation af
vandplaner.
Af Charlotte Dyremose (KF), Henrik Høegh (V) og Villum Christensen (LA).
(Fremsættelse 28.03.2014).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Hvornår forventer regeringen, at den tidligere bebudede rapport om
it-sikkerheden hos CSC foreligger, og finder regeringen det acceptabelt, at det har taget så lang tid at udarbejde rapporten, henset til de
voldsomme og vedvarende udfordringer på området?
(Spm. nr. S 1420. Medspørger: Michael Aastrup Jensen (V)).
2) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvad vil ministeren gøre for retligt at beskytte de mennesker, der
kritiserer islam og islamismen, og som derfor udsættes for trusler og
som den yderste konsekvens mordforsøg?
(Spm. nr. S 1413).
3) Til justitsministeren af:
Dennis Flydtkjær (DF)
Hvad er ministerens holdning til at få udarbejdet en national handlingsplan for cybersikkerhed og datasikkerhed, ligesom man bl.a. har
i Sverige, Tyskland, Norge og andre lande, og vil ministeren nedsætte et udvalg bestående af it-eksperter, som kan komme med anbefalinger til, hvordan vi kan styrke datasikkerheden?
(Spm. nr. S 1415).
4) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Finder ministeren, at det nuværende niveau for sikkerheden omkring
personfølsomme data og lovgrundlaget herfor matcher omfanget af
nuværende og fremtidige trusler mod vores personfølsomme data?
(Spm. nr. S 1418. Medspørger: Michael Aastrup Jensen (V)).
5) Til justitsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)

1

Vurderer regeringen, at der er behov for at stramme kravene til sikkerheden omkring personfølsomme data, og hvilke stramninger vil
der i så fald være behov for?
(Spm. nr. S 1419. Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
6) Til justitsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Hvad agter ministeren at foretage sig som følge af den yderst alvorlige læk af følsomme persondata hos Nets, jf. afsløringerne af ugebladet Se og Hørs adgang til en række personers kreditkortoplysninger?
(Spm. nr. S 1421 (omtrykt). Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
7) Til kulturministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Synes ministeren, at det er rimeligt, at borgerne skal betale leje for at
afholde helt almindelige arrangementer i Frederiksberg Have og
Søndermarken, når borgerne via skatten allerede har betalt for vedligeholdelsen af parkerne?
(Spm. nr. S 1402).
8) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at der er store forskelle kommunerne imellem i det serviceniveau, som kommunerne tilbyder handicappede, og hvad vil ministeren konkret foretage sig med henblik på at
sikre en mere ensartet service til handicappede i landets kommuner?
(Spm. nr. S 1404, skr. begr.).
9) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:
Christian Langballe (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at moskeer som den på Grimhøjvej i Aarhus opretter skoler og foreninger, der bruges som skalkeskjul for den værste form for ekstremisme, der finansieres for skatteydernes penge, og hvor der udklækkes og rekrutteres jihadkrigere,
der er blevet indoktrineret til at hade alt, hvad Danmark står for, og
som drager i hellig krig i Syrien?
(Spm. nr. S 1414 (omtrykt)).
10) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvad har ministeren gjort for at få Enhedslisten til at stemme for
lovforslag nr. L 129, der udmønter dele af energiforliget fra marts
2012?
(Spm. nr. S 1423).
11) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvad skulle der ifølge ministeren til, for at Enhedslisten ville stemme for lovforslag nr. L 129, der udmønter dele af energiforliget fra
marts 2012, og hvorfor har regeringen ikke villet imødekomme Enhedslistens ønsker?

2

Onsdag den 7. maj 2014 (FM )

(Spm. nr. S 1424).
12) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Frank Aaen (EL)
Er ministeren ikke enig i, at hvis en borger efter reglerne om kombineret udlejning fratages en opnået ret til en bolig i et boligselskab,
skal den pågældende borger tilbydes en anden tilsvarende bolig?
(Spm. nr. S 1427).
13) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Hvilke konsekvenser vil det få, at Enhedslisten har stemt imod lovforslag nr. L 129 og dermed imod udmøntningen af energiforliget fra
marts 2012, som Enhedslisten er forligsparti til?
(Spm. nr. S 1425).
14) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Kan et hvilket som helst parti i forligskredsen bag energiforliget frit
vælge, om det vil stemme for eller imod lovforslag, der udmønter
energiforliget, og stadig være en del af forligskredsen?
(Spm. nr. S 1426).
15) Til miljøministeren af:
Hans Andersen (V)
Anerkender ministeren, at udgifterne til kystsikring på Sjælland, set i
lyset af stormen Bodil, i fremtiden vil ligge langt ud over, hvad kommunerne og lodsejerne selv kan finansiere, og at der derved vil opstå
behov for statslig medfinansiering af kystsikring vedrørende indre
farvande såvel som havvendte kyster, og er ministeren klar til at gå i
dialog med den række sjællandske borgmestre, der i en henvendelse
til ministeren den 4. marts 2014 har udtrykt deres bekymring vedrørende denne problemstilling?
(Spm. nr. S 1412).
16) Til transportministeren af:
Troels Lund Poulsen (V)
Er det rimeligt, at de kommuner, der blev stillet i udsigt at få del i
puljen på 100 mio. kr. til medfinansiering af kommunale ønsker i
forbindelse med statsvejnettet fra efteråret 2013, fortsat venter på, at
disse penge kommer ud at arbejde til gavn for det lokale erhvervsliv,
vækst og arbejdspladser?
(Spm. nr. S 1405. Medspørger: Kristian Pihl Lorentzen (V)).
17) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Mener ministeren, at der er tilfredsstillende fremdrift i forhandlingerne i den brede trafikforligskreds om investeringer i vejnettet?
(Spm. nr. S 1406. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
18) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Er ministeren enig i, at der efter flere års ensidigt fokus på investeringer i den kollektive trafik er behov for at få maksimalt fokus på
de mange påtrængende vejprojekter i hele landet?
(Spm. nr. S 1407. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
19) Til handels- og udviklingsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Finder ministeren i lighed med den forhenværende udviklingsminister, Christian Friis Bach, at den korruption, som Global Fund har
afsløret i det i Schweiz indregistrerede selskab Vestergaard Frandsens myggenetaktiviteter, er »uacceptabel«?
(Spm. nr. S 1348 (omtrykt)).

20) Til handels- og udviklingsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Finder ministeren, at det er en rimelig »straf«, at selskabet »donerer«
en række myggenet, som de hæderlige konkurrenter så ikke kan sælge til Global Fund?
(Spm. nr. S 1349 (omtrykt)).";kl. 13.00
7129;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7169;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
7254;title_name;":
Lovforslag nr. L 190 (Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om fuldbyrdelse af straf m.v., retsplejeloven og lov om Offerfonden
(Reorganisering af kriminalforsorgen, herunder begrænsning af klageadgangen)).";Karen Hækkerup
7517;title_name;":
Lovforslag nr. L 193 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Barselstillæg,
aktivitetstillæg til unge kontanthjælpsmodtagere, kontaktforløbet for
uddannelseshjælpsmodtagere, fastsættelse af løn ved offentlig løntilskudsansættelse m.v.)) og
Lovforslag nr. L 194 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og
styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love (Ny sygedagpengemodel med tidlig opfølgning og indsats, jobafklaringsforløb, arbejdsløshedsdagpenge under sygdom mv.)).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 118 (Forslag til folketingsbeslutning om definition af centrale planmæssige begreber i planloven).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Med samtykke fra forslagsstillerne foreslår jeg, at beslutningsforslag
nr. B 118 henvises direkte til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Mette Frederiksen
8720;Time;;Kl. 13:00
8734;title_name;"Det første spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren af hr.
Karsten Lauritzen.";Formanden
8829;Time;"Onsdag den 7. maj 2014 (S 1420)

Spm. nr. S 1420
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Michael Aastrup Jensen
(V)):
Hvornår forventer regeringen, at den tidligere bebudede rapport om
it-sikkerheden hos CSC foreligger, og finder regeringen det acceptabelt, at det har taget så lang tid at udarbejde rapporten, henset til de
voldsomme og vedvarende udfordringer på området?";Kl. 13:01
9256;title_name;Værsgo.;Formanden
9273;Time;;Kl. 13:01
9296;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvornår forventer regeringen, at den tidligere bebudede rapport om it-sikkerheden hos CSC foreligger, og finder regeringen det acceptabelt, at det har taget så lang tid at udarbejde rapporten, henset til de voldsomme og vedvarende udfordringer
på området?";Karsten Lauritzen
9587;Time;;Kl. 13:01
9601;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
9643;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest tak for spørgsmålet, som jeg tror har meget bred
interesse, for der er ikke nogen tvivl om, at det angreb, der var mod
CSC, er et af de alvorligste hackerangreb, som vi har oplevet i Danmark.
Det er jo så også grunden til, at vi lægger meget stor vægt på, at
hackerangrebet bliver grundigt undersøgt. Det kan give baggrund
for, at vi faktisk forstår, hvad der er foregået, og at vi kan lære af det
og dermed jo også få et fuldt overblik over, hvad konsekvenserne
egentlig har været, altså hvilke data hackerne faktisk fik adgang til.
Men det skal også sikre, og det synes jeg også er en meget væsentlig
pointe, at vi fremadrettet lærer af det for bedre at kunne sikre offentlige it-systemer mod fremtidige hackerangreb.
Siden det danske politi i januar 2013 blev opmærksom på hackerangrebet, er sagen selvfølgelig blevet efterforsket af politiet. Det er
sådan set den strafferetlige del af det. I juni 2013 blev den nationale
it-sikkerhedsmyndighed, Center for Cybersikkerhed, inddraget i sagen. Det, som Center for Cybersikkerhed foretager, er de it-sikkerhedsmæssige undersøgelser af hackerangrebet. Der er således to undersøgelsesspor. Det sker i et tæt samarbejde med de myndigheder,
som havde data på de ramte CSC-systemer, dvs. cpr-kontoret, SKAT
og Moderniseringsstyrelsen, og det giver også sig selv, at det i forhold til det strafferetlige gennemføres i tæt samarbejde med politiet.
Allerede i juli, altså 1 måned efter, var Center for Cybersikkerhed
klar med en foreløbig rapport om hackerangrebet, og her beskrev
centeret de første resultater af de it-sikkerhedsmæssige undersøgelser. Rapporten blev så efter, må man nok sige, en længerevarende
høring hos de involverede parter i december 2013 oversendt til Folketingets Retsudvalg og Folketingets Kommunaludvalg, i en form,
hvor oplysningerne som følge af den igangværende efterforskning af
sagen hos PET og politiet var undtaget.
Center for Cybersikkerhed og Politiets Efterretningstjeneste er nu
i gang med at lægge sidste hånd på en fælles rapport, som nærmere
beskriver konsekvenserne. Og det kommer vi sandsynligvis yderligere ind på i opfølgningen af dette svar.";Kl. 13:01
11857;Time;;Kl. 13:03
11871;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen.

3";Formanden
11907;Time;;Kl. 13:03
11930;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg må sige, at jeg ikke er imponeret af de statslige myndigheder og heller ikke af regeringen i den
her sag. Som ministeren jo redegjorde for, skete der noget ret hurtigt,
og så er der ikke sket ret meget siden, og det kan undre noget. Det
kan være, ministeren er af en anden opfattelse, men jeg må sige, at
det faktisk lidt er mit indtryk, at man ikke har haft nok fokus på det
her i regeringen. Jeg ved ikke, hvornår man læste den rapport, som
ministeren henviste til, og som blev oversendt til Folketinget i december, hvor man kom med en foreløbig konklusion. Nu vil jeg bare
læse op fra den foreløbige konklusion, og der skriver Center for Cybersikkerhed:
Det er ikke muligt at fastslå, om de sårbarheder, der muliggør
den konstaterede kompromittering, på nuværende tidspunkt er fjernet, ligesom det ikke er muligt at fastslå, om CSC vil kunne forhindre forsøg på lignende kompromitteringer. Det er således ikke muligt at fastslå, om der i dag generelt er et passende sikkerhedsniveau
i CSC's mainframemiljø – hovedcomputermiljø på dansk.
Hvad betyder det så? Det betyder, at Center for Cybersikkerhed
konkluderer, at de ikke har nogen viden om, at det, der skete, da
nogle hackede hele cpr-registeret og potentielt fik adgang til alle polititjenestemænds arbejdsmæssige mailkonti, ikke kunne ske igen.
Man kan ikke konstatere, om der er et generelt passende sikkerhedsniveau ved CSC's mainframemiljø.
Hvad har regeringen så gjort ved den foreløbige konklusion? Ingenting. Man har ventet på politiet. Man har intet foretaget sig. Nu
er denne sag med Se og Hør så eksploderet, og så er regeringen ude
at sige: Vi synes, det her er vigtigt. Der må jeg bare sige, at jeg synes, regeringen måske skulle være nået til den erkendelse lidt før.
Jeg bliver nødt til at spørge økonomi- og indenrigsministeren
endnu en gang om det, der er spørgsmålet, og som ministeren jo ikke
svarede på: Hvornår ligger den rapport så? Hvornår er den der?
Man kunne jo forestille sig, at efterforskningen er ét spor, og at
rapporten om sikkerhed ved CSC er et andet spor, og at man, hvis
man ikke kan speede efterforskningen op, måske kan speede den anden proces op, sådan at vi hurtigt får klarhed over, om der er sikkerhed for alle danskeres cpr-numre, som ligger hos CSC. Jeg spørger
altså, fordi den foreløbige konklusion siger, at man faktisk ikke ved
det i dag.";Karsten Lauritzen
14325;Time;;Kl. 13:05
14339;title_name;Ministeren.;Formanden
14360;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nu betragter jeg sådan set sagen med en sådan alvor, at jeg ikke tror,
at polemikken tjener noget formål, for så kunne jeg jo med lige god
ret spørge, om det nu først er i lyset af Se og Hør-sagen, at hr. Karsten Lauritzen er kommet i tanke om at stille det spørgsmål, da rapporten jo har været til rådighed i en rum tid for Folketingets Retsudvalg og Kommunaludvalg. Det synes jeg ville være ærgerligt, for
det, som er opgaven, er at analyse endog særdeles store datamængder.
Jeg har stor respekt for, at de mennesker, som arbejder med det
her, er nødt til at formulere sig på en måde, som afspejler, hvad de
kan konkludere, men også, hvad de ikke kan konkludere, og som
derfor kræver yderligere undersøgelser. Center for Cybersikkerhed
og Digitaliseringsstyrelsen har igangsat et arbejde, som skal resultere i en rapport med de anbefalinger, som på baggrund af CSC-sagen
generelt kan højne sikkerheden i myndighedernes outsource af itdrift. Det gør jo, at vi generelt i forhold til det ansvar, vi har for folks
data, kan agere kompetent, rettidigt og koordineret, når det handler

4

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1420)

om driften af myndighedernes outsourcede it. Den rapport foreligger
også om kort tid, og den vil jeg selvfølgelig også oversende til Retsudvalget og Kommunaludvalget.
Med de i alt tre rapporter, der udarbejdes på baggrund af CSCsagen, mener jeg faktisk, at vi får et endog særdeles solidt grundlag
både for at lære af hackerangrebet og for at omsætte det til konkrete
handlinger, som sørger for, at vi får en højnet it-sikkerhed.";Kl. 13:05
15975;Time;"Er det så om 2 år, er det om 3 år, er det om 4 år? Og hvad skal vi
så gøre i al den tid? Skal vi så bare tage det stille og roligt, for der er
det her hul, og vi kan så rende rundt og håbe på, at der ikke er nogen, der bruger det her hul? Det er jo reelt det, ministeren i dag giver
som svar til Folketinget. Jeg må indrømme, at jeg er helt enig med
hr. Karsten Lauritzen: Det er absolut ikke et tilfredsstillende svar.
Jeg mener, at it-sikkerheden må komme helt anderledes højt op på
dagsordenen også i regeringen, så er det ikke snart på tide med et
wakeupcall?";Kl. 13:07
16554;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
16587;Time;;Kl. 13:10
16597;Time;;Kl. 13:07
16620;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at minde ministeren om, at det er ministeren, der har ansvaret her: det er jo ikke folketingsmedlemmerne. Og
helt ærligt: Når man sender en rapport over til Folketinget, hvor størstedelen er overstreget, kan man jo ikke – det synes jeg er lidt billigt,
vil jeg sige til ministeren – lægge skylden for, at der ikke sker noget,
over på Folketinget. Der synes jeg sådan set ministeren skulle erkende, at man har sovet lidt i timen. Man har nedsat en gruppe til at lave
en rapport og bedt myndighederne gøre noget, og så har man i øvrigt
ikke foretaget sig noget yderligere.
Jeg synes simpelt hen ikke, ministeren kan være bekendt at sige,
at det er Folketinget og folketingsmedlemmernes skyld, når det, man
sender over, er rapporter, hvor halvdelen er overstreget – og i øvrigt
lang tid efter at de er sendt til regeringen.";Karsten Lauritzen
17479;Time;;Kl. 13:08
17493;title_name;Ministeren.;Formanden
17514;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Men nu fortsætter polemikken jo, og det synes jeg er en skam, for
jeg tror, at folk er optaget af, at vi sørger for, at de myndigheder,
som arbejder med det her, gør deres arbejde ordentligt. Og den hastighed, jeg kan forstå er magtpåliggende for hr. Karsten Lauritzen,
er en hastighed, som jeg tror ville have gjort det meget svært at sige
noget fornuftigt og meningsfuldt, fordi det faktisk er særdeles store
datamængder, som skal analyseres.
Jeg tror, det er vigtigt, at man gør sit arbejde ordentligt, hvis vi
fremtidig vil have en ordentlig sikkerhed på de her ting. For det, der
er så afgørende, er jo, at vi på den ene side kan have store datamængder, som gør vores samfund effektivt og godt, og på den anden
side har en ordentlig sikkerhed omkring de datamængder. Og lige
præcis det at sørge for de to ting på samme tid er en opgave, som
ligger regeringen meget på sinde – og det har den altså gjort, uanset
at hr. Karsten Lauritzen først har stillet sit spørgsmål nu.";Kl. 13:08
18556;Time;;Kl. 13:09
18570;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
18612;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er meget i tvivl om, hvad der er meningen med spørgsmålet her,
for det, der er vores opgave, er selvfølgelig at sørge for, at den måde,
vi håndterer it-sikkerheden på, kontinuert – altså ikke på baggrund af
Folketingsspørgsmål eller samråd for den sags skyld – bliver sat i
højsædet.
Det er derfor, jeg bare i al fredsommelighed må sige: Nej, det har
ikke fået en større bevågenhed på grund af Se og Hør-sagen. Det har,
siden hackerangrebet kom til vores kendskab, haft stor bevågenhed,
ligesom man også forud for det har håndteret spørgsmålet om sikkerhed.
Jeg synes, det er helt afgørende at have respekt for, at de mennesker, som er sat til at gøre det her, gør det grundigt. For hvis ikke de
gør det, risikerer vi jo sådan set, at de ting, som de anbefaler, ikke er
velfunderede. Det giver sig selv, at der er iværksat en række ting for
at styrke sikkerheden allerede på nuværende tidspunkt. Det gælder jo
selvfølgelig cpr-systemet, og det er sket på baggrund af samarbejde
med Center for Cybersikkerhed og deres foreløbige konklusioner.";Kl. 13:10
19723;Time;;Kl. 13:11
19737;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
19774;Time;;Kl. 13:11
19802;name_party;":
Ja, man føler sig jo næsten hensat til statsministerens spørgetime, for
der er lige så få svar i den her seance, som der er i spørgetimen. Altså, vi har overhovedet ikke fået svar på noget af det, vi spurgte om:
Vi har ikke fået svar på helt konkret, hvornår den her rapport, som er
blevet stillet os i udsigt, kommer. Altså, er det om flere år fra nu, den
kommer? Vi er heller ikke blevet stillet andet i udsigt, end at regeringens svar er, at vi bare alle sammen skal rende rundt og holde hinanden i hånden og håbe på, at der ikke sker noget brud igen på itsikkerheden, selv om delrapporten viser, at man ikke har nogen klarhed over, om der er et hul, og om det hul ikke godt kan bruges igen.
Jeg håber på et svar.";Michael Aastrup Jensen
20534;title_name;Så er det hr. Michael Aastrup Jensen som medspørger. Værsgo.;Formanden
20604;Time;;Kl. 13:09
20632;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at økonomi- og indenrigsministeren åbenbart ikke
har set, at vi faktisk gentagne gange har stillet både § 20-spørgsmål
og haft fulgt op på sagen i samråd, og at det jo snart er et år siden,
den her sag begyndte. Det, som hr. Karsten Lauritzen var inde på, er
jo, at den delrapport, der kom i december, klart viser, at der altså er
et hul, som man ikke ved hvor stort er, og som man ikke ved hvor let
kan bruges af de folk, som har onde hensigter. Der er svaret så fra
ministeren, at vi ikke skal drive polemik om sagen, og at rapporten
kommer, når rapporten nu kommer.";Michael Aastrup Jensen
21233;Time;;Kl. 13:12
21247;title_name;Ministeren.;Formanden
21268;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jo, men nu kan spørgeren jo så læse svarene, når de på et tidspunkt
fremgår af referatet. Jeg har forstået spørgsmålet som et postulat,
nemlig at regeringen ikke tager sagen alvorligt. Det må jeg afvise.
Det gør vi. Derfor er der jo på baggrund af de foreløbige konklusioner, som netop var foreløbige, fordi det er et meget stort arbejde at
analysere det her grundigt, truffet nye foranstaltninger for at højne
sikkerheden.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1413)

Når rapporten foreligger, vil der igen blive en diskussion af,
hvordan vi så sørger for, at vi øger sikkerheden. Det er ikke nogen
garanti for, at systemet ikke kan hackes – den garanti vil jeg være
meget forsigtig med at udstikke – men det er et arbejde, som sørger
for, at sikkerheden kommer på et stadig højere niveau. Jeg håber,
rapporten snart er færdig – det tror jeg ville tjene os alle sammen udmærket – men der er alligevel et stykke derfra og så til at stå og kræve en konkret dato.";Kl. 13:12
22285;Time;;Kl. 13:13
22299;title_name;"Så er det hr. Karsten Lauritzen til den afsluttende bemærkning på
spørgsmålet.

5

Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Christian Langballe.";Formanden
22464;Time;"Spm. nr. S 1413
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:15
22535;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for retligt at beskytte de mennesker, der
kritiserer islam og islamismen, og som derfor udsættes for trusler og
som den yderste konsekvens mordforsøg?";Christian Langballe
22725;title_name;Værsgo.;Formanden
22743;Time;;Kl. 13:13
22754;Time;;Kl. 13:15
22777;name_party;":
Tak. Jeg forstår ikke, at ministeren ikke er mødt op her i dag med et
mere klart svar om, hvornår der sker noget. Og jeg bliver nødt til at
sige til ministeren, at informationsniveauet til Folketinget i den her
sag ikke har været særlig stort. Den rapport, ministeren selv nævner,
og som jeg står med i hånden her, kommer kun i Folketingets besiddelse, fordi der er nogle journalister, der søger aktindsigt, for så er
ministeren tvunget til også samtidig at oversende den til Kommunaludvalget og Retsudvalget. Hvis de journalister ikke havde søgt aktindsigt, havde vi aldrig fået den pågældende rapport.
Derfor synes jeg sådan set, at ministeren her i dag skulle give tilsagn om en bedre og mere vedvarende orientering af Folketinget i
den her sag, og at ministeren kan annoncere, at den her rapport kommer, ikke om måneder og år, men om dage, og måske give en mere
præcis dato. Det må man jo vide, man har arbejdet med det i et år.
Man må da vide, hvornår man er færdig, må jeg sige til ministeren.
Man kan jo ikke hele tiden udskyde et så vigtigt emne, når man ved,
at vores samlede cpr-register er kompromitteret, og at der tilsyneladende ikke er sikkerhed.";Karsten Lauritzen
23965;name_party;":
Tak til formanden. Og mit spørgsmål lyder:
Hvad vil ministeren gøre for retligt at beskytte de mennesker, der
kritiserer islam og islamismen, og som derfor udsættes for trusler og
som den yderste konsekvens mordforsøg?";Christian Langballe
24196;Time;;Kl. 13:14
24210;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
24252;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Igen må jeg afvise postulatet om, at man ikke kerer sig om sikkerheden. Siden hackerangrebet er der jo bl.a. indført stærkere passwordregler: der er lavet en udvidet anvendelse af kryptering: der er lavet
en ekstraordinær og uvildig it-revision af cpr-systemet: der er lavet
penetrationstest, altså hvordan kan man hacke systemet? Der er etableret automatiske kontroller, som advarer imod skadeligt indhold af
internettrafikken mod cpr-systemet og eventuel manglende sikkerhedsopdateringer mod cpr-systemets servere.
Det betyder, at vi jo selvfølgelig handler på det. Jeg har lige set
spørgeren være særdeles utilfreds med, at den rapport, som blev
oversendt, på grund af de hensyn, der har været til efterforskningen,
ikke var, om man så må sige, ligefrem læsning, fordi der er ting, der
er fortrolige. I det omfang, det overhovedet er muligt at orientere
Folketinget på en meningsfuld måde, er det selvfølgelig blevet gjort,
herunder jo også meget, meget hurtigt, da det overhovedet kom til
vores kendskab, at noget var sket. Det tror jeg man kan forsikre sig
om, hvis man ser på de orienteringer, der er blevet lavet af Folketinget, og selvfølgelig også ved, at den rapport, som jeg tror alle håber
kommer inden for en overskuelig tidshorisont, vil blive oversendt,
når den kommer.";Kl. 13:14
25602;Time;;Kl. 13:15
25616;title_name;Spørgsmålet er sluttet. Tak til økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
25691;Time;;Kl. 13:15
25705;title_name;Justitsministeren.;Formanden
25733;Time;;Kl. 13:15
25769;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg bliver spurgt, hvad vi vil gøre for at beskytte mennesker, som bliver udsat for trusler. Jeg vil sige, at det jo der
sådan set er underordnet, hvad det er, der ligger bag, at man bliver
udsat for trusler eller mordforsøg. Hvis man gør det, er det noget,
som er strafbart, og så hjælper politiet. Hvis man henvender sig til
dem og vil have dem til at gå ind i sagen, er det selvfølgelig sådan,
at det sker.
Det er jo sådan allerede nu, at både drabsforsøg og trusler er
strafbare forhold, og det kan selvfølgelig også derfor straffes i forhold til straffeloven. Derudover er det jo også sådan, at det er en
skærpende omstændighed, hvis de trusler bliver fremsat på baggrund
af, at der er nogle, som har haft en ytring i den offentlige debat.
Jeg vil gerne starte med at slå fuldstændig fast, at der jo ikke må
være nogen tvivl om, at angreb på ytringsfriheden er meget alvorlige, og derfor er det også noget, som politiet håndterer og tager alvorligt. Og når der er kunstnere, eller når der er andre, som har været
ude at kritisere nogle ting – det kan godt være folk, som har været
ude at kritisere islam eller islamismen, og som derfor bliver udsat for
trusler – har politiet forskellige muligheder for at gå ind og hjælpe.
Det sker også i de konkrete sager, at der bliver ydet forskellige former for beskyttelse.
Det er så det, vi kan gøre. Og hvis der er nogle at komme efter,
har vi så også straffelovens bestemmelser, som gør, er det selvfølgelig er strafbart at true nogen, og det er strafbart, hvis man laver et
mordforsøg. Det er i øvrigt en skærpende omstændighed, hvis det er
på baggrund af nogle menneskers lovlige ytringer. Sådan skal det
også være, for vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at beskytte
vores alle sammens ret til at sige, hvad vi mener. Det kan der ikke
være to meninger om.";Karen Hækkerup
27616;Time;;Kl. 13:17
27630;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
27664;Time;;Kl. 13:17
27690;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg spørger, er egentlig også, at der jo har været
attentatforsøg på både Kurt Westergaard og Lars Hedegaard, og hvis
man tager udlandet med, kan man jo tage Theo van Gogh, som døde

6

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1413)

af det – som blev likvideret i et rituelt mord. Og det, jeg så bare
spørger om, er: Hvad vil man gøre for at styrke folks mod til at komme med sådan nogle ytringer uden at få sådan nogle trusler, som i to
tilfælde herhjemme har manifesteret sig i mordforsøg? Hvad har regeringen egentlig tænkt sig at gøre? For jeg synes ikke, der bliver
gjort nok. Jeg synes sagtens, man kunne gøre meget mere. Og jeg vil
meget nødig have, at Danmark er et land, hvor man dukker nakken i
forhold til at sige noget, f.eks. at kritisere islam og islamismen, fordi
man ved, at man så kan få trusler og i sidste instans blive udsat for
mordforsøg.
Så jeg vil egentlig godt spørge regeringen mere konkret om, hvad
man har tænkt sig at gøre for at beskytte de her mennesker eller i
fremtiden de folk, der eventuelt fremsætter kritik af islam.";Christian Langballe
28763;Time;;Kl. 13:19
28777;title_name;Justitsministeren.;Formanden
28805;Time;;Kl. 13:19
28841;title_name;":
Nu spørger du ikke kun en justitsminister, du spørger også en socialdemokrat. Og som medlem af et parti, som betragter sig som en del
af en international bevægelse, har jeg også følt mig forbundet og føler mig forbundet til socialdemokrater i andre lande, og der er jo ikke nogen tvivl om, at også her er der blevet betalt med blod for, at
man har stået fast på sine holdninger.
Nu nævner spørgeren, at der har været forskellige angreb, men
jeg vil gerne nævne, at det da også nogle gange går ud over andre
end folk, der kritiserer islam. Der er mennesker, som er vanvittige,
og som derfor beslutter sig for at gå efter andre folk på grund af deres ytringer, og det er lige ubehageligt, uanset hvad bevæggrunden
er. Og derfor er der ikke forskel på, hvilken beskyttelse man skal have.
Jeg beklager selvfølgelig, at Olof Palme blev myrdet, og jeg er
utrolig ulykkelig over, at Anna Lindh led samme skæbne. Derfor gør
vi også alt, hvad vi kan, i det retlige system. Og politiet gør alt, hvad
de kan. Og vi skeler ikke til, hvad der er folks farve eller politiske
observans. Hvis de er udsat for trusler, får de hjælp og beskyttelse,
uanset om det er, fordi de har kritiseret islam, fordi de er socialdemokrater, eller fordi de er noget andet.";Karen Hækkerup
30093;Time;;Kl. 13:20
30107;title_name;Hr. Christian Langballe;Formanden
30141;Time;;Kl. 13:21
30155;title_name;Ministeren.;Formanden
30176;Time;;Kl. 13:21
30212;title_name;":
Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at vi vil ikke være med til det
her. Som folkevalgte og som demokrater skal vi beskytte alles ret til
at ville sige det, vi mener, og der er ikke nogen, der her er bedre end
andre. Vi har et fælles ansvar for at passe på hinanden, så der ikke er
nogen, der kommer efter os for vores legitime ret til at sige, hvad det
er, vi mener.
Nu bliver jeg spurgt, om Lars Hedegaard skal grave sig ned, og
det synes jeg ikke at han skal. Det er jo sådan, at politiet har forskellige værktøjer, de kan bruge, hvis der er folk, som er udsat for trusler. Det ligger jo altid som baggrund, at der er en konkret vurdering
af truslerne. Det ligger hos PET, hvorefter man så finder ud af, hvilken form for beskyttelse man skal sætte ind med. Men vi har jo mulighed for, at politiet kan være til stede, hvis der er folk, som skal ud
at have offentlige fremtrædener, man kan få navne- eller adressebeskyttelse, man kan få ændret sin bopæl, man kan få en alarmordning,
eller man kan få personbeskyttelse. Hele det her register bruger politiet, når de vurderer, at det er nødvendigt.";Karen Hækkerup
31322;Time;;Kl. 13:22
31336;title_name;Hr. Christian Langballe, sidste runde.;Formanden
31384;Time;;Kl. 13:22
31410;name_party;":
Altså, jeg spørger, fordi jeg ikke er så meget i tvivl om, at hvis man
satte hårdere ind mod den slags trusler og også mordforsøg, ville der
heller ikke være et incitament til at gøre det, for det er klart nok, at
hvis folk frygter den danske stat, i og med at den har en lovgivning,
der konkret slår ned på det her, vil folk også i stigende grad holde
sig væk. Og så mener jeg i øvrigt, at hvis folk er i spjældet, kan de i
hvert fald ikke forsøge at begå mord i den tid, de sidder der.
Så det handler egentlig ikke kun om den hemmelige indsats og
PET's indsats, som jeg er helt med på skal finde sted, men jeg tænker
på, at man som regering kan gå ind og sige, at det her ikke må finde
sted, at man vedtager en konkret lovgivning, der virkelig slår ned,
hver eneste gang ytringsfriheden er truet, især i forhold til mordtrusler og deciderede mordforsøg.";Christian Langballe
32277;Time;;Kl. 13:23
32288;Time;;Kl. 13:20
32314;name_party;":
Jeg er helt med på præmissen, og det tror jeg ikke at der er nogen der
er uenige om. Når jeg spørger til det her tilfælde, er det jo, fordi det i
stigende grad har været det, der har været problemet. Det håber jeg
justitsministeren er enig med mig i.
For nu at tage et eksempel som Lars Hedegaard, bor han lige i
øjeblikket på hemmelig adresse, men han er ikke politimæssigt beskyttet, til trods for at han har været udsat for et mordforsøg. Det synes jeg da er meget bekymrende, og man kan se det net, der tegner
sig, gerningsmanden, der ikke er dømt endnu, men hvor jeg synes
der tegner sig et klart billede af, hvad det er for nogle folk, man har
med at gøre.
Jeg spørger bare: Skal folk som Lars Hedegaard grave sig ned i et
hul i jorden ude i skoven, eller hvad skal de gøre? Hvad har regeringen helt konkret tænkt sig at gøre for også at markere, at det her vil
man ikke være med til?";Christian Langballe
33220;title_name;Justitsministeren.;Formanden
33248;Time;;Kl. 13:23
33284;title_name;":
Jeg er sådan set enig i, at det skal straffes hårdt, og det bliver det også, og det er også en skærpende omstændighed, hvis forskellige kriminalitetsformer er kommet til udtryk, fordi en offentlig person er
kommet med nogle offentlige ytringer, som man ikke har brudt sig
om. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at sådan er retstilstanden i
forvejen.
Jeg synes, det er usandsynlig vigtigt, at vi alle sammen gør, hvad
vi kan, for at undgå, at der er mennesker, som bliver så tossede i deres hoveder, at de er villige til at lave sådan nogle ting som det her.
Derfor tror jeg på, at forebyggelse er et rigtig vigtigt element, det
med, at politiet er meget, meget dygtige til at gå ud og finde ud af,
om der er nogle mennesker, der bevæger sig i en forkert retning, om
der er nogle advarselstegn, vi kan se, og hvordan vi i det hele taget
kan forhindre, at det her sker. Det synes jeg er et vigtigt element,

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1415)

men det synes jeg også at straffen er, og der er ikke to meninger om,
at det selvfølgelig er en skærpende omstændighed, hvis man forsøger at ramme en politiker eller en, som ytrer sig på baggrund af sine
holdninger.

at kortlægge den beskyttelse, der er af oplysninger om borgernes
elektroniske betalinger m.v. Viser det sig herefter, når vi er kommet
nærmere, at der er ting, vi kan gøre, så synes jeg, vi skal gøre det, og
det skal vi gøre i fællesskab.";Karen Hækkerup
34693;Time;;Kl. 13:26
34704;Time;;Kl. 13:24
34718;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Jeg skylder at påpege, at vi ifølge forretningsordenen ikke bruger
duformen som tiltale i Folketinget.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
34924;Time;"Spm. nr. S 1415
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13:24
34992;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at få udarbejdet en national handlingsplan for cybersikkerhed og datasikkerhed, ligesom man bl.a. har
i Sverige, Tyskland, Norge og andre lande, og vil ministeren nedsætte et udvalg bestående af it-eksperter, som kan komme med anbefalinger til, hvordan vi kan styrke datasikkerheden?";Dennis Flydtkjær
35323;title_name;Værsgo.;Formanden
35340;Time;;Kl. 13:24
35363;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at få udarbejdet en national handlingsplan for cybersikkerhed og datasikkerhed, ligesom man bl.a. har
i Sverige, Tyskland, Norge og andre lande, og vil ministeren nedsætte et udvalg bestående af it-eksperter, som kan komme med anbefalinger til, hvordan vi kan styrke datasikkerheden?";Dennis Flydtkjær
35691;Time;;Kl. 13:24
35705;title_name;Justitsministeren.;Formanden
35733;Time;;Kl. 13:24
35769;title_name;":
Tak for det. Jeg overværede jo lige for et øjeblik siden besvarelsen
af spørgsmålet, som var stillet til økonomi- og indenrigsministeren,
og som handler om nogle af de samme ting. Det er jo selvfølgelig
også oppe i tiden lige nu, fordi der er mange skandaler og sager, der
ruller, og nye ting bliver hele tiden afdækket. Derfor er det selvfølgelig vigtigt at finde ud af, hvad vi gør, hvad vi kan, og hvad vi har
tænkt os at gøre.
Der vil jeg bare sige at jeg afviser ingenting. Jeg synes, vi skal
finde ud af, hvad vi kan gøre, og vi skal gøre det i fællesskab i Folketinget. Jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen, der ikke har en
interesse i, at vi finder hinanden i en form, hvor vi drøfter, hvordan
data og personlige oplysninger kan blive beskyttet endnu bedre.
Jeg bliver også i spørgsmålet her spurgt til cybersikkerhed. Det
område hører under forsvarsministeren, så i forhold til det bliver jeg
nødt til at henvise dertil.
Men som afslutning vil jeg bare gerne sige, at lige nu pågår der jo
efterforskning mange forskellige steder. Det gør der hos politiet, det
gør der hos Datatilsynet, det gør der hos Finanstilsynet – det er måske ikke efterforskninger, men man arbejder med sager, og jeg ved
ikke, hvilken betegnelse de anvender.
Men samtidig med det er det også vigtigt at understrege, at jeg
allerede for nogle dage siden meldte ud, at jeg synes, det er vigtigt,
at vi mødes, at vi forbereder, hvilke eventuelle forandringer vi allerede nu kan imødese der kommer til at være, og derfor har jeg bedt
mine embedsmænd om sammen med Erhvervs- og Vækstministeriet

7";Karen Hækkerup
37367;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
37398;Time;;Kl. 13:26
37421;name_party;":
Tak til justitsministeren for svaret. Jeg er selvfølgelig glad for, at
man ikke afviser noget. Det er altid positivt, at man kan lytte til og få
undersøgt tingene. Men jeg fik ikke så meget svar på, om man egentlig er med på, at det kunne være en god idé med en national handlingsplan om datasikkerhed. Jeg er helt med på, at området for cybersikkerhed ligger i Forsvarsministeriet, men jeg mangler at få at
vide, om man som regering grundlæggende synes – man kan jo kun
stille spørgsmål til én minister ad gangen hernede – det kunne være
en god idé med en national handlingsplan, for lige nu er det Se og
Hør-skandalen, der er meget fokus på, men jeg synes, man skulle
brede det ud og se mere generelt på det.
Tidligere i dag var det et spørgsmål om CSC-lækket, i dag er det
om RKI, hvor man har hacket nogle cpr-oplysninger, så det er jo en
bredere problemstilling, og derfor synes jeg, man kunne have brug
for en national handlingsplan, som man har i andre lande, for at kigge mere generelt på datasikkerhed. Jeg kunne godt tænke mig, hvis
regeringen kunne kigge mere i den retning, for der er jo åbenlyst et
behov for det.
Noget af det, man kunne kigge på, er jo bl.a. at koordinere indsatsen mellem forskellige ministre. Nu kunne man se, at forsvarsministeren har noget, justitsministeren har nogle andre ting med Datatilsynet, finansministeren har Digitaliseringsstyrelsen. De forskellige
styrelser ligger meget spredt, og jeg kunne godt tænke mig, at man
måske kunne se på, om man kunne samle noget af det, så man fik en
mere koncentreret indsats i stedet for. Men ministeren var ikke så
meget inde på, om man nu synes, det kunne være en god idé med en
handlingsplan.";Dennis Flydtkjær
39107;Time;;Kl. 13:27
39121;title_name;Justitsministeren.;Formanden
39149;Time;;Kl. 13:27
39185;title_name;":
Jeg vil sådan set ikke afvise noget som helst. Det sted, vi står lige
nu, hvor der bliver rullet en hel masse ting frem, understreger jo bare, at vi bliver nødt til at komme til bunds i, hvad der egentlig er
sket, så vi bliver også nødt til at få afdækket, hvilke regler vi har,
hvordan de lapper ind over hinanden, hvordan vi udfører kontrollen,
og om vi kan have tillid til, at det er godt nok. Det er derfor, at jeg
sammen med erhvervs- og vækstministeren har bedt om, at vi nu får
kortlagt alt det her, så vi på en eller anden måde kan komme et skridt
nærmere at begynde at tale om, hvad vi skal gøre.
Samtidig med det ligger der også et arbejde i EU, som handler
om en dataforordning, så der er også et EU-spor i det her. Så der er
mange ting, vi kan gøre og skal gøre. For der er ikke nogen tvivl om,
at det her er en sag, som vi bliver nødt til at få håndteret, så der kan
være sikkerhed for de her data.";Karen Hækkerup
40108;Time;;Kl. 13:28
40122;title_name;"Hr. Dennis Flydtkjær.

8

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1418)";Formanden
40191;Time;;Kl. 13:28
40214;name_party;":
Det er jo klart, at man aldrig kan gardere sig hundrede procent imod
menneskelige fejl. Der er altid nogle, der vil og måske kan bryde loven og udnytte data. Men når man ser på den her sag med Se og Hør
og sagen med RKI i dag, hvor der er hacket, og den sag, der tidligere
har været med CSC – og der har været flere forskellige sager med
hackere – så synes jeg i hvert fald, det er åbenlyst, at man kan konkludere, at kontrolforanstaltningerne ikke er gode nok, og at sikkerheden ikke er god nok. Og det skaber jo naturligt nok en utryghed i
befolkningen, hvor man kan se, at vi bliver mere og mere digitale.
Nu har vi f.eks. den digitale postkasse, hvor der er rigtig mange fortrolige oplysninger, og det er jo også Nets, der sidder og administrerer den.
Jeg kan godt forstå, hvis der er mange, der er bekymret for, om
sikkerheden nu er i orden, og derfor synes jeg, vi lige så godt kan
konkludere, at vi er nødt til at gøre noget mere for at skabe tryghed,
for vi får ikke de naturligt gode ting ud af digitaliseringen, hvis man
ikke kan være tryg ved, at man også kan bruge det ret sikkert.
Jeg kunne godt tænke mig også at høre om regeringens holdning
til den anden del af spørgsmålet, nemlig om man kunne få nedsat et
udvalg af uafhængige it-eksperter, for uden at forklejne ministerens
viden og min egen viden om det er det jo ikke os, der er hverdagens
eksperter i, hvordan man så kan sikre en bedre it-sikkerhed. Jeg kunne godt tænke mig, at vi måske fik nedsat et udvalg af eksterne eksperter, der kunne komme med nogle anbefalinger til os politikere, så
vi kan bruge dem som en ledestjerne, kan man kalde det, til at få implementeret nogle gode datasikkerhedsforhold.";Dennis Flydtkjær
41903;Time;;Kl. 13:29
41917;title_name;"Ministeren.

terne folk til at komme med nogle anbefalinger. Det vil jeg trods alt
gerne kvittere for.
Så er jeg meget enig med ministeren i, at det her er et vigtigt område, og jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti vil vi meget gerne deltage
i den videre politiske proces, hvis vi bliver indkaldt til nogle møder,
for at garantere og måske sikre en bedre datasikkerhed for borgerne.
For det er i hvert fald en fælles udfordring, vi kan se at vi har fået
efter den sag, der kører meget markant i medierne lige nu.";Formanden
42438;Time;;Kl. 13:31
42452;title_name;Justitsministeren.;Formanden
42480;Time;;Kl. 13:31
42516;title_name;":
Jeg vil gerne sådan lige på falderebet sige, at det her jo er noget, vi
har arbejdet med i ganske lang tid, også hos politiet. Der åbnede for
en uges tid siden en ny stor afdeling i Ejby, som hedder NC3, og
som er et nationalt center for cyberkriminalitet, hvor politiet altså
også forsøger og nu har samlet kompetencerne, har ansat nye folk til
at blive endnu dygtigere til at hjælpe, når borgere har været udsat for
kriminalitet på nettet. Så det er jo en dagsorden, som vi har handlet
på igennem lang tid, og jeg synes, det er vigtigt, at vi bliver ved med
at handle på den, fordi der er så mange af vores handlinger, der flytter sig til nettet. Så selvfølgelig skal vi også udvikle os der, med hensyn til hvor dygtige vi er til at opdage, hvis der sker ting, som er
ulovlige.
Så vil jeg bare sige afslutningsvis, at nu fik jeg henvist til, at cybersikkerhed ligger hos forsvarsministeren. Men jeg vil nu alligevel
gerne bare nævne, at vi har etableret et center for cybersikkerhed,
som er en ny national it-sikkerhedsmyndighed, der er etableret under
forsvarsministeren. Der arbejder man med en national strategi for
cybersikkerhed, og det arbejde har stået på i længere tid. Tak.";Karen Hækkerup
43713;Time;;Kl. 13:29
43749;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren svarede for et kort øjeblik siden
på, hvilke initiativer der er blevet taget, og det handlede bl.a. om
bedre mulighed for kryptering og en automatisk kontrol. Jeg hørte
det sådan, at økonomi- og indenrigsministeren sagde, at der var en
rapport på vej ganske snart. Vi har nu også igangsat det her udvalgsarbejde, og mange af de her ting lapper ind over hinanden. For det er
jo korrekt, når det bliver sagt, at der ligger oplysninger både i Datatilsynet, i Finanstilsynet, i det ene ministerium og i det andet ministerium, og derfor skal vi selvfølgelig tale sammen og koordinere.
Ja, det kan selvfølgelig også være relevant, at man inddrager nogle it-eksperter, for man bliver nødt til at få talt med nogle af dem,
som er de dygtigste til det her, og det er jo ikke sikkert, at den kompetence er at finde i de forskellige ministerier. Så igen vil jeg sige, at
jeg ikke afviser noget. Jeg er enig med spørgeren i, at det er en vigtig
problemstilling, og at vi skal håndtere den så håndfast og så kraftfuldt, som vi overhovedet kan, for der må ikke være usikkerhed ved
borgernes data.";Karen Hækkerup
44875;Time;;Kl. 13:30
44889;title_name;Så er det hr. Dennis Flydtkjær til sidste runde.;Formanden
44947;Time;;Kl. 13:30
44958;Time;;Kl. 13:32
44972;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
45081;Time;"Spm. nr. S 1418
4) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Michael Aastrup Jensen
(V)):
Finder ministeren, at det nuværende niveau for sikkerheden omkring
personfølsomme data og lovgrundlaget herfor matcher omfanget af
nuværende og fremtidige trusler mod vores personfølsomme data?";Kl. 13:32
45398;title_name;Værsgo.;Formanden
45415;Time;;Kl. 13:32
45438;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Finder ministeren, at det nuværende niveau
for sikkerheden omkring personfølsomme data og lovgrundlaget herfor matcher omfanget af nuværende og fremtidige trusler mod vores
personfølsomme data?";Karsten Lauritzen
45667;Time;;Kl. 13:32
45690;name_party;":
Jeg vil i hvert fald kvittere og sige tak for, at man trods alt er åben
for, at det også kunne være en god idé, at man inddrager nogle eksterne eksperter, så det ikke alene er ministeriets folk, som sikkert
kan være gode nok på deres område, men at man også får nogle eks-";Dennis Flydtkjær
45978;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1418)";Formanden
46034;Time;;Kl. 13:32
46070;title_name;":
Jeg tror, det giver bedst mening, hvis jeg starter med at henvise til
det svar, jeg afgav lige før. I det svar redegjorde jeg for, at der nu er
en politimæssig efterforskning i gang af det, der er foregået og er
rullet op under titlen Se og Hør-skandalen, men der er også problemstillingen i forhold til Nets, der er problemstillingen i forhold til kreditkortoplysninger, der er også nu blevet rejst en problemstilling i
forhold til alle de oplysninger, der er kommet fra SAS og Københavns Lufthavn, fra Rigshospitalet eller andre.
Der er i det hele taget hele tiden nye ting, der udvikler sig i den
her sag, og derfor kan vi jo ikke sige andet, end at vi bliver nødt til at
blive klogere på og finde ud af: Kan vi styrke vores systemer, så de
bliver endnu bedre, så der bliver endnu mere kontrol, så der bliver
endnu flere alarmer, så der bliver endnu mere kryptering, så vi sørger for, at den her indsats i det hele taget er bedre? Der er ikke nogen
tvivl om, at hvis de her ting har foregået, er de i forvejen ulovlige og
strafbare, men det er jo ikke godt nok, at de er ulovlige og strafbare.
Det bedste ville jo være, at det ikke kunne ske, og derfor skal vi se
på, hvordan vi kan gøre tingene bedre, og det synes jeg er en vigtig
ting.
Derfor har jeg, som jeg også sagde i min tidligere besvarelse,
bedt mine embedsmænd om sammen med embedsmænd fra Erhvervs- og Vækstministeriet at kigge alt det her igennem: Hvordan
er lovgivningen? Hvordan er kompetencerne? Hvorhenne er snitfladerne? Vi har forskellige kontrolinstanser, som ligger under forskellige ministerier, og som lapper ind over hinanden. Hvordan fungerer
det? Er der noget, vi allerede nu kan forudse at vi kan arbejde videre
med?
Jeg har lyttet til, at Venstre har nogle spændende ideer til, hvordan man kan styrke det her område. Og jeg vil gerne sige, at i en sag
som den her finder jeg faktisk, at det rigtigste må være, at vi samarbejder og i fællesskab finder ud af, hvad der er behov for. For det her
handler ikke om en politisk kamp, men om, at vi her må gøre fælles
sag på borgernes side, når det handler om at blive endnu bedre til at
beskytte data.
Jeg vil bare gerne nu have, at vi bliver lidt klogere på, hvad det
er, vi har brug for. Men når vi bliver det, vil jeg meget gerne indgå i
politiske drøftelser, og så skal vi selvfølgelig finde ud af, hvordan vi
leverer.";Karen Hækkerup
48429;Time;;Kl. 13:34
48443;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
48475;Time;"9

Det ville være rart at høre som punkt 1, om ministeren kunne sige
noget om tidsperspektivet i det her udvalg, som ministeren har nedsat sammen med erhvervs- og vækstministeren, og som punkt 2, om
det er korrekt forstået, at det, udvalget skal beskæftige sig med, er
sikkerheden omkring elektroniske betalinger. For som jeg har set
det, ministeren har sagt, har der stået »elektroniske betalinger m.v.«,
og »m.v.« kan jo dække over mange ting, så derfor ville det være
rart, hvis ministeren kunne sige noget om tidsperspektivet, altså om
der er sat en deadline for, hvornår der skal ske noget, og hvor bredt
det her arbejdsområde er. For jeg kan sige, at vi for Venstres vedkommende sådan set tror – det må vi også påtage os vores del af ansvaret for – at den her persondatabeskyttelse har været delt mellem
en lang række ministerier, hvor der ikke har været noget klart politisk ansvar: for man har Digitaliseringsstyrelsen under Finansministeriet, Finanstilsynet under Erhvervs- og Vækstministeriet, Datatilsynet under Justitsministeriet og sikkert nogle andre tilsynsmyndigheder og nogle andre ministerier.
Så det er svært at få sikret en koordinering, og det er måske et af
problemerne. i forhold til at det går meget langsomt med at få sikret
og undersøgt, hvad vi kan gøre i den her sag, og sikret, at danskernes
oplysninger, på både kreditkort og alt muligt andet, ligger trygt og
sikkert og ikke bliver misbrugt.";Kl. 13:34
49909;Time;;Kl. 13:36
49923;title_name;Justitsministeren.;Formanden
49951;Time;;Kl. 13:37
49987;title_name;":
Oplysningerne om os og vores data ligger jo alle steder: alle ministerier vil jo have et eller andet sted, hvor vores data bliver registreret.
Vi har nogle forskellige lovgivninger, som beskytter, hvordan data
bliver brugt, og som også hegner ind, hvordan de ikke må bruges,
altså hvordan de ikke må misbruges.
Det, vi skal se på – og som jeg også hørte økonomi- og indenrigsministeren meget tydeligt sige at der var gjort mange ting i forhold
til – er den rapport, som også kom nu, om cpr-numre. Så det er sådan, at vi arbejder på det her og har gjort det gennem længere tid.
Jeg redegjorde også for den strategi for cybersikkerhed, der er lavet
under Finansministeriet, og nævnte også selv, at politiet har oprustet
med NC3, et nationalt center for cyberkriminalitet, som nu er en stor
enhed i politiet, hvor man skal arbejde med det her. Og samtidig har
vi sat udvalgsarbejdet i gang for at se, hvad der skal gøres.
Jeg kan godt forstå, at Venstre rejser sagen, og jeg synes også,
det er vigtigt, at vi samarbejder om det, for jeg synes, at der her er en
problemstilling, som vi bliver nødt til at løfte i fællesskab.";Karen Hækkerup
51119;Time;;Kl. 13:38
51142;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Det er jo ikke, fordi jeg tror, at
behovet for at gøre noget bliver en politisk kampplads, men jeg tror,
det er fair at diskutere, hvor hurtigt der sker noget. Og det er jo ikke,
fordi jeg tror, at ministeren har en ond dagsorden om at forhale det
her spørgsmål, men som vi så ved et tidligere spørgsmål i dag, er der
– på trods af et sikkert godt ønske fra økonomi- og indenrigsministeren – ikke sket noget i forhold til sikkerheden ved CSC. Den rapport,
der skulle afdække, hvad problemerne er, er forsinket og bliver mere
forsinket og har nu været 1 år undervejs.
Så fra Venstres side tror jeg vi må sige, at vi har tænkt os at holde
øje med, hvad der sker på det her område, og vi kommer til at forfølge det, sådan at der bliver lagt nogle ressourcer i det her. For man
kan jo nedsætte et udvalg, og så kan der gå år, før der sker noget, og
når vi har et så åbent og tilsyneladende så stort hul i vores beskyttelse af personfølsomme oplysninger, så har vi altså dage og måneder
at arbejde med og ikke år.";Karsten Lauritzen
52202;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
52234;Time;;Kl. 13:38
52257;name_party;":
Tak for det. Det, jeg spurgte om, var jo dog noget andet. Det var,
hvad tidshorisonten på det her udvalg er. Det må ministeren have
gjort sig nogle overvejelser om, eller også kan det jo tage lang tid,
hvis man bare siger: Løs den her opgave på et eller andet tidspunkt.
Der kunne det måske være en god idé at sætte det, man kalder en
deadline, eller på dansk en slutdato, for, hvornår der skal foreligge
noget. Der er det som sagt vores opfattelse, at det bør være en slutdato, der ligger måneder ud i fremtiden og ikke år. Det er det ene.
Det andet er, at ministeren heller ikke svarede på, om udvalget
skal tage sig af andet end at se på elektroniske betalinger. For det er
kun en meget snæver del af den problemstilling, som er blevet afdækket, bl.a. af Se og Hør-sagen såvel som af CSC-sagen.

10

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1418)";Karsten Lauritzen
53105;Time;;Kl. 13:41
53116;Time;;Kl. 13:38
53130;title_name;Ministeren.;Formanden
53155;title_name;Michael Aastrup Jensen.;Formanden
53188;Time;;Kl. 13:38
53199;Time;;Kl. 13:41
53235;title_name;":
Beklager. Svaret vedrørende tidsfristen er, at det selvfølgelig skal gå
hurtigt. Der er ikke sat nogen dato på. Det er jo et nyt arbejde, der er
sat i gang. Der skal først laves en ramme for det. Men det er min
indstilling, at det skal gå hurtigt, og jeg deler fuldstændig Venstres
opfattelse af, at vi her ikke taler år.
I forhold til hvad der skal ses på, når der står »m.v.«, er det jo en
lidt løs formulering. Det dækker jo nok også over, at man bliver nødt
til at få hegnet det lidt bedre ind, og det skal man selvfølgelig gøre
med alle de mennesker, som sidder og kigger på det. Der er rigtig
mange ting og undersøgelser, der er i gang nu, både i forhold til Datatilsynet, Finanstilsynet, politiet og egne undersøgelser hos Aller.
Der er rejst spørgsmål fra Datatilsynet til Se og Hør. Der er interne
undersøgelser i lufthavnen. Vi skal jo have samlet trådene, og når vi
har det, ved vi også lidt mere.";Karen Hækkerup
54173;name_party;":
Jamen jeg siger da tak. Jeg går ud fra, at den her kop kaffe også er
mere end en kop kaffe. Det er sådan, jeg opfatter det, nemlig at man
simpelt hen ønsker at få Folketinget med i den diskussion om, hvad
det konkret er for nogle tiltag, der er brug for. Vi har jo fremlagt
nogle rent sådan datasikkerhedsmæssige forslag, som man kunne
indføre som minimum, og som i hvert fald ville gøre en Nets-sag,
altså en Se og Hør-sag, meget sværere at gennemføre. På den måde
tror jeg, at også Folketinget kunne have noget at byde på. Så bare lige for at præcisere det håber jeg, at det bliver mere end en kop kaffe,
nemlig noget rent konkret, hvor vi kommer med ind i værkstedet.";Michael Aastrup Jensen
54855;Time;;Kl. 13:42
54869;title_name;Ministeren.;Formanden
54890;Time;;Kl. 13:42
54901;Time;;Kl. 13:39
54915;title_name;Så er det hr. Michael Aastrup Jensen som medspørger.;Formanden
54977;Time;;Kl. 13:39
55005;name_party;":
Tak. Allerførst vil jeg da gerne takke for, at ministeren rækker hånden ud til, at vi skal gøre det her i et parløb. Derfor kan man også
spørge, om ministeren sådan helt konkret ønsker at inddrage Folketinget i det her arbejde, og om, hvordan ministeren helt konkret vil
inddrage Folketinget. For jeg tror, at vi på tværs af en lang række
partier synes – det er i hvert fald det, jeg hører i det – at det her er
ekstremt vigtigt. Så jeg håber at den der hånd, som jeg opfatter ministeren rækker ud, også handler om at inddrage de forskellige partier.
Så er der jo hele diskussionen om, hvad vi gør nu. Og der er ministerens svar, at der er det her undersøgelsesarbejde, og at der ikke
skulle gå år. Det er jo selvfølgelig beroligende sammenlignet med
den sag, vi lige havde med økonomi- og indenrigsministeren, hvor
der indtil videre næsten er gået et år med det arbejde, der var på det
område. Men det er alligevel sådan lidt åbent, hvad det betyder. Betyder det så ¾ år, betyder det 1 år, eller hvad betyder det? Altså, jeg
tror, der er rigtig mange mennesker, der rigtig gerne vil have, at det
her arbejde går noget hurtigere, end at det har en lang tidshorisont,
og det her burde måske også kunne gøres på meget kort tid.";Michael Aastrup Jensen
56242;Time;;Kl. 13:40
56256;title_name;Ministeren.;Formanden
56277;Time;;Kl. 13:40
56313;title_name;":
Tak. For det første vil jeg gerne sige, at min indstilling også er, at
det skal foregå på forholdsvis kort tid. Det kan sagtens være, at det
arbejde, som i første omgang kommer, kommer til at lægge nogle
spor ud for et yderligere arbejde, der så skal følges op på. Men selve
den kortlægning af, hvilke regler vi har, og hvordan kompetencerne
lapper over, og hvordan tilsynet bliver ført, er jo viden, vi har, og
som ikke kan tage så lang tid at få samlet.
Til den anden del af spørgsmålet, som handlede om inddragelse
af Folketinget, har jeg allerede sagt, at jeg naturligvis gerne inviterer
de politiske partier, når jeg er blevet klogere, og det synes jeg vil
være det rigtige at gøre. Vi kan ikke have andet end en fælles interesse i, at det her bliver løftet på en fornuftig måde.";Karen Hækkerup
57135;title_name;":
Jeg kan så sige, at ovre hos mig får man mere end en kop kaffe.
Kommer man først på dagen, vil der være tyggegrønt og mandler, og
kommer man sidst på dagen, kan man også være heldige at blive
budt på lidt frugt.
I forhold til de ting, som Venstre har spillet ind med, synes jeg,
det er interessante ting, og jeg synes, vi skal arbejde med det. Jeg synes ikke, man skal udelukke noget. Jeg hørte jo, at økonomi- og indenrigsministeren redegjorde for en del ting, der allerede var gjort.
Som jeg har fortalt, er der også gjort en del ting hos politiet, og der
er også gjort nogle ting i Forsvarsministeriet, og der er mange forskellige tilsyn, der har gang i undersøgelser. Vi skal blive klogere på
her, og så skal vi tage en snak om det. Om det så bliver med gulerødder eller frugtstykker, må jo afhænge af tidspunktet.";Karen Hækkerup
57965;Time;;Kl. 13:42
57979;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for sidste runde.;Formanden
58038;Time;;Kl. 13:42
58061;name_party;":
Tak. Tak til ministeren som sagt for den udstrakte hånd i besvarelsen. I Venstre dukker vi meget gerne op. Jeg skal dog lige til sidst
høre ministeren om to ting. Først og fremmest siger ministeren, hun
gerne vil være med til at drøfte det her, men jeg skal høre, om ministeren vil drøfte indholdet af det, udvalget skal se på, eller først, når
der ligger et færdigt resultat. Jeg synes, det er en afgørende forskel,
om vi er med til at definere det, der bliver undersøgt, og det, vi ser
på, eller blot de forslag, udvalget kommer med. Det er det ene.
Det andet er så, kan jeg sige til ministeren, at vi i Venstre jo er
glade for både frugt og grønsager, men vi er endnu mere glade for
smørrebrød. Så hvis ministeren vil byde på det, er jeg sikker på, at vi
ville få løst den her sag endnu hurtigere og i større fællesskab, end
ministeren lægger op til.";Karsten Lauritzen
58926;Time;;Kl. 13:43
58940;title_name;Justitsministeren.;Formanden
58968;Time;;Kl. 13:43
59004;title_name;":
I forhold til det første var det sådan set ikke min tanke at indkalde de
politiske partier, inden vi er blevet klogere, for det, jeg i første om-

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1419)

gang har sat i gang, er udelukkende en kortlægning af, hvordan reglerne er. Det tænker jeg ikke at vi behøver at samles om, der er det jo
vigtigt, at det er de folk, som arbejder med det, og som præcis ved,
hvordan grænserne er, som tegner det kort for os. Men det er klart, at
når det kort er tegnet, og vi skal finde ud af, hvad vi så gør, så er det,
at det kan blive rigtig godt med en politisk drøftelse, og der afviser
jeg ikke, at der kan være tale om mere end et møde, og jeg vil heller
ikke afsløre, hvad der kan være på bordet, hvis det er en vigtig ting
for Venstre. Jeg synes, at det vigtigste må være, at vi finder nogle
løsninger i fællesskab. Så en kortlægning først, og så må vi tage
drøftelserne, og det kan jo være, at de vil føre til, at der skal åbnes
nye ting.";Karen Hækkerup
59977;Time;;Kl. 13:44
59991;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til justitsministeren af hr. Michael Aastrup
Jensen handler vist om samme sag.";Formanden
60123;Time;"Spm. nr. S 1419
5) Til justitsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V) (medspørger: Karsten Lauritzen
(V)):
Vurderer regeringen, at der er behov for at stramme kravene til sikkerheden omkring personfølsomme data, og hvilke stramninger vil
der i så fald være behov for?";Kl. 13:44
60407;title_name;Værsgo.;Formanden
60424;Time;;Kl. 13:44
60452;name_party;":
Tak. Og spørgsmålet lyder: Vurderer regeringen, at der er behov for
at stramme kravene til sikkerheden omkring personfølsomme data,
og hvilke stramninger vil der i så fald være behov for?";Michael Aastrup Jensen
60651;Time;;Kl. 13:44
60665;title_name;Justitsministeren.;Formanden
60693;Time;;Kl. 13:44
60729;title_name;":
Jeg tror, jeg vil henvise til den gode debat, jeg synes vi havde under
besvarelsen af det tidligere spørgsmål. Jeg afviser ikke, at der er behov for stramninger, og jeg synes, vi skal blive klogere på det, og jeg
synes, vi i givet fald skal finde ud af at lave dem i fællesskab. I første omgang har jeg bedt folk i mit ministerium sammen med embedsfolkene i Erhvervs- og Vækstministeriet om at kortlægge, hvad
det er, der gælder i forhold til gældende lovgivning i forhold til tilsyn, kompetence og snitflader, og dernæst har jeg sagt, at jeg gerne
vil invitere de politiske partier til en drøftelse. Og det tror jeg at jeg
vil henholde mig til.";Karen Hækkerup
61386;Time;;Kl. 13:45
61400;title_name;"Hr. Michael Aastrup Jensen.

kunne være interessant at høre lidt om ministerens holdning til nogle
af dem.
Et af forslagene er en såkaldt pseudonymisering af data, det, som
andre kalder anonymisering af data. Det vil sige, at så vil man ikke i
et kundeservicecenter i f.eks. Nets kunne sidde og slå op på ekskærester eller statsministeren eller kronprinsen eller nogen andre. Man
vil så at sige gøre det umuligt for andre end dem, der har behov for
det, at kunne gå ind og se på de nødvendige data. Det er en forholdsvis simpel ting, kunne man mene, men alligevel vil den have vidtrækkende konsekvenser i forhold til at kunne stoppe en lignende
Netssag i at kunne ske igen.
Så er der også andre forslag. Der er et forslag om sikkerhedsgodkendelse. Vi er jo i den situation, at der i dag, hvis du har at gøre
med personfølsomme data ude i private virksomheder, ingen sikkerhedsgodkendelse af medarbejdere finder sted overhovedet. Det kunne man også gøre. Så er der Datatilsynet: det er jo lidt barokt, at
samme dag – tror jeg det var – som Se og Hør-sagen begyndte at rulle, kom det frem, at regeringen ville neddrosle endnu mere på Datatilsynet. Der kunne man jo også gå ind og sige: Jamen lad os give
Datatilsynet nogle flere ressourcer til at kunne gå ind og simpelt hen
påpege, når der er huller, og også give vejledning, hvilket de ikke
gør i dag, til, hvor det er, sikkerheden halter. Og sidst, men ikke
mindst, kunne man jo også komme ind på – det foreslår vi i hvert
fald – en konkret ting som stresstest. Man kender det jo fra banker,
hvor man stresstester dem i forhold til den økonomiske sikkerhed,
og der kunne man også gøre det samme i forhold til it-sikkerhed,
hvor man også kunne stressteste.
Så alt i alt er det nogle forholdsvis konkrete forslag ud af en nipunktsplan, som vi har her. Hvad synes ministeren om sådan nogle
forslag?";Formanden
63256;Time;;Kl. 13:47
63270;title_name;Justitsministeren.;Formanden
63298;Time;;Kl. 13:47
63334;title_name;":
Jeg har godt set, at Venstre er kommet med forslagene. Jeg har ikke
fået læst dem i detaljer, men jeg synes, at vi skal lade alting indgå i
det arbejde – alle gode ideer vil sådan set være gode at få bragt i anvendelse.
Jeg lyttede mig til, at økonomi- og indenrigsministeren sagde, at
kryptering allerede var indført, og i hvilket omfang det så er, vil jeg
også gerne blive klogere på.
Men jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at er der sket misbrug af
forskellige data, er der i forvejen tale om ting, der er ulovlige. Det,
vi så kan, er at se på: Kan vi blive endnu bedre til at beskytte data?
Og der kunne kryptering, som jeg som sagt hørte at økonomi- og indenrigsministeren nævnte, være en ting. Jeg hørte også, at hun sagde, at der vil være automatisk kontrol, men det handler også om
spørgsmålet om, hvordan der logges, og hvordan man sørger for, at
man kan se, hvad der er sket.
Jeg har ikke det tekniske overblik til på stående fod at kunne redegøre for det, og det er jo derfor, jeg har bedt om, at det kommer,
og så må vi se, hvad vi gør derfra. Jeg afviser ikke nogen forskellige
indgreb.";Karen Hækkerup
64449;Time;;Kl. 13:48
64460;Time;;Kl. 13:45
64488;name_party;":
Jamen altså, jeg har allerede rost, og det vil jeg gerne gøre igen, at vi
bliver inviteret over, og jeg kan forstå, at det er til andet end en kop
kaffe – det er også rart.
Vi har jo i dag været ude med nogle rent konkrete datasikkerhedsmæssige tiltag, som forholdsvis nemt vil kunne gennemføres,
men som vil kunne have rigtig, rigtig stor virkning. Jeg synes, det

11";Michael Aastrup Jensen
64872;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
64909;Time;;Kl. 13:48
64937;name_party;":
Ikke at afvise det er jo bedre end ingenting, og jeg opfatter det selvfølgelig positivt. Men jeg vil bare stadig lidt anholde det der med, at

12

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1419)

vi ikke rigtig har en konkret tidsplan endnu, for jeg tror, jeg deler et
ønske blandt et stort flertal i Folketinget, som ønsker, at det her skal
gøres rigtig, rigtig hurtigt, og det har jeg også hørt ministeren sige,
så det er positivt. Men jeg har alligevel heller ikke hørt ministeren
sige, at i næste uge tager vi initiativ til en drøftelse af det her med
Folketingets partier: man siger, man venter på den her undersøgelse,
som man vil have hurtigt. Deler ministeren ikke ønsket om, at vi politisk allerede nu går i gang med en diskussion omkring mulige tiltag, sideløbende med at vi får en klarhed over, hvor stort omfanget
egentlig er?";Michael Aastrup Jensen
65772;Time;;Kl. 13:48
65786;title_name;Ministeren.;Formanden
65807;Time;;Kl. 13:48
65843;title_name;":
Det er præcis det ønske, jeg har, og derfor har jeg også valgt den tilgang til det, som jeg har. Der var i starten af ugen nogle ønsker
fremme om, at man kunne have en kommission, som skulle se på det
her, men det afviste jeg, og det gjorde jeg med den begrundelse, at
hvis vi først begynder at lave kommission, vi skal lave et kommissorium, så begynder vi faktisk at kunne gøre nogle ting, der kunne forsinke politiets efterforskning. For mig har det været altafgørende, at
politiet har kunnet arbejde hurtigt i de her sager, og jeg har jo lyttet
mig til, at folk er blevet afhørt, at data og computere er blevet beslaglagt, og at arbejdet fungerer. Men det er vigtigt for mig, at det, vi
laver, er et politisk parallelspor, som ikke krydser, og som altså ikke
ligger i vejen for politiets efterforskning, og derfor foreslog jeg den
her kortlægning, så vi kan følge op. Ja, jeg har sådan set allerede
startet, at vi arbejder sideløbende.";Karen Hækkerup
66793;Time;;Kl. 13:49
66807;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen som medspørger.;Formanden
66864;Time;;Kl. 13:49
66887;name_party;":
Tak. Der er også grund til at rose ministeren for at afvise kommissionen, det har vi også gjort i Venstre. Det var SF's forslag. En af
grundene til, at vi afviste den, var, at der sådan set er ret meget materiale på det her område. Det kan selvfølgelig godt være, det først er
nået til økonomi- og indenrigsministeren og justitsministeren og resten af regeringen nu, men der har været masser af it-eksperter, der
gennem mange år – det kan hr. Michael Aastrup Jensen forklare mere om, da han er it-ordfører og har været med til mange af de konferencer – har peget på problemer i statens behandling af personfølsomme oplysninger. Det er også derfor, vi i Venstre ikke helt kan
forstå – når nu området langt hen ad vejen faktisk er velbelyst, særlig hvis man inddrager eksperter uden for statsadministrationen – at
vi ikke kan få at vide, hvornår man er færdig med det her arbejde.
Jeg synes også, det ville være rart, hvis ministeren her i dag kunne give tilsagn om, at man, inden ministeren sætter gang i et udvalgsarbejde, har en drøftelse med Folketingets partier om: Hvad er
det, der skal undersøges, hvad er det, vi skal vide? For det er altså ret
vigtigt, at Folketingets partier er inde over og kridter banen op for,
hvad det er, vi skal gøre her, så det ikke bliver defineret af nogle embedsmænd i Justitsministeriet eller Erhvervsministeriet og et par ministre.";Karsten Lauritzen
68267;Time;;Kl. 13:50
68281;title_name;Justitsministeren.;Formanden
68310;Time;;Kl. 13:50
68346;title_name;":
Jeg svarede allerede i mit sidste indlæg – eller det var måske i det
forrige spørgsmål – at jeg synes, vi skal arbejde med det her parallelt, og jeg havde egentlig ikke tænkt mig at indkalde Folketingets
partier forud for kortlægningen, for kortlægningen er kun en beskrivelse af gældende ret, og hvordan procedurerne er, og det behøver vi
ikke at have en politisk drøftelse om, men det gælder om at få et
overblik over, hvad det er, der gælder. Når det overblik er der, er det
jo meget nemmere for os at tage stilling til, hvad det så i øvrigt er, vi
synes skal strammes op. Så jeg vil indkalde til politiske drøftelser,
men jeg vil helst ikke gøre det, forud for at embedsmændene går i
gang. Jeg synes, det er vigtigere, at de får tid til at komme i gang, i
stedet for at vi først skal finde tid i vores kalender til at mødes, for
det kan i forvejen tit være svært.
Så jeg vil bede folk i den her embedsmandsgruppe om at tage fat
på det her arbejde, og så vil jeg indkalde til politiske drøftelser, når
deres arbejde er tilendebragt, og jeg regner som sagt ikke med, at det
er noget, der vil tage alt for lang tid.";Karen Hækkerup
69474;Time;;Kl. 13:51
69488;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
69520;Time;;Kl. 13:51
69543;name_party;":
Nu er vi desværre inde ved kernen af problemet, og det er jo, at justitsministeren kun vil se på en meget snæver del af det, nemlig det
med elektroniske betalinger. Det er jo det, ministeren siger. Vi er jo
nogle, der er optaget af f.eks. Datatilsynet, og hvordan de arbejder.
Det er lige før, jeg vil sige, at jeg vil tage et væddemål med ministeren her om, at der kommer en afdækning, at det så tager et års tid, og
at vi så bliver indkaldt til drøftelser, og at vi så er nogle, der har et
ønske om at se på Datatilsynet, og at ministeren så siger, at det har
udvalget ikke kig på, og at det kan man ikke tage stilling til. Det er
jo så skrækscenariet.
Nu ryster ministeren på hovedet, og så kan ministeren sige i mikrofonen, at sådan kommer det ikke til at være. Jeg vil bare sige, at
det er der nogle af os der har en reel bekymring for, for det er det,
der er sket i andre situationer, hvor vi har stået og haft en højbetændt
sag, der så er blevet skudt til hjørne med et ministerielt defineret udvalg.";Karsten Lauritzen
70562;Time;;Kl. 13:52
70576;title_name;Justitsministeren.;Formanden
70604;Time;;Kl. 13:52
70640;title_name;":
Jeg vil så bare gerne starte med at pande den mistillid, der ligger i
spørgsmålet, ned med det samme og sige, at jeg har sat mig i spidsen
for det her arbejde. Jeg har sammen med erhvervs- og vækstministeren bedt vores folk om at lave den her kortlægning. Jeg har flere
gange svaret, at jeg regner med, at det kan gøres inden for meget
kort tid. Nogle gange har jeg vist også sagt et par uger, og så ved
man godt, at man nok skal ende med at lægge en enkelt uge til, for
der opstår altid et eller andet akut, der gør, at der skal lægges noget
til i den anden ende. Men efter forholdsvis kort tid skal vi have en
politisk drøftelse, hvor vi skal diskutere, hvad vi så gør, og jeg har
hele tiden sagt, det gjaldt betalinger m.v., så der er altså mulighed
for, at man kan kigge på andet.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1421)";Karen Hækkerup
71471;Time;;Kl. 13:55
71482;Time;;Kl. 13:53
71496;title_name;Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for en afsluttende runde.;Formanden
71568;Time;;Kl. 13:53
71596;name_party;":
Tak for det. Så kan vi jo bare håbe og hænge ministeren op på, at
formuleringen m.v. kan fortolkes ret bredt, for det her er jo en meget
bred diskussion. Det drejer sig jo også generelt om, hvordan vi overvåger. Det drejer sig om strafferammer, det drejer sig om en lang
række forskellige ting, som hr. Karsten Lauritzen også var inde på.
Så vi vil i hvert fald holde fast i, at udtrykket m.v. er rigtig, rigtig
dækkende, og at det jo også kan indbefatte ministre som finansministeren, erhvervs- og vækstministeren osv. Så alt i alt er vi positivt
indstillet, men vi vil alligevel også gerne se noget action frem for
kun fine ord.";Michael Aastrup Jensen
72238;Time;;Kl. 13:54
72252;title_name;Justitsministeren.;Formanden
72280;Time;;Kl. 13:54
72316;title_name;":
Nu må formanden ikke se så træt ud. Der er jo mange huse, der er
involveret i det her, og det er der, fordi der i alle huse er folk, som
har noget med data og med oplysninger at gøre. Overordnet set ligger persondataloven i Justitsministeriet, men når det så handler om
de finansielle transaktioner, er det jo rigtigt, at så ligger det under Finanstilsynet, og der er andre regler for nogle af de andre institutter,
som vi også har nævnt i den her lange debat, der har været, og som
selvfølgelig også er interessante at få inddraget. Men der er forskellige procedurer, man kan anvende: der er forskellige arbejdsgange og
forskellige kontrolmuligheder. Det er det, som skal beskrives nu, og
så indkalder jeg til politiske drøftelser, så vi kan tage den derfra og
aftale med hinanden, hvad vi så gør.";Karen Hækkerup
73126;Time;;Kl. 13:54
73140;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Michael
Aastrup Jensen.";Formanden
73254;Time;"Spm. nr. S 1421 (omtrykt)
6) Til justitsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V) (medspørger: Karsten Lauritzen
(V)):
Hvad agter ministeren at foretage sig som følge af den yderst alvorlige læk af følsomme persondata hos Nets, jf. afsløringerne af ugebladet Se og Hørs adgang til en række personers kreditkortoplysninger?";Kl. 13:54
73591;title_name;Værsgo.;Formanden
73608;Time;;Kl. 13:54
73636;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvad agter ministeren at foretage sig som
følge af den yderst alvorlige læk af følsomme persondata hos Nets,
jf. afsløringerne af ugebladet Se og Hørs adgang til en række personers kreditkortoplysninger?";Michael Aastrup Jensen
73875;Time;;Kl. 13:55
73889;title_name;"Justitsministeren.

13";Formanden
73947;title_name;":
Jeg kunne godt være fristet til bare at sige, at jeg agter at henvise til
min tidligere besvarelse, men så får jeg nok problemer. I stedet for
vil jeg svare, og jeg vil svare, at spørgsmålet om Nets ikke sorterer
under mig. Når det gælder tilsynet med Nets' overholdelse af reglerne om it-sikkerhed, varetages det af Finanstilsynet. Mit svar bliver
så i stedet for, at jeg desværre bliver nødt til at henvise til Erhvervsog Vækstministeriet.";Karen Hækkerup
74400;Time;;Kl. 13:55
74414;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
74451;Time;;Kl. 13:55
74479;name_party;":
Nu har vi lige været så positive over, at »m.v.« kunne dække ret meget, så jeg går ud fra, at »m.v.« også dækker det her. Situationen er
jo den, at der har været forskellige forslag. Jeg kan forstå, at der er et
konkret forslag, som er oppe at vende lige i øjeblikket, og som jeg
synes det kunne være rigtig interessant at høre ministerens holdning
til. Det er om, at der i dag reelt ikke foregår en opfølgning på, hvordan virksomheder håndterer personfølsomme data, og at sanktionerne i forbindelse med det er ret slappe. Man kan, er det kommet frem,
få en bøde på 25.000 kr., hvis man endelig får en bøde.
Der er der andre der siger, at det jo er lidt absurd, når vi kigger på
alle mulige andre sager som miljøsager, brud på fødevaresikkerheden og en lang række sager. Der er det jo helt, helt andre økonomiske sanktioner end 25.000 kr., der bliver pålagt. Overtrædelse af reglerne om beskyttelse af personfølsomme data er jo mindst lige så alvorlig, som hvis der sker en miljøskandale eller lignende skandaler
andre steder.
Så jeg har to spørgsmål for at være forholdsvis konkret, og det er,
punkt 1, om bødestørrelsen også indgår: Kunne det være større bøder end dem, der i dag? Punkt 2, kan man som virksomhed, der
håndterer personfølsomme data, miste retten til at have med personfølsomme data at gøre, hvis det er noget af det, der er i ministerens
værktøjskasse, altså underforstået, at hvis og såfremt en virksomhed
gentagne gange har fået pålæg og ikke har fulgt op, kan den så miste
retten til at have med personfølsomme data at gøre? Det synes jeg
også kunne være interessant at høre set i lyset af ministerens åbenhed om, at Folketinget også bliver inddraget. Så kan man jo lige så
godt også have en diskussion af nogle mere konkrete ting, som jeg
ved i hvert fald er oppe at vende i dag.";Michael Aastrup Jensen
76292;Time;;Kl. 13:57
76306;title_name;Justitsministeren.;Formanden
76334;Time;;Kl. 13:57
76370;title_name;":
Jeg diskuterer gerne bødestørrelser, men jeg vil sige, at det ikke er
den eneste mulighed, vi har for at komme efter folk. Vi har sådan set
også straffeloven, som jo hegner noget af det her ind. Og der er det
sådan, at strafferammen er bøde eller fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, og straffen kan stige til fængsel indtil 6 år under særlig skærpende omstændigheder, eller hvis der er tale om overtrædelser af mere
systematisk eller organiseret karakter. Det er bare for lige at understrege, at der ikke kun er bøder på paletten. Der er også en strafferamme, som i den videste konsekvens går til 6 års fængsel. Det synes jeg lige at man skal have med.
I forhold til spørgsmålet om, om man kan få frataget sin ret, vil
jeg sige, at Nets jo, så vidt jeg ved, har en legitim ret til at behandle
den her slags oplysninger. Så har der været nogle sikkerhedsbrud,

14

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1421)

som jeg forstår det, og som man angiveligt må tro, og der må jeg
henvise til, at det må være erhvervs- og vækstministeren, som det
henhører under, der må kunne svare på spørgsmål om de regler.";Karen Hækkerup
77472;Time;;Kl. 13:58
77486;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
77523;Time;;Kl. 13:58
77551;name_party;":
Ja, men vi ser det jo så også som en helhed. Det er derfor, vi har diskussionen. For der er jo de her forskellige ben, men de går jo alle
sammen op i den samme krop, der hedder: Hvordan sørger vi for
bedre sikkerhed? Jeg lover, at vi også forfølger sagen i forhold til erhvervsministeren.
Men lige for at anholde det, som ministeren siger, at der jo er højere straffe, vil jeg sige, at jo, men det er jo møntet på dem, som
foretager den ulovlige handling, altså dvs. dem, der går ind og tager
data enten i hackerangreb, eller hvor medarbejdere går ind og tager
data ulovligt. Nu tænker jeg på den pågældende virksomhed, der
simpelt hen ikke følger op på de givne retningslinjer og lignende, der
er for it-sikkerhed. Der går jeg ikke ud fra – for så har jeg i hvert
fald misforstået det totalt – at en virksomhedsejer kan blive sendt i
fængsel. Der får man i dag et pålæg, og der kan man få en maks.bøde på 25.000 kr. Så det er selve virksomheden, der behandler personfølsomme data, jeg er nysgerrig efter.";Michael Aastrup Jensen
78568;Time;;Kl. 13:59
78582;title_name;Justitsministeren.;Formanden
78610;Time;;Kl. 13:59
78646;title_name;":
Der er jo forskellige regler om det her. Altså, der er jo persondataloven, som har bestemmelserne om, hvornår behandling af personfølsomme oplysninger må finde sted, og også bestemmelserne om,
hvordan personoplysninger skal beskyttes. Det er strafbelagt for private virksomheder at overtræde disse bestemmelser. Herudover indeholder lov om betalingstjenester og elektroniske penge regler om,
hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skal træffes ved brug og udbud
af betalingstjenester. Endvidere indeholder straffeloven forskellige
bestemmelser, som afhængigt af de nærmere omstændigheder kan
være relevante i forhold til misbrug af personoplysninger. Der er det,
at strafferammen alt i alt, som jeg nævnte før, går op til 6 års fængsel.";Karen Hækkerup
79393;Time;"Det var sådan en bemærkning til ministerens henvisning til andre
ministre, som jeg jo godt forstår, men som alligevel illustrerer det
problem, vi har, med sådan et komplekst spørgsmål her.
Det, jeg så vil spørge ministeren om, er, om ministeren kan sige
noget om, hvor lang tid ministeren forventer at der kommer til at gå,
før den politimæssige efterforskning af Nets er færdig. Er det noget,
som ministeren forventer tager år, som vi har set i forhold til CSCsagen, eller er det noget, ministeren har en forventning om kan gøres
på kortere tid?";Kl. 13:59
79951;Time;;Kl. 14:01
79965;title_name;Ministeren.;Formanden
79986;Time;;Kl. 14:01
80022;title_name;":
Jeg tror, at det er mest fornuftigt, at jeg blander mig udenom, hvordan politiet tilrettelægger sin efterforskning. Jeg har noteret mig det
ved at kigge fjernsyn, så jeg tænker, at andre nok også har set, at det
er noget, politiet har taget meget alvorligt.
Som jeg startede med at sige i et af de tidligere spørgsmål, har
politiet også netop åbnet en ny afdeling, NC3, et nationalt center for
cyberkriminalitet, i Ejby, hvor der sidder 75-80 mand – tror jeg det
er – og arbejder specifikt med de her problemstillinger. En af deres
første opgaver har været at kaste sig over det her, så jeg ved, at der
har man taget godt hånd om det allerede. Men det er op til politiet at
vurdere, hvornår en efterforskning er afsluttet, og så er det op til anklagemyndigheden at finde ud af, om der skal rejses en sag. Så sådan
må det jo være.
Så bliver jeg spurgt til, hvordan man skal organisere det her arbejde i regeringen, og der bliver jeg i hvert fald nødt til at sige, at det
ligger uden for mit ressort, men det, jeg dog kan sige, er, at der jo er
data i alle ministerier, vi har oplysninger alle steder, så det, vi skal,
er jo at sørge for, at lovgivningen rammer og favner det hele, og der
er det jo persondatalovgivningen, som jeg har ansvaret for som minister, der er den, der kan komme i anvendelse.
Når jeg henviste til erhvervs- og vækstministeren i spørgsmålet
om, hvorvidt man kunne tilbagekalde tilladelser til eksempelvis virksomheder, som legitimt handler med kreditkortoplysninger, er det,
fordi jeg ikke vil gøre mig skyldig i at stå og sige noget forkert, men
jeg bliver nødt til bare at indrømme, at jeg simpelt hen ikke kender
lovgivningen i detaljen.";Karen Hækkerup
81697;Time;;Kl. 14:02
81711;title_name;Hr. Karsten Lauritzen igen.;Formanden
81748;Time;;Kl. 14:02
81762;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen som medspørger.;Formanden
81819;Time;;Kl. 13:59
81842;name_party;":
Tak. Jeg forstår jo godt, at ministeren henviser til andre ministerier,
der ligger uden for ministerens ressortområde. Det er en anerkendt
praksis, men det er jo meget illustrativt for det problem, der er på det
her område, at it-sikkerhed ikke er placeret i ét ministerium, men
fordelt på en lang række forskellige ministerier.
Det er jo ikke, fordi jeg vil klandre ministeren, der kommer her
og svarer på ganske fin vis og rækker en hånd frem, men det illustrerer jo, at det ikke er nok, at justitsministeren gør noget. Der er måske
behov for, at statsministeren og regeringen som sådan sætter sig i
spidsen for at se på, hvordan man kan flytte det her op på den politiske dagsorden, og hvor man placerer et ministerielt ansvar henne,
måske i et enkelt ministerium i stedet for i tre, fire, fem, seks, syv,
otte forskellige ministerier.";Karsten Lauritzen
82705;name_party;":
Det er jo helt fint. Det er ikke en kritik af ministeren, men blot det, at
ministerens svar her jo er en illustration af det problem, som vi står
over for. Det er rigtigt, at ministeren er ansvarlig for persondatalovgivningen, men tilsynet ligger jo spredt i forskellige ministerier. Jeg
tror – og det er jo nok Venstres hovedpointe og grunden til, at vi stiller de her spørgsmål i dag – vi har brug for at have en overordnet
politisk diskussion om, hvordan det er organiseret, så vi sikrer en effektiv beskyttelse og håndhævelse.
Jeg hører også det, ministeren siger, med, at hun ikke vil blande
sig i den konkrete efterforskning. Det beder vi sådan set heller ikke
om. Men ministeren som øverste chef for politi og anklagemyndighed har jo mulighed for at sige, at det her er en sag, som er meget
vigtig, og at den også er vigtig af den årsag, at når den er afsluttet,
påtænker vi at ændre lovgivningen. Og det er jo det, ministeren siger
ministeren er åben over for. Der er det sådan, at vi jo ikke kan lave
lovgivning, før efterforskningen er afsluttet.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1402)";Karsten Lauritzen
83808;Time;;Kl. 14:03
83822;title_name;"Ministeren.

15

Synes ministeren, at det er rimeligt, at borgerne skal betale leje for at
afholde helt almindelige arrangementer i Frederiksberg Have og
Søndermarken, når borgerne via skatten allerede har betalt for vedligeholdelsen af parkerne?";Formanden
84079;Time;;Kl. 14:03
84115;title_name;":
Hvis der er foregået ulovligt misbrug af oplysninger, er det i forvejen ulovligt. Så det er ikke det, vi jo sådan set skal tale om. Jeg behøver ikke at sige til politiet, at det her er vigtigt. Det er de udmærket
klar over, og som jeg har forstået det, er de i den grad gået i gang
både med afhøringer og sigtelser, der er blevet rejst – i hvert fald en
enkelt, har jeg set. Og som jeg har nævnt flere gange, har man også
etableret en ny stor afdeling. Det har jo så været i gang i lang tid i
Ejby med den her NC3-afdeling, som er nationalt center for cyberkriminalitet.
Vi går i gang med nu at kortlægge præcist, hvordan lovgivningen
er, hvordan tilsynet er, hvordan rammerne er, og så må vi tage en politisk drøftelse af, hvad vi gør. Jeg synes, det er vigtigt ikke at afvise
noget som helst, for vi bliver nødt til at sørge for, ikke kun at tingene
ikke er ulovlige, og at man kan straffes, men også at vi bliver endnu
bedre til at beskytte data, så det ikke sker. For i det her er hovedproblemstillingen jo, at det ikke må ske. Det er ikke så vigtigt, om vi får
straffet folk, men om vi får beskyttet helt almindelige mennesker.";Karen Hækkerup
85259;Time;;Kl. 14:04
85273;title_name;Så er det hr. Michael Aastrup Jensen til afslutning.;Formanden
85335;Time;;Kl. 14:04
85363;name_party;":
Tak for det. Skal vi ikke på den her halvt overskyede dag alligevel
prøve at bevare forårsoptimismen og så sige tak for de tilkendegivelser, der er kommet fra ministeren om, at Folketingets partier bliver
inddraget i processen helt fra starten. Det er sådan, jeg forstår det.
Det tager vi vel mod. Som ministeren også anerkender, så har vi været ude med nogle bud på nogle rigtig konkrete tiltag, som ville kunne højne datasikkerheden konkret. Vi har også nogle rigtig gode ideer om det mere overordnede osv., så vi vil meget gerne indgå i den
videre dialog, og vi siger mange tak for indbydelsen.";Michael Aastrup Jensen
85972;Time;;Kl. 14:05
85986;title_name;Ministeren.;Formanden
86007;Time;;Kl. 14:05
86043;title_name;":
Jamen selv tak. Jeg vil glæde mig til de kommende politiske drøftelser. Jeg kan så afsløre, at det ikke kun er Venstre, som har en interesse i den her sag, det tror jeg at de fleste partier i Folketinget har.
Jeg har også modtaget en dosmerseddel fra Enhedslisten, som er
alenlang, så jeg er sikker på, vi nok skal få tilbragt fornøjelige stunder med hinanden, hvor vi kan komme i dybden med det her vigtige
spørgsmål.";Karen Hækkerup
86473;Time;;Kl. 14:05
86487;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til justitsministeren.
Så er det næste spørgsmål stillet til kulturministeren af hr. Jan E.
Jørgensen.";Formanden
86627;Time;"Spm. nr. S 1402
7) Til kulturministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):";Kl. 14:05
86708;title_name;Værsgo.;Formanden
86725;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Spørgsmålet lyder: Synes ministeren, at det er rimeligt, at borgerne
skal betale leje for at afholde helt almindelige arrangementer i Frederiksberg Have og Søndermarken, når borgerne via skatten allerede
har betalt for vedligeholdelsen af parkerne?";Kl. 14:06
87007;Time;;Kl. 14:06
87021;title_name;Kulturministeren.;Formanden
87048;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Ja tak. Frederiksberg Have og Søndermarken er som slotshaver en
del af vores kulturarv, de er tilgængelige for alle landets borgere såvel som turister, og der skal selvfølgelig værnes om dem, og den historie, de repræsenterer, skal også formidles. Opgaven med drift og
vedligehold og udvikling af de kongelige haver er samlet i Styrelsen
for Slotte og Kulturejendomme.
Det er gratis at besøge og opholde sig i de danske slotshaver.
Alene i Frederiksberg Have og Søndermarken kommer der årligt
flere millioner gæster, og folk kan mødes til picnic, løbeture, leg, ja,
de kan sågar blive viet eller holde fødselsdag. Sådan er det i Frederiksberg Have og Søndermarken såvel som de øvrige slotshaver.
Når man mødes mere end 60 personer til et arrangement med frivillig indsats og med socialt og kulturelt formål, skal man lave en reservation, som det hedder. Dermed sikrer styrelsen, at arealet faktisk
er til rådighed til det pågældende arrangement, og styrelsen koordinerer reserveringen med slotsgartner og havevagter. Det koster 1.500
kr. pr. arrangement. Omkostningerne ved reservationen dækker det
administrative arbejde med godkendelse, koordinering med havevagten og et afleveringseftersyn.
Hvis arrangementet kræver yderligere faciliteter som f.eks. vagter, opstilling af toiletvogne eller større udstyr, kommer brugeren til
at betale de ekstra omkostninger. Staten finansierer drift og vedligehold samt udviklingen af slotshaverne, men der er ikke afsat midler
til at rette op på ekstra slid, som større arrangementer medfører, eller
til udstyr som f.eks. toiletvogne m.v.
Hvis man har lyst til at gøre ekstraordinært brug af haverne, er
det efter min mening også rimeligt, at man betaler ekstra. Så der er
ikke tale om nogen dobbeltbeskatning. Det er forskellige ydelser,
man modtager, og det er ikke alle ydelserne, der er skattefinansierede.
Det er en væsentlig del af strategien, at slotshaverne bruges og
nyttiggøres til glæde for alle, fordi de statslige haver og ejendomme
ligger spredt rundtomkring i Danmark, og så samarbejder styrelsen
med rigtig mange kommuner, og det er mit indtryk, at der er tilfredshed med det samarbejde i de pågældende kommuner.";Kl. 14:06
89263;Time;;Kl. 14:08
89277;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
89308;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu ved jeg af gode grunde ikke, hvilke bryllupper kulturministeren
bliver inviteret med til. Men jeg har dog været til en hel del, hvor der

16

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1404)

har været mere end 60 gæster, og jeg tror faktisk aldrig nogen sinde,
jeg har været til et bryllup, hvor der var færre end 60 gæster.
Så vi kan altså konkludere, at hvis man ønsker at byde folk på et
glas champagne i en af haverne, og det er jo ikke kun Frederiksberg
Have og Søndermarken, vi taler om, det er f.eks. også Kongens Have, kræver det altså, at man indsender en ansøgning til styrelsen og
betaler 1.500 kr. Det samme gør sig gældende, hvis nogle spejdere
vil holde økseløb, eller hvis nogle klasser fra den lokale folkeskole
vil spille rundbold eller man vil holde en større picnic, for så skal
man altså søge om en tilladelse og betale 1.500 kr., modsat af hvad
man skal på andre offentlige arealer, som er i kommunalt eje.
Hvis vi tager nogle større ting som f.eks. folkekirkens pinsegudstjeneste, som i mange år har været holdt i Frederiksberg Have, bliver
den ikke længere holdt i Frederiksberg Have, fordi man ikke vil betale de mange penge, det koster. Det koster nemlig 10.000 kr. at få
lov til det, så det foregår nu på rådhuspladsen på Frederiksberg i stedet for. Motionsløb skal betale 10.000 kr. Hvis et politisk parti vil
holde et grundlovsmøde i f.eks. Kongens Have, skal man betale
15.000 kr. for at holde et sådant arrangement. Og hvis vi taler om de
større arrangementer som f.eks. Stella Polaris med gratis adgang og
støttet af bl.a. Frederiksberg Kommune, skal man betale intet mindre
end 130.000 kr., og det samme gør sig gældende, hvis man f.eks. vil
vise borgerne gratis film, altså ved en open air-filmforestilling, for så
skal man også betale 130.000 kr.
Altså, jeg havde en eller anden naiv forestilling om, at Kulturministeriet skulle fremme kultur og ikke skulle forhindre kultur.";Kl. 14:08
91240;Time;;Kl. 14:12
91254;title_name;Kulturministeren.;Formanden
91281;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Der er faktisk ikke noget underligt i det her. Det er en sædvanlig
praksis, at når man søger om et eller andet, betaler man et administrationsgebyr for det. Det gør man, når man søger om opholdstilladelse, om familiesammenføring osv. osv. – det er ikke noget nyt.
Kommunerne opkræver faktisk også penge, når nogen kommer og
skal bruge deres arealer.
Jeg har lige haft møde med repræsentanter for cirkus, som fortæller, hvordan kommunerne har ladet deres priser på leje af pladser til
cirkusopstilling stige ret gevaldigt. Det er jeg nødt til at se på hvordan man gør, altså om det er mere end indtægtsdækket virksomhed
osv. Jeg synes, der må være en grænse for, hvad det offentlige skal
tage, og derfor er der også hele tiden en evaluering af prispolitikken
på det område, hvor vi har ansvaret som ministerium, herunder Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme. Dens prispolitik bliver også
revideret jævnligt.";Kl. 14:12
92238;Time;;Kl. 14:13
92252;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for sidste omgang.;Formanden
92301;Time;;Kl. 14:13
92312;Time;;Kl. 14:10
92326;title_name;Kulturministeren.;Formanden
92353;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Der er sådan set ikke ret mange af de kulturtilbud, der gives, som er
gratis. Der er næsten altid en medfinansiering, og det er der jo ikke
noget underligt i. Og der er jo heller ikke noget underligt i, at man
laver indtægtsdækket virksomhed. Vi har ikke midler til i Kulturministeriets regi at forære borgerne de faciliteter, som de eftertragter,
f.eks. til et stort arrangement som det, spørgeren nævnte, med Stella
Polaris, som jo krævede både vagter og andre faciliteter. Det er ikke
en del af det, skatteborgerne finansierer via deres skat: det er det,
som de, der køber ydelsen, må betale. Det er en indtægtsdækket
virksomhed, og der er regler for, hvordan man opkræver betaling
som offentlig institution.";Kl. 14:10
93112;Time;;Kl. 14:11
93126;title_name;"Spørgeren.

Jan E. Jørgensen (V):
Nu skal man jo høre godt og grundigt efter. Hørte jeg ministeren sige, at det godt kan være, at man kommer til at sætte de her priser lidt
vel højt, og at man anerkender, at der er en grænse for, hvor meget
man kan tillade sig at kræve i husleje for en græsplæne, og at det
dermed kan være, at gebyret bliver sat ned, og måske også, at deltagergrænsen på 60 bliver sat op til noget mere fornuftigt?";Formanden
93568;Time;;Kl. 14:13
93582;title_name;Ministeren.;Formanden
93603;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det hørte spørgeren ikke ministeren sige. Jeg sagde, at der foregår
med mellemrum en revision af, hvordan prisstrukturen udvikler sig
på sådan et område som det, vi taler om, men også på andre områder, og jeg ved ikke, hvilket resultat der kommer ud af den revision,
som er i gang på nuværende tidspunkt.";Kl. 14:13
93955;Time;;Kl. 14:14
93966;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er med på, at der kan være nogle ekstra udgifter, som man selvfølgelig skal have dækket, men at betale 130.000 kr. for at leje en
græsplæne og stille et musikanlæg op forstår jeg simpelt hen ikke.
Det er noget, som kommer byens borgere til gavn og glæde. Det er
ikke et arrangement, der drives på kommercielle vilkår, og i realiteternes verden betyder det jo bare, at Frederiksberg Kommune tjener
130.000 kr. til Kulturministeriet.
Men med hensyn til de små arrangementer synes jeg ikke rigtig,
at ministeren forholder sig til, om man virkelig mener, at det er rimeligt, at man skal sende en ansøgning og betale 1.500 kr. for at holde
et mindre helt almindeligt arrangement i en have, hvor man i forvejen har betalt til vedligeholdelsen via skatten. Altså, hvad bliver det
næste? Skal man også betale for at gå på stranden og i skoven?";Kl. 14:11
94843;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til kulturministeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af fru Karina Adsbøl.";Formanden
95017;Time;"Spm. nr. S 1404 (skr. begr.)
8) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:";Kl. 14:14
95143;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der er store forskelle kommunerne imellem i det serviceniveau, som kommunerne tilbyder handicappede, og hvad vil ministeren konkret foretage sig med henblik på at
sikre en mere ensartet service til handicappede i landets kommuner?

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1404)

Skriftlig begrundelse
I artiklen »Minister: Forskel i service til handicappede er udtryk for
kommunalt selvstyre«, på DR's hjemmeside den 22. april 2014 erkender ministeren, at der er forskelle kommunerne imellem. Det har
været fremme, at pårørende til handicappede overvejer at flytte kommune ene alene af den grund, at de i en anden kommune forventer en
bedre og mere rigtig service end den service, de tilbydes i deres nuværende kommune. Spørgeren mener, at der er et problem, at forskellene er for store kommunerne imellem, og ønsker ministerens
bud på, hvad der konkret kan gøres for at sikre en mere ensartet service kommunerne imellem.";Karina Adsbøl
96103;title_name;Værsgo.;Formanden
96120;Time;;Kl. 14:14
96140;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til, at der er store forskelle kommunerne imellem i det serviceniveau, som kommunerne tilbyder handicappede, og hvad vil ministeren konkret foretage
sig med henblik på at sikre en mere ensartet service til handicappede
i landets kommuner?";Karina Adsbøl
96441;Time;"17

mune, mens andre ikke kan, men hvor er den individuelle vurdering
henne? Hvad angår serviceniveau, er det jo sådan, at det, kan man
sige, er en vejledende ramme. Det er jo ikke sådan, at man ikke kan
give mere service, end hvad lovgivningen siger, når det drejer sig
om ledsagelse.
Men jeg synes, det er lidt sjovt, at ministeren har den holdning,
for da der var problemer på kontanthjælpsområdet, var beskæftigelsesministeren rystet over de store forskelle mellem kommunerne og
udtalte endda til en avis, at hun vil ændre vejledningen for kommunerne og skrive ud til kommunerne. Hun var simpelt hen rystet over,
at kommunerne kunne vurdere så forskelligt, med hensyn til om unge er arbejdsparate eller ej. Men ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold er ikke overrasket over de store forskelle.
Hvordan kan der være så stor uenighed i regeringen? Ministeren
for børn, ligestilling, integration og sociale forhold siger, at det er
tegn på kommunalt selvstyre, og beskæftigelsesministeren siger om
beskæftigelseslovgivningen, at det da er fuldstændig mærkværdigt,
at kommunerne kan vurdere så vidt forskelligt. Det kunne jeg godt
tænke mig at høre ministerens svar på.";Kl. 14:14
97649;Time;;Kl. 14:17
97663;title_name;Ministeren.;Formanden
97684;Time;;Kl. 14:17
97698;title_name;Ministeren.;Formanden
97719;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Mennesker med handicap skal have den nødvendige hjælp og støtte, uagtet hvor de bor henne i Danmark. Det
skal kommunerne sikre. Så selvfølgelig skal det lokale serviceniveau
ligge inden for servicelovens rammer. Det er slet ikke til diskussion
på nogen som helst måde.
Men jeg ser det ikke i sig selv som et problem, at der er forskel
på serviceniveauet i forskellige kommuner, for forskellene er en
konsekvens af det kommunale selvstyre, som er en af grundstenene i
vores nærdemokrati. Det er et sundt dansk princip, at kommunernes
serviceniveau fastlægges af de politikere, som folk vælger lokalt, og
jeg håber helt bestemt, at engagerede lokalpolitikere – også de mange, der er valgt for Dansk Folkeparti – vil arbejde aktivt for en god
service på handicapområdet rundtomkring i kommunerne. Loven
skal selvsagt overholdes, og rammerne for den lokale handicappolitik skal være i orden. Det skal der ikke herske nogen tvivl om på nogen som helst måde.
Men jeg bakker altså op om det kommunale selvstyre, også selv
om det medfører forskelle på serviceniveauet fra kommune til kommune, så jeg har ikke nogen planer om at gribe ind for generelt set at
skabe mere ensartet service til mennesker med handicap i landets
kommuner. Det afgørende for mig er, og det er vigtigt at understrege, at mennesker med handicap får den hjælp, som de har behov for.";Kl. 14:14
99180;Time;;Kl. 14:16
99194;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
99222;Time;;Kl. 14:16
99242;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, at ministeren ikke mener, at det er mærkværdigt, at 98 kommuner tolker sociallovgivningen vidt forskelligt.
Det handler om den individuelle vurdering. Nu havde vi et samråd i
sidste uge om ledsagelse til Sølund Musik Festival. Ministeren sagde
også der, at nogle kan komme til Sølund Musik Festival i en kom-

Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg synes egentlig ikke, det er så – for at bruge fru Karina Adsbøls
eget ord – mærkværdigt. Nu er jeg ikke helt klar over, hvilken artikel
fru Karina Adsbøl henviser til, når det handler om beskæftigelsesministeren, men jeg tror næsten, det handler om – nu gætter jeg bare
uden at have læst den – hvorvidt man overholder lovgivningen eller
ej.
Det, som jeg siger, og det tror jeg beskæftigelsesministeren er
fuldstændig enig i, er, at det her handler om, at når man har en ramme, som vi har inden for servicelovgivningen, når vi skaber den her
ramme, må man inden for den ramme yde den service, der skal til.
Men det er inden for den ramme, og det gør kommunerne også. Hvis
man ikke gør det, er det klart, at det er et problem, men det er jo noget helt andet.
Det, vi snakker om, er, at selvfølgelig vil der inden for den ramme være nogle forskelle. Det er jo bl.a. det, som det kommunale
selvstyre også er udtryk for. Man forvalter tingene forskelligt. Men
de handicappede skal have den hjælp, som de har behov for. Det er
der ingen tvivl om. Det sagde jeg også i min indledning.";Karina Adsbøl
100755;Time;;Kl. 14:19
100769;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
100797;Time;;Kl. 14:19
100817;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at mennesker med handicap skal have den hjælp, de har brug for, men det er da mærkværdigt
– og nu ved jeg, at ministeren er citeret i Altinget her – at organisationerne skriver: Handicappedes retssikkerhed er truet. Og der udtaler ministeren, at han er overrasket over antallet af handicaporganisationer, der oplever problemer med retssikkerheden. Og jeg undrer
mig over, at ministeren er overrasket, for jeg synes ellers, jeg har
gjort mit til at oplyse ministeren om, at der er store problemer og udfordringer på området.
Noget helt andet er det, der står i Politiken: Minister ændrer reglerne for unge på kontanthjælp. Og så står der, at det stritter i alle
retninger, når kommunerne skal finde ud af, om unge under 30 år er

18

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1414)

uddannelsesparate. I nogle kommuner er det blot 14 pct. af de unge,
der er røget fra kontanthjælp til den nye lave uddannelsesydelse, og
andre steder er det 87 pct. Og der er det jo så, at beskæftigelsesministeren er rystet over, at der er så store forskelle. Men det er ministeren på socialområdet så ikke i forhold til vurderingen om hjælp til
mennesker med handicap.";Karina Adsbøl
102007;Time;;Kl. 14:20
102021;title_name;Ministeren.;Formanden
102042;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jamen der kommer fru Karina Adsbøl desværre til at blande tingene
godt og grundigt sammen igen, for det er jo fuldstændig korrekt, at
det, jeg også er citeret for i den pågældende artikel, er, at jeg er rystet over det, men der skal man jo være lidt korrekt, når man er herinde og citerer, for jeg er rystet over oplevelsen af at få krænket retssikkerheden. Der er jo stor, stor forskel. Jeg er rystet over, at der er
så mange mennesker, der har oplevelsen af at få krænket deres retssikkerhed. Det er jo ikke ensbetydende med det, som er præmissen i
hele det her spørgsmål, nemlig at man inden for servicelovens rammer kan få en uensartet service. Men det kan man, så længe det er
inden for servicelovens rammer, og så længe handicappede får den
hjælp, som de har behov for. Og det er jo det, som er målet, altså at
dem, der har brug for hjælp, selvfølgelig skal have den hjælp.";Kl. 14:20
103014;Time;;Kl. 14:21
103028;title_name;Så er det fru Karina Adsbøl for sidste omgang.;Formanden
103084;Time;;Kl. 14:21
103104;name_party;":
Jamen udfordringen er jo, at de ikke får den hjælp, de har behov for.
Det har flere forældre skrevet. Sidste år drejede det sig om Handicapcenter København, og i øjeblikket kører der også en debat i Kolding i forhold til forældre, der mangler hjælp til deres børn med handicap.
Så siger ministeren, at man kan få det inden for servicelovens
rammer, men er ministeren f.eks. ikke enig i en principafgørelse fra
Ankestyrelsen om, at man ikke bare kan henvise til, at der er et serviceniveau, men at det så er den individuelle vurdering, der skal ligge til grund? Man kan ikke henvise til et serviceniveau, og det er jo
det, ministeren gør. Det afhænger af den enkeltes behov for hjælp,
og det kan ikke kun afgøres ud fra rammerne. Det er nogle rammer,
der er der, men derfor kan man godt få mere, hvis det er det, man har
behov for af hjælp.
Men jeg er så ikke enig med ministeren, når han siger, at han mener, at området er godt nok. Der skal være en indsats på det her område også fra ministerens side, og når så mange handicaporganisationer siger det og vi får så mange henvendelser i Socialudvalget, må
ministeren jo træde i karakter og handle.";Karina Adsbøl
104262;Time;;Kl. 14:22
104276;title_name;Ministeren.;Formanden
104297;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jamen jeg er fuldstændig enig i, at der skal være en individuel tilgang til folk med behov. Nu har jeg faktisk ikke sagt, at jeg bare var
glad, og at alting var fryd og gammen. Det er fuldstændig korrekt, at
der er en hel del udfordringer på det her område. Det er jo bl.a. også

derfor, vi har VISO, og det er jo også derfor, vi har den nationale koordinationsstruktur, og det er også derfor, at vi fra næste år skal have
vores taskforce på handicapområdet. Det er jo et udtryk for, at der er
nogle udfordringer, hvor vi skal hjælpe kommunerne. Og jeg glæder
mig rigtig, rigtig meget til, at de ting kommer ud i spil, for det vil
netop hjælpe kommunerne med at give den indsats, der selvfølgelig
skal til der, hvor der er udfordringer. Og der er vi to jo enige, og det
har vi været masser af gange, om det. Der, hvor vi bare er uenige –
og det er jo i virkeligheden en meget, meget lille uenighed – er, hvor
jeg bare siger i al sin enkelhed, at når man laver en ramme, vil der
inden for den ramme, når der er 98 kommuner, i sagens natur være
forskellige muligheder, og det skal der også være, for man skal, som
fru Karina Adsbøl meget rigtigt siger, have en individuel tilgang til
det enkelte menneske. Vi kunne ikke være mere enige.";Kl. 14:22
105624;Time;;Kl. 14:23
105638;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Næste spørgsmål til ministeren for børn, ligestilling, integration
og sociale forhold er af hr. Christian Langballe.";Formanden
105788;Time;"Spm. nr. S 1414 (omtrykt)
9) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:";Kl. 14:23
105917;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at moskeer som den på Grimhøjvej i Aarhus opretter skoler og foreninger, der bruges som skalkeskjul for den værste form for ekstremisme, der finansieres for skatteydernes penge, og hvor der udklækkes og rekrutteres jihadkrigere,
der er blevet indoktrineret til at hade alt, hvad Danmark står for, og
som drager i hellig krig i Syrien?";Christian Langballe
106305;title_name;Værsgo.;Formanden
106322;Time;;Kl. 14:23
106348;name_party;":
Tak, formand. Mit spørgsmål lyder: Hvad vil ministeren gøre for at
undgå, at moskeer som den på Grimhøjvej i Aarhus opretter skoler
og foreninger, der bruges som skalkeskjul for den værste form for
ekstremisme, der finansieres for skatteydernes penge, og hvor der
udklækkes og rekrutteres jihadkrigere, der er blevet indoktrineret til
at hade alt, hvad Danmark står for, og som drager i hellig krig i Syrien?";Christian Langballe
106768;Time;;Kl. 14:24
106782;title_name;Ministeren.;Formanden
106803;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Ja, det er jo noget helt andet, som vi skal tale om. Tak for spørgsmålet. Jeg vil sige, at jeg også er dybt bekymret over den radikalisering,
som foregår i nogle moskeer. Det er forkasteligt, at nogle prædikanter udnytter unges søgning efter fællesskab og identitet til at rekruttere dem til kamphandlinger f.eks. i Syrien, som vi har hørt en del
om efterhånden. Det er også fuldstændig uacceptabelt, hvis kommunale støttekroner til oplysningsaktiviteter bruges til at undervise børn
og unge i et værdi- og regelsæt, som er i strid med demokratiske
principper og frihedsrettigheder i Danmark.
Spørgsmålet om den kommunale støtte til foreninger og skoler
ligger uden for mit ressortområde. Det tror jeg godt at ordføreren
ved, men ikke desto mindre er det en del af spørgsmålet. Men jeg må

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1414)

sige, at jeg selvfølgelig hilser Aarhus Kommunes seneste tiltag om
at se på fordelingen af offentlige midler til kulturforeninger efter i
sømmene meget, meget velkommen.
Som jeg tidligere har oplyst, ser jeg i øjeblikket på, hvordan der
kan skabes lovbundne krav til godkendelse af religiøse trossamfund,
sådan at der bliver stillet tydeligere krav og eventuelt også stillet nye
kriterier op. Jeg vil også gerne se på, om der kan skrues op for tilsynet med trossamfund og få præciseret, hvad mulighederne er for at
tilbagekalde godkendelser af trossamfund, hvis de ophører med at
indfri kriterierne for et godkendt trossamfund. Uanset om trossamfundets aktiviteter er finansieret af totalitære regimer eller antidemokratiske organisationer eller af skatteydernes penge, f.eks. via foreningsstøtte, så er det uden tvivl, som jeg også har nævnt, et kæmpestort problem. Det gælder så meget desto mere, hvis formålet er at
radikalisere unge mennesker.
Derfor vil det også være relevant at undersøge mulighederne for
at kræve større gennemsigtighed i trossamfundenes økonomiske forhold, og det agter jeg også at gøre.";Kl. 14:24
108832;Time;;Kl. 14:26
108846;title_name;"Hr. Christian Langballe.

altså også folkeoplysningsmidler, så kunne det også være relevant at
kigge på det. Det afviser jeg ikke.";Formanden
108986;Time;;Kl. 14:28
109019;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
109041;Time;;Kl. 14:28
109067;name_party;":
Jamen jeg er jo glad for, at vi er enige, for det her bliver så egentlig
bare en øvelse i at stille nogle uddybende spørgsmål. Altså, der er
bl.a. et eksempel i Ahmed Akkaris bog på, hvordan man i skolesammenhæng – men det kunne sådan set også gælde i enhver anden
sammenhæng – plastrer passager over, som man ikke må læse, i de
skolebøger, man har, og så tager man tildækningen af, når tilsynet
kommer. Kan man måske forestille sig en lovgivning, der skærper
tilsynet i begge forhold, altså både med hensyn til nogle bestemte
trossamfund, der modtager midler fra det offentlige, og så et generelt
tilsyn, som folk jo selvfølgelig ikke skal vide hvornår kommer. Det
er jo altså meget afgørende, at man ikke er klar over, hvornår tilsynsfolkene kommer, for så kan man træffe de foranstaltninger, der skal
til for at sløre det hele.";Christian Langballe
109909;Time;;Kl. 14:29
109920;Time;;Kl. 14:26
109946;name_party;":
Jamen jeg siger mange tak for det imødekommende svar. Jeg fornemmer jo klart, at ministeren tager det her lige så alvorligt, som jeg
gør, og det er jeg glad for. Jeg sad jo her i påsken og læste Ahmed
Akkaris nye bog, og jeg vil sige, at den bekræfter ens værste anelser
med hensyn til de celler, der sidder og jo simpelt hen modtager penge fra skatteyderne i kraft af nogle fiktive foreninger, man opretter,
der egentlig bare har til formål at suge penge ud af skatteyderne til
finansiering af den her islamisme.
Jeg vil så egentlig høre ministeren, om der foreligger nogle undersøgelser om, hvor stor en del af den finansiering, der foregår i de
her foreninger, som udgøres af det, for man kunne jo godt stille sig
selv det spørgsmål, om det værste problem er præstestyret i Iran, der
måske donerer penge til de her trossamfund, eller om det i virkeligheden er, at vi har en alt for lemfældig lovgivning på det her område,
der gør, at det faktisk er de danske skatteydere, der finansierer islamismen i Danmark. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren har gjort sig nogle overvejelser, hvad angår det.

19";Christian Langballe
111095;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
111118;Time;;Kl. 14:29
111129;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg kan love hr. Christian Langballe, at regeringen tager det meget
alvorligt, og det hører jeg også hr. Christian Langballe kvittere for.
Der sker rigtig meget. Vi har også lige fået evalueret den indsats, der
er omkring radikalisering, og fået ros for den. Og evalueringen viser,
at der også mangler nogle andre ting, og justitsministeren og jeg vil
efter sommerferien komme med en handlingsplan. Vi har selvfølgelig også indkaldt Folketingets partier til netop at stykke det sammen
og forhandle og se på, hvordan vi kan få lavet et rigtig, rigtig godt
stykke arbejde på baggrund af den undersøgelse, som SFI er ved at
lave i øjeblikket om radikalisering i Danmark af islamistiske grupper. Og der vil jeg hilse de ideer, som Dansk Folkeparti har, og som
hr. Christian Langballe er kommet med i dag, velkommen. Det er
der ingen tvivl om.";Kl. 14:27
112061;Time;;Kl. 14:27
112094;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
112125;title_name;"Ministeren.
Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Lige den del af spørgsmålet har jeg ikke gjort mig nogle overvejelser
over. Det betyder ikke, at det ikke er relevant. Det kunne det sagtens
være. Som jeg også sagde, er vi ved at kigge på det ovre i mit hus,
det med de godkendte trossamfund, omkring godkendelse, omkring
det at skabe større transparens og også omkring økonomien. Det er
fuldstændig rigtigt, at det har vi ikke, og det skal vi have.
Jeg ved, at det jo er noget, der frustrerer os begge to, for der er
ligesom to sider af det. Den ene er, der er en masse, der taler om, og
der er også en masse gisninger om, hvor pengene kommer fra. På
den ene side der sker jo det, at man kommer til at mistænkeliggøre
dem, som har rent mel i posen, og på den anden side sker der desværre også det, at vi ikke ligesom kan finde ud af, hvor pengene
som sagt kommer fra. Men med hensyn til den detalje, som er rigtig
vigtig, og som jeg også anerkender, omkring hvor mange af de offentlige midler, der går til religiøs forkyndelse, hvor de ikke må det,";Formanden
113228;Time;;Kl. 14:30
113239;Time;;Kl. 14:30
113265;name_party;":
Jeg takker igen for svaret. Så er der en sidste ting. Det har også noget at gøre med integrationsindsatsen, og det er måske ikke helt efter
bogen, men det beskæftiger sig også lidt det, som Ahmed Akkari beskriver om hele det her netværk. Det er spørgsmålet om, at folk, der
egentlig er meget, meget velintegrerede i det danske samfund, faktisk har en større risiko for ende i de her miljøer. Det er jo sådan noget, der har været fremme på det seneste. Hvilke overvejelser giver
det hos ministeren i forhold til den almindelige integrationsopgave?
Jeg ved godt, at det er lidt uden for spørgsmålet, men hvis jeg kunne
få et svar, ville det være fint.";Christian Langballe
113926;Time;;Kl. 14:31
113959;title_name;":
Ministeren.

20

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1423)";Steen Gade
114021;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Det er jo ikke første gang, man bliver spurgt om noget, som ligger
lidt uden for spørgsmålet, og det er jo også god sædvane og god stil
at svare på det.
Jeg skal lige sige, at jeg ikke har læst den omtalte bog, men det
betyder ikke, at jeg ikke kender problemstillingen, og det betyder
selvfølgelig heller ikke, at vi ikke har en viden om de her miljøer –
det har vi selvfølgelig, og derfor reagerer vi også meget alvorligt på
det.
Det er ikke en ny problemstilling, som hr. Christian Langballe
beskriver: det er en problemstilling, som man blev opmærksom på
allerede den 11. september 2001, hvor dem, som fløj ind i tårnene og
andre steder, var højtuddannede islamister. Så man kan ikke altid lave den kobling, som man tidligere har lavet, med, at det er et underklasseproblem, at socialt armod fører til religiøs ekstremisme. Der er
alt for mange eksempler på, at tingene ikke hænger sådan sammen. I
London var det fuldstændig det samme – det var veluddannede unge
mennesker.
Så det er nogle andre mekanismer, der gør sig gældende, og jeg
glæder mig, som jeg også sagde, til det møde, som jeg har inviteret
til, hvor vi kan udveksle gode ideer, men også se på den indsats, som
vi er nødsaget til at holde fast på, nemlig den forebyggende indsats,
så unge mennesker ikke føler sig draget til at tage hen og blive forført af ekstreme holdninger og religiøs ekstremisme.";Kl. 14:31
115483;Time;;Kl. 14:32
115516;title_name;":
Så siger jeg tak til ministeren og spørgeren, og så er spørgsmålet
slut.
Så går vi til det næste spørgsmål. Det er til ministeren for by, bolig og landdistrikter, og det er af fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Steen Gade
115741;Time;"Spm. nr. S 1423
10) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 14:33
115838;name_party;":
Hvad har ministeren gjort for at få Enhedslisten til at stemme for
lovforslag nr. L 129, der udmønter dele af energiforliget fra marts
2012?

Forhandlingerne har ført til, at alle partier den 9. oktober 2012
indgik en udmøntningsaftale, der førte til et lovforslag, nemlig L
109, om energisparepakken. Det blev fremsat den 19. december
2012. I lovforslaget var angivet, at forslagene udgjorde en helhed, og
der vurderedes ikke at forrykke den økonomiske balance og den retlige balance mellem udlejere og lejere.
Det lovforslag blev ikke vedtaget i Folketinget, bl.a. fordi Enhedslisten ønskede en række ændringer i lejernes favør, og fordi de
borgerlige partier, herunder Venstre, ønskede en række ændringer i
udlejernes favør. Derfor var det nødvendigt at gennemføre et nyt forhandlingsforløb med aftaleparterne.";Louise Schack Elholm
116663;Time;;Kl. 14:34
116696;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
116718;Time;;Kl. 14:34
116744;name_party;":
Jamen jeg mener sådan set ikke, der bliver svaret på spørgsmålet, for
jeg er ganske udmærket bekendt med det første lovforslag, hvor vi
ikke mener, at lovforslaget levede op til den aftale, vi havde, hvorefter vi måtte forhandle det på plads, så vi i detaljer var enige om lovforslaget. Men det, der overrasker mig, er, at Enhedslisten så ikke
var med. Sådan som jeg har forstået ministeren, kørte ministeren forhandlinger med Enhedslisten parallelt med forhandlinger med os. Så
derfor vil sådan set gerne høre, hvad der så skete.";Louise Schack Elholm
117286;Time;;Kl. 14:35
117319;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
117342;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det undrer mig meget, at fru Louise Schack Elholm er overrasket.
For under forhandlingerne om den reviderede udmøntningsaftale fra
den 12. november 2013, stod det jo hele tiden klart – det meddelte
jeg også forligskredsen – at Enhedslisten ikke ville være med i aftalen om en efterfølgende udmøntning. Det må således lægges til
grund, at partierne bag udmøntningsaftalen af 12. november 2013
stiltiende har accepteret, at Enhedslisten ikke stod bag udmøntningsaftalen, selv om partiet var aftaleparti i energiaftalen. Og der har da
heller ikke under folketingsbehandlingen af lovforslaget været rejst
et spørgsmål om forligsbrud – altså før tredjebehandlingen.";Kl. 14:35
118075;Time;;Kl. 14:35
118108;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
118127;Time;;Kl. 14:33
118160;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
118187;Time;;Kl. 14:35
118213;name_party;":
Tak for det. Jeg vil til at starte med læse spørgsmålet op: Hvad har
ministeren gjort for at få Enhedslisten til at stemme for lovforslag nr.
L 129, der udmønter dele af energiforliget fra marts 2012?";Louise Schack Elholm
118425;Time;;Kl. 14:33
118458;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
118481;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak for det. Som det er spørgeren bekendt – vi gennemførte jo et
langt forløb i forbindelse med energiforliget – har jeg gennemført et
forhandlingsforløb med alle partier bag energiaftalen af 22. marts
2012. Forhandlingerne er gennemført med henblik på at opnå en aftale om, hvordan vi i fællesskab kunne udmønte den del af aftalen,
der vedrører energisparepakken, i lovgivning.";Kl. 14:33
118948;name_party;":
Det billede kan jeg ikke rigtig genkende, for da vi mødte op til forhandlingerne om det reviderede lovforslag, undrede jeg mig over,
hvor Enhedslisten var, og spurgte ministeren om det, og ministeren
sagde, at man havde valgt at køre et parallelt forhandlingsforløb med
Enhedslisten. Derfor havde jeg på ingen måde forventet at se dem
under det forhandlingsforløb. Så vil jeg jo bare gerne vide, om der
kørte et parallelt forhandlingsforløb med Enhedslisten, eller var det
bare noget, ministeren sagde til os?";Louise Schack Elholm
119469;Time;;Kl. 14:36
119502;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1424)";Steen Gade
119560;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det var faktisk sådan, at vi forhandlede med begge parter, altså med
de borgerlige og med Enhedslisten. Man skal huske på, at på det
tidspunkt var SF jo med i regeringen. Men jeg vil bare sige, at det
ikke er nogen ønskesituation, at en aftalepart ikke vil være med i udmøntningen. Men i forhandlingsforløbet forud for fremsættelsen af
lovforslag nr. L 129 stod det helt klart for alle parter, at Enhedslisten
ikke ville medvirke, hvis ikke deres ændringsforslag til L 109 kom
til at indgå, og det ønskede de øvrige aftalepartier faktisk ikke. Så
jeg vil godt sige, at jeg synes, at fru Louise Schack Elholm spiller
overrasket uden grund i forhold til den mulighed. Jeg vil også sige,
at der under forhandlingerne blev givet forskellige indrømmelser til
de borgerlige partier. Sådan er det jo, når man forhandler, og det
gjorde det ikke nemmere for Enhedslisten at stemme for forslaget,
og det har aftaleparterne selvfølgelig være klar over undervejs.";Kl. 14:36
120584;Time;;Kl. 14:37
120617;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
120639;Time;;Kl. 14:37
120665;name_party;":
Nu er jeg jo en af aftaleparterne. Jeg var bare ikke klar over det, fordi jeg hele tiden havde forventet, at ministeren forhandlede parallelt
med Enhedslisten. Og jeg havde ligesom respekteret, at det var et
andet forhandlingsområde. Jeg regnede med, at vi så til slut ville se
Enhedslisten. Det gjorde vi ikke, og det var jeg overrasket over. Så
derfor vil jeg bare gerne høre, hvad der skete i det parallelle forhandlingsforløb, der gjorde, at ministeren opgav at få Enhedslisten med.";Louise Schack Elholm
121163;Time;;Kl. 14:37
121196;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
121219;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu mener jeg, at fru Louise Schack Elholm gør sig mere naiv, end
hun er. Jeg mener faktisk ikke, fru Louise Schack Elholm er naiv. Vi
plejer at forhandle godt og reelt i de forløb, vi har. Men der blev faktisk redegjort for, at Enhedslisten havde stillet de her spørgsmål, og
der var ingen, der stillede spørgsmål undervejs i forhandlingerne,
heller ikke ved andenbehandlingen eller ved førstebehandlingen,
hvor Enhedslisten jo redegjorde for deres principielle stilling. Så jeg
mener, der bliver talt mod bedre vidende.
Så lad mig da bare tilføje til sidst i forbindelse med det her
spørgsmål, at der jo faktisk var en fuldstændig parallelaftale i energiforliget for 2008, mens der sad en borgerlig regering. Skulle man have beskyldt dem for forligsbrud, fordi de gennemførte den aftale? Så
den trækker vist begge veje, hvis den virker nogen steder overhovedet.";Kl. 14:37
122154;Time;"21

marts 2012, og hvorfor har regeringen ikke villet imødekomme Enhedslistens ønsker?";Kl. 14:38
122274;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Steen Gade
122319;Time;;Kl. 14:38
122345;name_party;":
Hvad skulle der ifølge ministeren til, for at Enhedslisten ville stemme for lovforslag nr. L 129, der udmønter dele af energiforliget fra
marts 2012, og hvorfor har regeringen ikke villet imødekomme Enhedslistens ønsker?";Louise Schack Elholm
122577;Time;;Kl. 14:38
122610;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
122633;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Alle de partier, der deltog i forhandlingerne om at opnå en udmøntningsaftale – jeg skal sige en gang til, at det jo var 400 spørgsmål,
der blev stillet undervejs i de interne forhandlinger, og jeg tror, vi
nåede op på over 100 udvalgsspørgsmål i forbindelse med udmøntningsaftalen forud for fremsættelsen af L 129 – vidste ifølge min
bedste overbevisning, at Enhedslisten havde stillet ti ændringsforslag
til det tidligere fremsatte lovforslag om energisparepakken. Det var
det tidligere forslag, der hed L 109. Derfor var det åbenbart for alle,
hvilke indrømmelser der skulle til, for at Enhedslisten ville indgå i
en udmøntningssamtale.
En imødekommelse af Enhedslistens ønsker ville i øvrigt ændre
på den økonomiske og retlige balance mellem lejere og udlejere, så
den ikke stemte overens med det, som Venstre, Dansk Folkeparti og
Konservative havde givet udtryk for. Derfor var det ifølge min opfattelse helt klart, at der ikke kunne indgås en udmøntningsaftale vedrørende energibesparelser i det private udlejningsbyggeri med opbakning fra alle aftalepartierne. De sidste forhandlinger blev derfor
gennemført uden Enhedslisten. Ingen af aftalepartierne har i øvrigt
haft bemærkninger til det, ligesom ingen af partierne tidligere har givet udtryk for, at der var tale om forligsbrud, da aftalen blev indgået,
hverken under Folketingets første eller anden behandling.";Kl. 14:38
124078;Time;;Kl. 14:39
124111;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
124138;Time;;Kl. 14:39
124164;name_party;":
Hvis jeg læser f.eks. betænkningen til lovforslag L 129, kan jeg læse, at Enhedslisten redegør for, at det, man er imod, er det totaløkonomiske princip. Så når nu jeg har spurgt ministeren til, hvad der
skulle til, for at Enhedslisten ville stemme for L 129, kan ministeren
så bekræfte, at det var det totaløkonomiske princip, som Enhedslisten primært har været imod?";Louise Schack Elholm
124543;Time;;Kl. 14:40
124576;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Vi går til næste spørgsmål, spørgsmål nr. 11. Det er også til ministeren for by, bolig og landdistrikter, og det er også stillet af fru
Louise Schack Elholm.";Steen Gade
124808;Time;"Spm. nr. S 1424
11) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 14:38
124905;name_party;":
Hvad skulle der ifølge ministeren til, for at Enhedslisten ville stemme for lovforslag nr. L 129, der udmønter dele af energiforliget fra";Louise Schack Elholm
125077;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
125100;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg kan bekræfte, at der var ti forskellige spørgsmål, herunder om
det totaløkonomiske princip. Jeg skal jo ikke svare for Enhedslisten,
men Enhedslisten sagde, at det handlede om udmøntningen, altså
den måde, man gjorde det på. Men en af grundene til, at L 109 ikke
blev vedtaget, var helt klart, at Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative ikke mente, at lovforslaget var udformet i overensstemmel-

22

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1427)

se med udmøntningsaftalen, på trods af at man havde godkendt lovforslaget en gang. Det havde alle partierne nemlig gjort. Både aftalen
og lovforslaget blev godkendt af alle parter, herunder alle parter i regeringen. Men så kom det til, at Enhedslisten under udvalgsarbejdet
stillede de her ændringsforslag, som efter deres opfattelse skulle tilvejebringe den rette balance i forholdet mellem lejere og udlejere.
Der var således efter min opfattelse opstået en situation, hvor der var
meget stor afstand mellem parternes synspunkter, og det viste sig jo
også, at enderne ikke kunne nå sammen, idet Enhedslisten valgte at
stå uden for. Det blev klargjort undervejs i forhandlingerne, også ved
første og anden behandling.";Kl. 14:40
126332;Time;;Kl. 14:41
126365;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
126392;Time;;Kl. 14:41
126418;name_party;":
Jeg mener igen, at det ikke var klart under forhandlingerne, men nu
var det slet ikke det, jeg spurgte ministeren om. Jeg spurgte ministeren, om ministeren kunne bekræfte, at ifølge betænkningsbidraget til
L 129, som er det lovforslag, vi har vedtaget, er det det totaløkonomiske princip, som Enhedslisten er imod. Nu håber jeg, ministeren
vil svare på det denne gang. Og så kunne ministeren måske lige svare på to ting og tage det med oveni, nu ministeren ikke svarede på
det sidste gang, at der i energiaftalen fra 2012 allerede på side 2 står:
»Som opfølgning på energiaftalen i 2008 og strategi for reduktion af energiforbruget i bygninger er parterne enige om at gennemføre en energisparepakke, der skal fremme energibesparelser i private
lejeboliger. Energisparepakken indeholder bl.a. følgende initiativer
inden for By-, Bolig- og Landdistriktsministeriets område:« – og
som det første – »Mulighed for ved energirenovering at kunne opkræve en større lejeforhøjelse end efter de gældende regler, forudsat
at kravet om totaløkonomisk rentabilitet er opfyldt.«
Er det ikke præcis det, som Enhedslisten siger de er imod?";Louise Schack Elholm
127553;Time;;Kl. 14:42
127586;title_name;":
Tak til spørgeren. Ministeren.";Steen Gade
127628;Time;;Kl. 14:42
127639;Time;;Kl. 14:43
127665;name_party;":
Altså, ministeren har jo stadig ikke svaret på mit spørgsmål. Jeg må
næsten bare regne med, at ministeren ikke vil svare på mit spørgsmål, og det synes jeg er rigtig ærgerligt.
Jeg må bare slå fast, at vi ikke var orienteret om, at Enhedslisten
ikke ville være med til udmøntningen. Vi fik at vide, at der var et
parallelt forhandlingsforløb med Enhedslisten, så igennem alle forhandlingerne, indtil det allersidste møde, var vi overbevist om, at
ministeren kørte et parallelt forløb med Enhedslisten. Til det sidste
møde fik vi at vide af ministeren, at ministeren havde aftalt med Enhedslisten, at de ikke skulle stemme for. Vi har ikke tilkendegivet
noget som helst. Det er ministerens ansvar at sikre, at et forlig bliver
overholdt, det er det jo. Altså, det er jo et regeringsansvar.
Men jeg vil høre, om ministeren vil svare på det spørgsmål, jeg
prøvede at stille før: Kan ministeren bekræfte det, som Enhedslisten
har udtrykt i betænkningen, nemlig at de er imod præcis det, som der
står i energiaftalen der skal udmøntes?";Louise Schack Elholm
128707;Time;;Kl. 14:44
128740;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
128763;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
I forhold til betænkningen kan man sige, at Enhedslisten stiller ti forskellige forslag. Jeg kan bekræfte, at et af forslagene handlede om
udmøntningen af det totaløkonomiske princip.
Så vil jeg i øvrigt godt have lov at sige, at jeg synes, vi har lavet
en rigtig god aftale, og jeg synes, at vi nåede hinanden, ved at alle
gav og tog undervejs i de her forhandlinger. Men det stod klart undervejs, at Enhedslisten ikke ville være med, og man accepterede det
ved både første og anden behandling i Folketinget. Jeg har også
meddelt, at Enhedslisten ikke var med på den endelige aftale. Lovforslaget kunne man se at Enhedslisten ikke var inde over. Så jeg
mener, at det her tjener et helt andet formål. Det er et politisk og
strategisk taktisk spil fra Venstres side, hvor man vil forsøge at så
tvivl om hele energiforliget. Det håber jeg ikke lykkes, for det er rigtig mange arbejdspladser og et stort forlig, vi taler om.";Kl. 14:44
129757;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt sige, at vi forhandler en aftale på plads. Enhedslisten og
de borgerlige partier er alle med sammen med regeringen. Vi laver
en udmøntningsaftale, vi laver et lovforslag, som alle godkender, og
bagefter løber de borgerlige, herunder Venstre, den ene vej, og Enhedslisten den anden vej. Da kunne vi have sagt, at nu var det
sprængt i luften. Det gjorde vi ikke. Enhedslisten havde stillet ti ændringsforslag, som efter deres opfattelse skulle bringe balancen i
bedre orden. Det var vi uenige om. Så gennemfører vi et forløb, hvor
jeg forhandler parallelt, samtidig med at jeg gør opmærksom på, at
Enhedslisten er ude under den sidste del. Vi laver et lovforslag, og vi
laver en aftale.
Jeg mener, at undervejs var der ingen som helst tvivl om, at Enhedslisten ikke var med, og man gjorde først opmærksom på det ved
tredje behandling. Jeg tror, Venstre pønser på noget helt andet i forhold til aftalen, for det er den store aftale, man vil ud at lege med.
Jeg forstår ikke, at man vil skabe usikkerhed om hele energiaftalen,
men det har været klart undervejs for alle, at Enhedslisten ikke var
med til sidst, da vi udmøntede det anden gang.";Kl. 14:45
130981;Time;;Kl. 14:43
131014;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
131059;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 12, er også stillet til ministeren for by, bolig og landdistrikter. Og det er stillet af hr. Frank Aaen
fra Enhedslisten.";Steen Gade
131290;Time;"Spm. nr. S 1427
12) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 14:45
131378;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at hvis en borger efter reglerne om kombineret udlejning fratages en opnået ret til en bolig i et boligselskab,
skal den pågældende borger tilbydes en anden tilsvarende bolig?";Frank Aaen
131614;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
131633;Time;;Kl. 14:45
131650;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at hvis en borger efter reglerne om kombineret udlejning fratages en opnået ret til en bolig i et boligselskab,
skal den pågældende borger tilbydes en anden tilsvarende bolig?

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1427)";Frank Aaen
131899;Time;;Kl. 14:45
131932;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
131955;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg kunne jo svare ved at sige: Ja, det er jeg enig i. Men man kan
også sige, at kombineret udlejning er et af de udlejningsredskaber,
man kan bruge for at afhjælpe, at der i et boligområde er langt flere
beboere uden tilknytning til arbejdsmarkedet, end der er i andre områder. Kombineret udlejning indebærer, at boligsøgende på ventelisten, der f.eks. er på kontanthjælp, ikke bliver tilbudt en bolig præcis
i det boligområde. En boligsøgende, der efter ventelisten er den næste til at få en given bolig, men som ikke kan få den, fordi man bruger kombineret udlejning, skal have tilbudt en anden passende bolig
af kommunalbestyrelsen. Det gælder alle boligsøgende, som stod på
ventelisten, inden man besluttede sig for at bruge kombineret udlejning i det pågældende område. De har ladet sig skrive op med en
forventning om at opnå en bolig, som passer til deres ønsker og behov, og jeg synes, det er helt rimeligt, at de pågældende skal tilbydes
en anden passende bolig i et andet boligområde.";Kl. 14:45
133023;Time;;Kl. 14:46
133056;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
133083;Time;;Kl. 14:46
133100;name_party;":
Jamen når vi så ser, at der med den lov er 700, der er blevet afvist at
få den bolig, de ellers havde ret til, og 28 af dem har fået anvist en
anden bolig – så er vi altså nede på 4 pct.: 4 pct. af de afviste har fået
en anden bolig, og de 96 pct. har bare fået en lang næse – synes ministeren så ikke, at vi har et problem i forhold til dem, der bliver afvist? Man kan diskutere, om det er klogt eller ikke klogt: man kan
bare se, de er blevet afvist i forhold til en bolig, de havde ret til, og
så får de ikke nogen anden. Skal det ikke laves om?";Frank Aaen
133660;Time;"23

at det er at snakke udenom: man kunne også kalde det for prokuratorkneb, hvis man skulle kende det gamle udtryk. Altså summa summarum: Det kan godt være, at nogle af dem stod nr. 2 på listen, det
kan godt være, at nogle af dem ikke var skrevet op, før den her lov
blev gennemført, det kan godt være, at der er alle mulige gode grunde til, at det ikke er sket. Realiteten er bare, vil jeg sige til ministeren, at 700 mennesker – jeg har endda forstået, at det er 1.000 mennesker, familier – af kommunen er blevet nægtet retten til at få en
bolig, som de ellers havde ret til, i et boligselskab. Uanset hvordan
og hvorledes er det altså ca. 1.000 familier, der er blevet afvist, og
ud af dem er det 28, der har fået en erstatningsbolig.";Kl. 14:47
134410;Time;;Kl. 14:49
134443;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
134466;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Man kan være for eller imod begrebet kombineret udlejning. Der er
jo også en række redskaber i det, der hedder fleksibel udlejning, man
kan bruge. Det har man gjort de steder, hvor der er en meget, meget
stor arbejdsløshed, for der har man mulighed for at bruge det. Det er
ikke ret mange kommuner, der bruger det. Det har tidligere været
brugt i København og bliver i øjeblikket brugt i Aarhus, og så er der
en enkelt anden kommune, der har søgt om det.
Men hvis man står forrest på ventelisten og ville have fået en lejlighed, skal man tilbydes en anden. Det, jeg siger, er, at jeg ikke har
kendskab til, at man ikke har fået tilbudt en anden lejlighed. Jeg har
ikke hørt om det. Hvis der er tilfælde, hører jeg gerne om det, og så
er hr. Frank Aaen velkommen til at komme med det.
Men de øvrige, som jo enten er blevet skrevet op, efter at man
har startet kombineret udlejning – altså, så ved man godt, at der er
kombineret udlejning, og at det gælder for den og den afdeling, og så
kan man ikke få en lejlighed i det område, hvis man hører til den kategori af mennesker, som ulykkeligvis er kommet på kontanthjælp
eller andet – eller hvis det er sådan, at man er nr. 7 eller 8, for så skal
man ikke have tilbudt en erstatningslejlighed ifølge den lov og den
aftale, der er lavet i Folketinget. Og det er jo rimeligt nok.";Kl. 14:49
135863;Time;;Kl. 14:50
135896;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
135919;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke er opmærksom på, og
jeg kender ikke til, at man ikke er blevet tilbudt en erstatningsbolig.
Altså, vi har ikke nogen sager om det i ministeriet overhovedet. Og
når vi taler om boligsøgende, der skal tilbydes en erstatningsbolig,
taler vi for det første om boligsøgende, der var skrevet på ventelisten, da man besluttede sig for at bruge den kombinerede udlejning.
For det andet taler vi om – i forhold til at den boligsøgende, der ville
have fået en given bolig, fordi vedkommende var den næste på ventelisten, men som nu ikke kan få den, fordi man bruger kombineret
udlejning – at det kun er den, der står forrest, som ville have fået tilbudt en bolig. Står man nr. 7, 8, 9 eller 10, ville man jo ikke have
fået tilbudt den, så det er den, som står for, som inden for 6 måneder
skal tilbydes en relevant, passende bolig et andet område.";Kl. 14:47
136879;Time;;Kl. 14:47
136912;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
136939;Time;;Kl. 14:50
136956;name_party;":
Jeg har forstået, at min gamle kommune, Aalborg, har søgt om også
at bruge de her urimelige regler – de er i hvert fald urimelige, hvis
ikke man tilbyder folk en anden bolig – ellers er det Aarhus, der er
topscorer på området.
Nu er sådan, at de her mundtlige § 20-spørgsmål drejer sig om
ministerens holdning, ikke om faktuelle spørgsmål. Sådan må man
ikke spørge her i dag, så skal man gøre det skriftligt. Så det er ministerens holdning, jeg spørger til. Bør det ikke være sådan, at hvis
mennesker har et berettiget håb om eller krav til at få en lejlighed i et
boligselskab, og at de på grund af lovgivningen her og på grund af
en kommunes beslutninger ikke får retten til den bolig, så skal de –
og nu er det holdningen, jeg spørger til – have ret til at få en anden
bolig?";Frank Aaen
137746;Time;;Kl. 14:50
137779;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
137801;Time;;Kl. 14:47
137818;name_party;":
Nu skal vi ikke bruge ordet nødløgn, fordi det er meget grimt, og det
har vi jo debatteret en del her i salen, ikke? Men jeg synes alligevel,";Frank Aaen
137994;title_name;":
Ministeren.

24

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1425)";Steen Gade
138056;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at man kan være uenig, om man skal
have kombineret udlejning eller ej. Min holdning er, at kombineret
udlejning sammen med fleksibel udlejning er et godt redskab. Vi kan
se, at den fleksible udlejning, der har været brugt i København, og
som ligner den kombinerede udlejning meget – der er lidt småforskelle – faktisk virker. KAB's tidligere direktør, som nu er kommet
over til Realdania, sagde, at det faktisk har sikret en bredere sammensætning af beboere over en 10-årsperiode, bl.a. i Tingbjerg, hvor
man har brugt det. Så det er et godt redskab.
Det andet er, at min holdning er, at hvis man står som nr. 1 på
ventelisten, skal man selvfølgelig have tilbudt en lejlighed. Er man
skrevet op, mens der har være kombineret udlejning, så mener jeg
ikke, at man er berettiget til nogen lejlighed. Sådan er det.";Kl. 14:51
138972;Time;;Kl. 14:51
139005;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 13, er til klima-, energi- og
bygningsministeren, og det er stillet af hr. Lars Christian Lilleholt
fra Venstre.";Steen Gade
139227;Time;"Det må således lægges til grund, at partierne bag udmøntningsaftalen stiltiende har accepteret, at Enhedslisten ikke stod bag udmøntningsaftalen, selv om partiet var aftalepart i energiaftalen. Der er ikke under forhandlingerne eller under folketingsbehandlingen af lovforslaget rejst et spørgsmål om forligsbrud, altså ikke før end ved
tredjebehandlingen.
På denne baggrund er det regeringens opfattelse, at der ikke er tale om et forligsbrud, og jeg mener derfor ikke, at det har nogen konsekvenser for energiaftalen, at Enhedslisten stemte mod L 129.";Kl. 14:51
139792;Time;;Kl. 14:53
139825;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
139877;Time;;Kl. 14:53
139907;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at det er i
overensstemmelse med god forligsskik, at et parti, som er en del af
en stor energiaftale, så vælger at stemme imod dele af udmøntningen
af aftalen.";Lars Christian Lilleholt
140132;Time;;Kl. 14:54
140165;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
140188;Time;"Spm. nr. S 1425
13) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:";Kl. 14:54
140284;name_party;":
Hvilke konsekvenser vil det få, at Enhedslisten har stemt imod lovforslag nr. L 129 og dermed imod udmøntningen af energiforliget fra
marts 2012, som Enhedslisten er forligsparti til?";Lars Christian Lilleholt
140501;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
140520;Time;;Kl. 14:51
140550;name_party;":
Tak for det. Hvilke konsekvenser vil det få, at Enhedslisten har
stemt imod lovforslag nr. L 129 og dermed imod udmøntningen af
energiforliget fra marts 2012, som Enhedslisten er forligsparti til?";Lars Christian Lilleholt
140758;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Venstre har jo valgt at bringe spørgsmålet om forligsbrud op i
Folketingssalen. Jeg mener ikke, at det hører hjemme i Folketingssalen, jeg mener, at uenighed om fortolkningen af energiaftalen skal
drøftes i energiforligskredsen, og at rettidig omhu fra Venstres side
havde været at bringe det op i forligskredsen, mens drøftelserne stod
på dér, og ikke i Folketingssalen ved den afsluttende lovbehandling.
Det er forligspartierne selv, der vurderer, om man kan acceptere
den konkrete udmøntning af forligsteksten i et lovforslag. Det er også forligspartierne, der må vurdere, hvornår der er tale om et forligsbrud, og Venstre har ikke på noget tidspunkt signaleret, at man havde problemer med, at Enhedslisten stod udenfor i den konkrete sag.";Kl. 14:52
141581;Time;;Kl. 14:54
141614;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
141664;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
141688;Time;;Kl. 14:54
141698;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Venstre har valgt at bringe spørgsmålet om forligsbrud
op i Folketingssalen, men det hører ikke hjemme i Folketingssalen.
Uenighed om fortolkningen af energiaftalen skal drøftes i energiforligskredsen. Rettidig omhu fra Venstres side havde været at bringe
det op i forligskredsen, mens drøftelserne stod på dér, og ikke i Folketingssalen ved den afsluttende lovbehandling. Det er i praksis alene parterne bag et forlig, der kan afgøre den endelige fortolkning af
politiske aftaler. I den konkrete sag har ingen af aftaleparterne bragt
spørgsmålet op i energiforligskredsen.
De overordnede rammer for at fremme energibesparelser i private
lejeboliger blev fastlagt i energiaftalen. Der er imidlertid tale om forholdsvis komplekse problemstillinger, og teksten i energiaftalen fastlægger ikke i detaljer den konkrete udmøntning. Derfor er L 129 en
udløber af en supplerende aftale af 12. november 2013 om udmøntning af bestemmelserne i energiaftalen. Under forhandlingerne om
den reviderede udmøntningsaftale fra den 12. november 2013 stod
det hele tiden klart, at Enhedslisten ikke ville være med i aftalen og
den efterfølgende udmøntning.";Kl. 14:52
142945;name_party;":
Vi har her i Folketinget en meget lang tradition for brede energipolitiske aftaler – ja, det er vel nærmest en tradition, der går 35-40 år tilbage – og vi har aldrig før set, at et parti er gået imod udmøntningen
af en del af en aftale på energiområdet. Er det ikke ganske alvorligt,
at der er et af forligspartierne, som her vælger at gå enegang?";Lars Christian Lilleholt
143304;Time;;Kl. 14:55
143337;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
143360;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Det er jo forligspartierne selv, der vurderer, om man kan acceptere den konkrete udmøntning af forligsteksten i et lovforslag, og det
er også forligspartierne, der må vurdere, hvornår der er tale om forligsbrud. Og Venstre har ikke på noget tidspunkt signaleret, at man
havde problemer med, at Enhedslisten står udenfor i den konkrete
sag. Det er vanskeligt at se, hvordan der kan være tale om forligsbrud, når Enhedslisten har accepteret et lovforslag, som de øvrige
forligspartier var enige om blev fremført, selv om Enhedslisten var
uenig i indholdet. Jeg mener ikke, at det var muligt at opnå enighed

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1426)

om det konkrete forslag, så denne løsning var den eneste mulighed,
medmindre lovforslaget helt skulle droppes, som det i øvrigt er sket
en gang før.";Kl. 14:55
144229;Time;;Kl. 14:55
144262;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
144289;Time;;Kl. 14:55
144319;name_party;":
Har ministeren talt med Enhedslisten om konsekvenserne af at gå
enegang?";Lars Christian Lilleholt
144403;Time;"25

ne kan bakke op om den konkrete udmøntning af lovforslaget. Jeg
lægger vægt på, at alle forligspartierne kan bakke op om den konkrete udmøntning, og i langt de fleste tilfælde lykkes det da også at blive enige om lovforslag, som alle forligspartier kan støtte.
Hvis der ikke i forligskredsen kan opnås enighed om den konkrete udmøntning, er det op til forligskredsen at afklare den videre proces, herunder om lovforslaget kan fremsættes, uden at alle forligspartier støtter det, eller om lovforslaget skal afvente, at der opnås
enighed i forligskredsen.";Kl. 14:55
144972;Time;;Kl. 14:57
145005;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
145032;Time;;Kl. 14:57
145065;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
145088;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Det har under forhandlingerne hele tiden stået klart, at Enhedslisten
ikke kunne stemme for dette lovforslag, det har været energiforligets
parter bekendt, og der er ingen, der har gjort indsigelser, mens sagen
blev drøftet i forligskredsen. Jeg mener, at rettidig omhu havde været at drøfte det i forligskredsen og ikke efterfølgende. Jeg har accepteret, at Enhedslisten, selv om de står bag energiforliget, ikke stemte
for det bemeldte lovforslag.";Kl. 14:55
145613;Time;;Kl. 14:56
145646;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Vi går til spørgsmål nr. 14, som også er stillet til klima-, energiog bygningsministeren af hr. Lars Christian Lilleholt fra Venstre.";Steen Gade
145854;Time;"Spm. nr. S 1426
14) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:";Kl. 14:56
145950;name_party;":
Kan et hvilket som helst parti i forligskredsen bag energiforliget frit
vælge, om det vil stemme for eller imod lovforslag, der udmønter
energiforliget, og stadig være en del af forligskredsen?";Lars Christian Lilleholt
146177;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
146196;Time;;Kl. 14:56
146226;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Hvis der er dele af energiforliget, som
Venstre er imod – det kunne jo tænkes – er der så med det her åbnet
op for, at vi kan stemme imod dele af energiaftalen og så stadig væk
være en del af energiaftalen?";Lars Christian Lilleholt
146475;Time;;Kl. 14:58
146508;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
146531;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Det er jo et spørgsmål, som forligskredsen skal drøfte,
altså hvordan man konkret kan forholde sig ved afstemninger. Jeg
mener, at man i den konkrete sag kunne have gjort indsigelser i forligskredsen, hvis man var ked af, at Enhedslisten ikke kunne støtte
det lovforslag, vi har talt om. Og det vil selvfølgelig være det samme
i andre spørgsmål, altså at man i forligskredsen skal drøfte, om forligskredsen kan acceptere, at enkeltpartier står uden for, eller om der
vil være tale om forligsbrud.";Kl. 14:58
147116;Time;;Kl. 14:58
147149;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
147176;Time;;Kl. 14:58
147206;name_party;":
Vil ministeren fremadrettet acceptere, at der er partier, der stemmer
imod dele af energiaftalen?";Lars Christian Lilleholt
147315;Time;;Kl. 14:58
147345;name_party;":
Tak for det, formand. Kan et hvilket som helst parti i forligskredsen
bag energiforliget frit vælge, om det vil stemme for eller imod lovforslag, der udmønter energiforliget, og stadig være en del af forligskredsen?";Lars Christian Lilleholt
147572;Time;;Kl. 14:56
147605;title_name;":
Tak. Ministeren.";Steen Gade
147633;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Det kan jeg svare nej til. Venstre har valgt at bringe spørgsmålet om forligsbrud op i Folketingssalen, men det hører ikke hjemme i
Folketingssalen. Uenigheder om fortolkningen af energiaftalen skal
drøftes i energiforligskredsen. Og rettidig omhu fra Venstres side
havde været at bringe det op i forligskredsen, mens drøftelserne stod
på dér, og ikke i Folketingssalen ved den afsluttende lovbehandling.
Det er normal praksis, at lovforslag, som udmønter dele af en politisk aftale, forelægges for forligskredsen, inden forslaget fremsættes i Folketinget. Hensigten hermed er at sikre, at alle forligspartier-";Kl. 14:56
148347;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
148370;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Hvis der som i den konkrete sag har været drøftelser i energiforligskredsen og man i kredsen er blevet enige om, at et parti godt
kan stå uden for en konkret udmøntning, så ser jeg ingen grund til, at
man ikke i konkrete tilfælde skulle kunne gentage den samme ting.
Men jeg mener også, at man i det konkrete tilfælde ville have kunnet
gjort indsigelser i energiforligskredsen imod det, der netop er passeret, hvis man som medlem af energiforligskredsen ikke var til sinds
at acceptere, at et enkelt parti stod uden for. Det var ikke tilfældet.
Venstre kunne med rettidig omhu have gjort indsigelser, da sagen
blev drøftet i energiforligskredsen.";Kl. 14:58
149097;Time;;Kl. 14:59
149130;title_name;":
Spørgeren.

26

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1412)";Steen Gade
149191;Time;;Kl. 14:59
149202;Time;;Kl. 15:05
149232;name_party;":
Skal jeg forstå det svar, som ministeren her har givet, sådan, at fremadrettet kan partierne gå ind og ud af energiaftalen efter forgodtbefindende? Jeg opfatter det sådan, at ministeren åbenbart har det sådan, at man – hvis der er noget, man er imod eller er betænkelig ved
– har mulighed for at lade være med at indgå i udmøntningen af aftalen. Dermed må jeg jo nok sige til ministeren, at så er vi tæt på, at
der ikke længere er nogen energiaftale.";Lars Christian Lilleholt
149703;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Anerkender ministeren, at udgifterne
til kystsikring på Sjælland, set i lyset af stormen Bodil, i fremtiden
vil ligge langt ud over, hvad kommunerne og lodsejerne selv kan finansiere, og at der derved vil opstå behov for statslig medfinansiering af kystsikring vedrørende indre farvande såvel som havvendte
kyster, og er ministeren klar til at gå i dialog med den række sjællandske borgmestre, der i en henvendelse til ministeren den 4. marts
2014 har udtrykt deres bekymring vedrørende denne problemstilling?";Hans Andersen
150257;Time;;Kl. 14:59
150290;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
150314;Time;;Kl. 15:06
150324;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Det kan jeg ikke svare bekræftende på. Jeg synes, det er en forkert
udlægning af det, jeg netop har forklaret. Jeg mener, at det havde
været at udvise rettidig omhu fra Venstres side i energiforligskredsen at opponere mod, at Enhedslisten ikke kunne stemme for det
konkrete lovforslag. Det gjorde man ikke. Ved en drøftelse i forligskredsen vil ethvert parti selvfølgelig kunne forhindre, at andre partier bryder enigheden i forligsaftalen: så vil der bare ikke blive fremsat et lovforslag, før der opnås enighed.
Det er stadig væk min holdning, at vi skal holde sammen i forligskredsen, og at det kun i enkeltstående tilfælde vil være muligt for
partier ikke at stemme for ting, der fremgår af energiaftalen.";Kl. 14:59
151109;Time;;Kl. 15:00
151142;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af Hans Andersen fra Venstre, men han er ikke til stede. Så jeg bliver nødt til at
udsætte mødet i 5 minutter. Det giver vi ham.
:
Mødet er udsat. (Kl. 15:00).";Steen Gade
151432;Time;;Kl. 15:04
151465;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi er nået til punkt 15, som er et spørgsmål til miljøministeren af hr.
Hans Andersen fra Venstre.
Inden hr. Hans Andersen får ordet, vil jeg gerne påtale, at man
skal være til tiden i Folketingssalen, når man har stillet spørgsmål,
ellers ulejliger man unødigt minister og Folketing.";Steen Gade
151782;Time;"Spm. nr. S 1412
15) Til miljøministeren af:";Kl. 15:04
151845;name_party;":
Anerkender ministeren, at udgifterne til kystsikring på Sjælland, set i
lyset af stormen Bodil, i fremtiden vil ligge langt ud over, hvad kommunerne og lodsejerne selv kan finansiere, og at der derved vil opstå
behov for statslig medfinansiering af kystsikring vedrørende indre
farvande såvel som havvendte kyster, og er ministeren klar til at gå i
dialog med den række sjællandske borgmestre, der i en henvendelse
til ministeren den 4. marts 2014 har udtrykt deres bekymring vedrørende denne problemstilling?";Hans Andersen
152388;title_name;":
Værsgo til hr. Hans Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Steen Gade
152481;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
152504;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Danmark er jo omgivet af vand, og de mange kyster er med til at gøre Danmark til noget helt specielt. Men for at mennesker, byer og turister kan nyde godt af at leve så tæt på havet, er det afgørende, at de
samfundsmæssige værdier, der ligger ved kysterne og bag ved kysterne, kan beskyttes mod den påvirkning, som havet har på kysterne. Når vi så mange steder i landet lever tæt på havet, er vi også meget afhængige af, hvordan vejret påvirker havet.
Vi har på det seneste set forandringer i vejret med flere storme,
hvilket jo skaber en bekymring for, om vores kyster kan stå for presset. Vi kan ikke forudsige vejret – jo, der er jo selvfølgelig en vejrudsigt – og den langsigtede effekt af klimaforandringerne. Stormen
Bodil ramte bredt i hele landet, og det har flere steder skabt en bekymring for den fremtidige kystbeskyttelse. Det kan ikke udelukkes,
at forandringer i vejret og flere voldsomme vejrhændelser kan betyde, at der stilles nye krav til kystbeskyttelsen.
Udgangspunktet i kystbeskyttelsesloven er, at det er grundejeren,
der har ansvaret for at beskytte sin ejendom mod havet og mod oversvømmelser. Det er et princip, som også tidligere regeringer har fastholdt, også ved den seneste ændring af kystbeskyttelsesloven i 2006.
Jeg har nu bedt Kystdirektoratet om at igangsætte en kystanalyse,
der skal se på beskyttelse i en større helhed. Kystanalysen kan danne
grundlag for en eventuel politisk beslutning om, hvordan kystbeskyttelsen skal reguleres, finansieres og organiseres i fremtiden. Kystdirektoratet forventer, at analysen er færdig ved udgangen af 2015.
Det er ikke kun de sjællandske kommuner, som der spørges til
her i dag, der efterspørger mere statslig medfinansiering. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi ser på kystbeskyttelsen i sammenhæng og
ser på hele den danske kyststrækning, så vi får et samlet billede over,
hvad udfordringerne er, og hvad behovet er fremadrettet. De sjællandske borgmestre har skrevet til mig, og jeg har opfordret dem til
at gå i dialog med Kystdirektoratet. Kystdirektoratet giver råd og
vejledning om kystbeskyttelse og om, hvordan der kan tænkes i helheder. Og jeg ved, at direktoratet allerede har besøgt og haft dialog
med flere af de berørte sjællandske kommuner, bl.a. Frederikssund,
Roskilde og Gribskov. Herudover vil kommunerne via KL blive inddraget i kystanalysen, hvor behovet for kystbeskyttelse og risikoen
for erosion og oversvømmelse nærmere skal kortlægges.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at den her regering er
optaget af at sikre vores samfundsværdier ved kysterne, vores byer
og vores infrastruktur. Det er et fælles nationalt anliggende, der berører rigtig mange borgere, og derfor skal vi se ordentligt og grundigt på det. Der er ingen lette løsninger, når man har 7.300 km kyster
og begrænset økonomisk råderum. Jeg mener, at det på nuværende
tidspunkt er vigtigt, at vi i kystanalysen ser nærmere på kystbeskyttelsen i hele Danmark i sin helhed, så der bliver et ordentligt grund-

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1412)

lag for en eventuel beslutning om, hvordan kystbeskyttelsen skal se
ud i Danmark fremadrettet.";Kl. 15:06
155663;Time;;Kl. 15:09
155696;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgeren.

27

kunne jo godt være, at de kunne komme med noget, som ministeren
kunne bruge i dialog med de øvrige kommuner i landet. Jeg lytter
mig sådan set til, at kommunerne anerkender, at der er et problem,
hvor de gerne vil bidrage. Så har ministeren ikke mulighed for at
tage et møde og få afklaret det her?";Steen Gade
156042;Time;;Kl. 15:12
156053;Time;;Kl. 15:09
156072;name_party;":
Tak, og tak for et meget langt svar. Jeg lytter mig til, at ministeren
sådan set anerkender, at der her er en samfundsopgave, og derfor
mener jeg, at der også er et behov for at konstruktivt samarbejde
mellem kommunerne, staten og de enkelte lodsejere. Og der er det
jo, at når ministeren kvitterer for en henvendelse fra en række borgmestre ved at sige, at det kan de gå i dialog med Kystdirektoratet
om, og de sådan set ønsker at gå i dialog med ministeren, så synes
jeg, at ministeren ligesom mangler at anerkende den dialog, vi også
skal have. En ting er, hvad der teknisk kan lade sig gøre, men vi bliver også nødt til at have en overordnet dialog om finansiering. Derfor er mit håb sådan set, at ministeren vil anerkende, at der godt kunne være brug et møde, hvor man altså ligesom fik afklaret, hvad
kommunerne kan komme med, hvad staten kan bidrage med, og
hvad de enkelte lodsejere kan komme med. Og det er sådan set det,
jeg læser mig til at borgmestrene opfordrer til, og jeg håber da også
på, at ministeren måske vil genoverveje den her anmodning om et
møde.";Hans Andersen
157177;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
157200;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg synes sådan set, at det vigtigste er, at jeg har bedt Kystdirektoratet om at igangsætte den her analyse, hvor vi også adresserer spørgsmålet om den fremtidige finansiering, og hvis det er det, vi er enige
om vi har behov for at kigge på, så synes jeg, man skulle starte med
at glæde sig over, at vi nu får igangsat den her undersøgelse. Jeg har
jo kigget lidt tilbage på, hvad der er foregået tidligere, og jeg forstår,
at der også har været talt om det under den tidligere regering, hvor
man sagde, at nu skulle der laves et grundlag, så der kunne træffes
en beslutning. Der blev bolden bare aldrig sparket i mål så at sige.
Man fik aldrig igangsat noget, og man fik aldrig sikret, at man fik
fulgt op på kommunalreformen i forhold til den finansiering, der har
været. Nu sætter vi analysen i gang, så vi får et ordentligt beslutningsgrundlag, og det synes jeg man skulle glæde sig over.";Kl. 15:12
158139;Time;;Kl. 15:13
158150;Time;;Kl. 15:10
158183;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
158228;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
158252;Time;;Kl. 15:13
158262;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Altså, jeg har jo besvaret det brev, jeg har fået fra borgmestrene, så
det er vel også en dialog. Så er spørgsmålet, om man skal tage et
møde eller ej, og der har jeg i første omgang henvist til, at Kystdirektoratet jo meget gerne også kommer ud. Jeg ved, at det er sket, at
man er taget ud for konkret at hjælpe de kommuner, som siger, at de
nu og her har noget, de gerne vil have vejledning og hjælp til hvordan de skal gribe an. Jeg synes, det er helt relevant, at det er den relevante myndighed, der tager ud og ser på, hvordan de kan hjælpe
med det.
Så er der selvfølgelig et politisk niveau, og jeg anerkender også i
min bevarelse her, at der har vi en fælles opgave med at se på de
samlede nationale udfordringer på det her område. Der er det, at jeg
har igangsat den her kystanalyse, som skal kortlægge behov og risici, og på den baggrund kan vi så eventuelt træffe en politisk beslutning om, om vi ønsker at organisere det anderledes.";Kl. 15:10
159252;Time;;Kl. 15:11
159285;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
159312;Time;;Kl. 15:11
159331;name_party;":
Det er jo fint nok, at ministeren har dialog pr. brev. Men det kunne
jo være, at ministeren, ministeriet og Kystdirektoratet kunne blive
klogere af, at der blev afholdt et møde. For når jeg lytter til borgmestrene i de kommuner, der er berørt af det her, så anerkender de jo, at
der her er en udfordring. De anerkender sådan set også, at de har
brug for nogle tekniske løsninger på det, men så har vi også brug for
at tænke på finansiering. Og der synes jeg bare, at ministeren godt
kunne sige, at det ville hun sådan set gerne lytte til, og det med at
lytte kan altså være svært, hvis man bare har dialogen kørende pr.
brev. Altså, jeg synes, at ministeren skulle tage det her møde, for det";Hans Andersen
160043;name_party;":
Jeg har sådan et positivt sind, men det udfordrer mig jo lidt i dag, for
ministeren vil ikke mødes. Det må være sådan, konklusionen er. Ministeren ønsker at have en dialog pr. brev og henviser i øvrigt til, at
Kystdirektoratet kan arbejde med det her og lave analyser. Men det
synes jeg jo sådan set ikke imødekommer det ønske, som de her 11
borgmestre har på tværs af partierne, om at komme i dialog.
Jeg synes jo, at ministeren burde anerkende den her problemstilling og anerkende, at der er nogle – der er borgmestre, der er kommuner, der er lodsejere – der sådan set har brug for at komme i dialog med landets minister, der helt overordnet set har ansvaret for
området. Så jeg håber, at ministeren vil genoverveje at tage et møde
på sigt.";Hans Andersen
160797;Time;;Kl. 15:14
160830;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
160853;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Det budskab har jeg forstået. Det er jo sådan, at kommunerne og i
særdeleshed KL, som repræsenterer alle landets kommuner, vil blive
taget med på råd i løbet af den proces, der nu skal være i forbindelse
med kystanalysen. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi får set på hele
landet, og at det ikke bare er dem, der råber højest og har gode forbindelser København, der får taget deres sag op. Jeg synes, vi skal
kigge på det samlede behov, på den samlede danske kyststrækning,
og få analyseret behovet i dybden, sådan at vi kan kigge på, hvad
den samlede udfordring her egentlig er, og hvordan vi så fremadrettet skal organisere den indsats.";Kl. 15:14
161543;Time;;Kl. 15:14
161576;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er sluttet.

28

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1405)

Så går vi til næste spørgsmål, spørgsmål nr. 16, og det er til transportministeren. Det er stillet af hr. Troels Lund Poulsen fra Venstre.";Steen Gade
161831;Time;"Spm. nr. S 1405
16) Til transportministeren af:
Troels Lund Poulsen (V) (medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)):
Er det rimeligt, at de kommuner, der blev stillet i udsigt at få del i
puljen på 100 mio. kr. til medfinansiering af kommunale ønsker i
forbindelse med statsvejnettet fra efteråret 2013, fortsat venter på, at
disse penge kommer ud at arbejde til gavn for det lokale erhvervsliv,
vækst og arbejdspladser?";Kl. 15:15
162283;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
162302;Time;;Kl. 15:15
162327;name_party;":
Tak for det. Jeg stiller et spørgsmål til transportministeren, der lyder
således:
Er det rimeligt, at de kommuner, der blev stillet i udsigt at få del i
puljen på 100 mio. kr. til medfinansiering af kommunale ønsker i
forbindelse med statsvejnettet fra efteråret 2013, fortsat venter på, at
disse penge kommer ud at arbejde til gavn for det lokale erhvervsliv,
vækst og arbejdspladser?";Troels Lund Poulsen
162724;Time;;Kl. 15:15
162757;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
162780;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak, og tak for det spørgsmål. Jeg vil da gerne starte med at sige, at
det forløb, der har været omkring udmøntningen af puljen her, har
været langvarigt. Det kan jeg se. Jeg er kommet ind som minister
midt i forløbet her, så man må jo nok sige, at det er mere langvarigt
end forudsat. Det skyldes jo bl.a., at det var en større succes, end
man egentlig havde regnet med. Der kom langt flere ansøgninger
ind, end der er mulighed for at give støtte til med det beløb, som er
afsat, altså de 100 mio. kr., som spørgeren taler om.
Vi er i gang med at drøfte sagen, som spørgeren udmærket ved, i
forligskredsen. Jeg håber, at vi kan få en aftale på plads inden sommerferien. Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at det kan lykkes, og jeg
er helt enig i, at jo hurtigere pengene kommer ud at arbejde, jo hurtigere får vi skabt optimisme, vækst og beskæftigelse rundtomkring i
Danmark, for der er behov for i lokalområderne at bidrage til konkrete løsninger.
Forløbet om puljen har været sådan, at den blev oprettet i aftale
den 21. marts 2013 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti,
SF, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti, og der er altså
100 mio. kr. i puljen. Formålet er, og jeg citerer fra aftaleteksten: at
støtte projekter, der har relevans for trafikudvikling på statsvejnettet
og har en væsentlig trafikal og samfundsøkonomisk relevans. Det
var det, man skrev i aftaleteksten.
Så efter de her 26 ansøgninger, som er kommet ind, som har et
samlet ansøgt støttebeløb på over 0,5 mia. kr., altså langt mere end
de 100 mio. kr., må man jo sige, at der er væsentlig flere ønsker, end
der er penge til, og derfor har Vejdirektoratet gennemgået ønskerne.
Det har vi drøftet i forligskredsen, og da der som sagt er ønsker for
mere end fem gange det beløb, som der er penge til rådighed, udestår
der en vanskelig og en svær prioritering mellem de mange gode projekter.
Så har jeg noteret ned, at der fra alle de politiske partier har været
forskellige ønsker, og hvis man bare tager dem med, er vi også der

langt over det samlede beløb. Derfor har jeg noteret ned, at det største ønske sådan set er at få hele beløbet forøget for at kunne komme
flere af de gode projekter i møde. Men det afhænger jo af, hvad vi
kan nå til enighed om i forhandlingerne. Det er i hvert fald en af
grundene til, at pengene ikke blev afsat, allerede før jeg tiltrådte som
minister.
Men jeg ser frem til forligskredsens drøftelser, også med Venstres repræsentant i den.";Kl. 15:15
165292;Time;;Kl. 15:18
165325;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
165377;Time;;Kl. 15:18
165402;name_party;":
Jeg kan sige til transportministeren: Selv tak for spørgsmålet. Jeg er
glad for, at ministeren er så glad for spørgsmålet, men det, jeg noterer mig, er, at ministeren siger, at de her forhandlinger vil være færdige inden sommer. Det synes jeg der er grund til at kvittere for. Det
er et fint tilsagn, at ministeren nu har lovet, at der er en løsning inden
sommer.
Der er rigtig mange projekter, der venter rundtomkring i landet.
Ministeren er jo meget optaget af, at der skal gøres en masse for at
skabe bedre betingelser for erhvervslivet og flere arbejdspladser. Det
er i hvert fald det, han udtaler, og derfor må man sige, at det er lidt
ærgerligt, at ministeren nu trænerer den her beslutning og ikke får
den truffet.
Så er ministeren også inde på, at der er kommet mange ansøgninger. Vil ministeren så præsentere yderligere finansiering for at fremme nogle af de her gode projekter? Jeg kunne forstå på ministeren, at
der er så mange gode projekter, at der faktisk nok er behov for at prioritere dem på en anden måde. Eller holder ministeren fast i, at det
kun er 100 mio. kr., der skal bruges i henhold til den aftale, der er
blevet lavet?";Troels Lund Poulsen
166559;Time;;Kl. 15:18
166592;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
166615;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Min personlige holdning er, at vi nu kan se, efter jeg sammen med
forligskredsen har dykket ned i projekterne og fået en gennemgang
af dem, at der er rigtig mange rigtig gode, rigtig vigtige projekter,
som vil betyde, at det lokale erhvervsliv tør investere igen i at fastholde danske arbejdspladser. Derfor er min personlige holdning, at
det ville være ærgerligt, hvis vi ikke kan få forhøjet beløbet og få lidt
flere projekter med.
Det vil jeg arbejde for, og jeg har også noteret mig, at det sådan
set er et tværpolitisk ønske fra langt de fleste partier, i hvert fald i
forligskredsen. Så det er det ønske, jeg går til forliget med, men vi
må forhandle ovre i Transportministeriet og ikke i Folketingssalen.
Men ønsket om at finde et resultat er der i hvert fald.";Kl. 15:19
167433;Time;;Kl. 15:19
167466;title_name;":
Tak, spørgeren.";Steen Gade
167493;Time;;Kl. 15:19
167518;name_party;":
Men mit første spørgsmål går på, om der er forskel på at have en
personlig holdning og transportministerens holdning. Det er vel den
samme holdning, ministeren giver udtryk for? Man kan jo ikke både
have en personlig holdning og en holdning som transportminister.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1405)

Jeg går ud fra, at det er transportministeren, der taler her i Folketinget i dag.
Så jeg tager det, som ministeren siger, som et udtryk for, at den
personlige holdning selvfølgelig er den samme som den, han har
som transportminister, nemlig at der skal findes flere penge. Det vil
jeg da gerne kvittere for, det tror jeg er rigtigt set.
Men derudover vil jeg gerne høre, hvornår ministeren regner med
at indbyde til forhandlinger igen. Det har jo været et noget langsommeligt forløb, der har været lagt op til. Mig bekendt er der jo ikke
lagt op til, at der skal være nye forhandlingsmøder foreløbig.

29

fordi det er en pulje på 100 mio. kr., men vi kan se, at der altså nu er
ansøgninger for det femdobbelte beløb, og jeg har for meget erfaring
med trafikpolitik til at kunne sige, at vi har penge til dem alle sammen, for det har vi selvfølgelig ikke.
Men jeg hører også partiet Venstre sige, at der altså er så gode og
vigtige projekter ude omkring i Danmark, at det virkelig er umagen
værd at se, om ikke vi kan få omdøbt puljen fra at være en 100-millioner-kroners-pulje til at være på et noget højere beløb, og det er jo
det, forhandlingerne her nu skal dreje sig om.";Troels Lund Poulsen
169004;Time;;Kl. 15:22
169015;Time;;Kl. 15:20
169048;title_name;":
Så er det medspørgeren for anden gang.";Steen Gade
169121;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
169145;Time;;Kl. 15:23
169155;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Spørgeren kan være helt tryg ved, at den holdning, jeg tilkendegiver
her, er som person, og det vil sige, da jeg er transportminister, at det
er transportministerens holdning. Jeg tror faktisk, at vi tidligere havde en statsminister fra partiet Venstre, som havde en underlig skelnen mellem personlig holdning og statsministerholdning til homoægteskaber, men det er jo slet ikke det, debatten her i dag handler
om. Min holdning er den, jeg har som person og menneske og også
som transportminister.
Forhandlingerne fortsætter onsdag den 14. maj. Der er udsendt
indkaldelser til dette.";Kl. 15:20
169789;Time;;Kl. 15:20
169822;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen som medspørger. Værsgo.";Steen Gade
169915;Time;;Kl. 15:21
169944;name_party;":
Det er jeg sådan set glad for at ministeren siger. Nu skal vi jo ikke
forhandle her i salen, som ministeren også tidligere har sagt, men jeg
kan da klart slå fast, at Venstre er indstillet på at hæve puljen, for vi
kan se, at der er rigtig mange projekter, som ville have en hurtig erhvervsmæssig effekt lokalt, og det er jo det, vi går efter, nemlig at
gøre vindene lidt mildere for erhvervslivet, så vi kan få nogle flere
arbejdspladser.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om vi i forbindelse med det
her tjek, der har været af ansøgningerne, får en bedre vurdering af
den erhvervsmæssige effekt, som de her projekter forventes at have.
Der er meget fokus på de trafikale effekter, men det er jo også uhyre
interessant at se på, hvad den forventede erhvervsmæssige effekt vil
være, ikke mindst i det lokalområde, hvor det skal gennemføres.";Kristian Pihl Lorentzen
170799;Time;;Kl. 15:23
170832;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
170855;Time;;Kl. 15:23
170884;name_party;":
Tak. Når vi interesserer os for det her spørgsmål om 100-millonerkroners-puljen, er det jo, fordi, som ministeren også har tilkendegivet, det er en utrolig vigtig pulje. Vi kan se, at den er meget populær,
og der er rigtig mange gode ansøgninger, men der er jo også en stor
frustration ude hos mange kommuner, som havde en forventning
om, at de penge faktisk ville være blevet udmøntet allerede for ½ år
siden.
Derfor vil jeg spørge ministeren endnu en gang: Er det rimeligt,
at vi har ventet så længe med det her? Kan vi ikke godt gøre det lidt
hurtigere med hensyn til den her pulje?";Kristian Pihl Lorentzen
171481;Time;;Kl. 15:21
171514;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
171537;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jo, jeg synes godt, at man kan gøre det hurtigere. Min ambition er at
få afsluttet de her forhandlinger inden sommer. Men jeg må sige, at
der til det møde, jeg som ny minister havde med forligskredsen i
marts måned, var et ønske fra forligskredsen om, at Vejdirektoratet
gik tilbage og lavede nogle nye og nogle lidt mere klare kriterier for
den rådgivning, der blev givet til forligskredsen. Det vil sige, at når
man midt i forløbet beder embedsværket om lige at gå tilbage og
regne ud, må man også ligesom acceptere, at der så også går lidt
længere tid. Det er ikke, for at det skal begrunde hele forsinkelsen,
for det kan det ikke.
Spørgeren stiller spørgsmålet om, hvad der sker med 100-millioner-kroners-puljen, og jeg tror måske, at det simpelt hen er der, vi
har problemet. Altså, den er jo døbt 100-millioner-kroners-puljen,

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg tror, vi må sige, at det så er en åben dør, der bliver sparket ind,
for de ansøgninger, vi har fået fra kommunerne, lægger netop vægt
på, hvad det vil få af erhvervsmæssig betydning.
Det er jo klart, at hvis du har en produktionsvirksomhed, som ligger tæt på en motorvej, men der ikke er nogen ramper til at køre til
og fra den motorvej, og virksomheden så skal køre en stor omvej,
endda måske igennem landsbyer osv., så vil det betyde enormt meget for produktiviteten og selvfølgelig også for bundlinjen i den virksomhed og for deres lyst og muligheder for at investere eller blive i
Danmark, hvis man kan lave en afkørselsrampe ved motorvejen og
finansiere den fifty-fifty med den lokale kommune. Det er det, der er
hele ideen.
Så jeg synes jo, at vinklen om erhvervslivets udfoldelsesmuligheder er et helt centralt element i puljen.";Kl. 15:21
173300;Time;;Kl. 15:24
173333;title_name;":
Tak. Så er vi tilbage ved hovedspørgeren. Hr. Troels Lund Poulsen,
sidste runde, værsgo.";Steen Gade
173433;Time;;Kl. 15:24
173458;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for, synes jeg, nogle relativt klare
svar. Det er der grund til at kvittere for, nemlig først og fremmest, at
ministeren vil have en aftale på plads inden sommerferien. Venstre
har nu givet tilsagn om, at man kan se på at forhøje puljen, hvis det
er nødvendigt. Og ikke mindst har ministeren jo også i dag meget
klart sagt, at det lokale erhvervsliv selvfølgelig også skal ses i sammenhæng med de investeringer, der bliver lavet. Det tror jeg vil væ-

30

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1406)

re vigtigt i forhold til de store investeringer, der ligger og venter. Der
vil være nogle, der er mere oplagte end andre. Så det vil jeg gerne
kvittere for.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg ikke tror, det nødvendigvis klæder
transportministeren at blive ved med at tale om tidligere statsministre fra for mange år siden. Det er sådan set ikke det, vi spørger om i
dag. Vi er sådan set mere interesseret i at vide, hvad den nuværende
transportminister vil. Men det er blot et godt råd.";Troels Lund Poulsen
174480;Time;;Kl. 15:25
174513;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
174536;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak. Nu var det jo, fordi spørgeren selv gjorde sig morsom, i
forhold til om det var en personlig holdning eller en transportministeriel holdning. Der vil jeg gøre det klart, at når jeg udtaler mig her
i Folketingssalen, er det naturligvis som landets transportminister.
Den konklusion, der så blev draget derudover – i forhold til det, der
blev sagt om, hvad jeg arbejder for at få, nemlig en aftale inden sommer og at se på erhvervslivets vilkår og, hvis det kan lade sig gøre at
forøge beløbet, at kunne nå langt flere af de rigtig gode projekter,
der ligger i ansøgningsbunken – er jeg helt enig i.";Kl. 15:25
175195;Time;;Kl. 15:25
175228;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgerne. Spørgsmålet er sluttet.
Vi går til næste spørgsmål, spørgsmål nr. 17, og det er også til
transportministeren, og det er af hr. Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre.";Steen Gade
175445;Time;"Spm. nr. S 1406
17) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen
(V)):
Mener ministeren, at der er tilfredsstillende fremdrift i forhandlingerne i den brede trafikforligskreds om investeringer i vejnettet?

I forhold til det tidsmæssige vil jeg da også for god ordens skyld
nævne, at vi jo også i disse uger i ministeriet har forhandlinger med
partierne og forligskredsen bag både den bedre og billigere kollektive trafik og Togfonden DK, som også er på vej gennem behandling i
Folketingssalen netop nu, lige så vel som at vi – hvad spørgeren godt
ved, for han er med i forliget om det – er ved at få metroprojektet
tilbage på sporet. Så jeg tror, man må sige, at der er god fremdrift i
de sager, som ligger på mit bord. Men det er jo forhandlinger, som
også Venstre har en vis indflydelse på at påvirke tidsplanen for, for
jo mere man skubber på med at få en aftale i hus, jo større chance er
der for at få en aftale. Så det er jeg rigtig glad for. Det var rigtig ærgerligt, hvis det var det modsatte og det var mig, der måtte trække
Venstre til bordet. Nu kan jeg forstå, at Venstre godt vil være med til
at lave et bredt forlig her igen, og jeg ser frem til at fortsætte de forhandlinger.";Kl. 15:26
176692;Time;;Kl. 15:28
176725;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det spørgeren.";Steen Gade
176780;Time;;Kl. 15:28
176809;name_party;":
Ja, nu kunne man jo tro, at spørgsmålet her var stillet af oppositionen
for at drille regeringen lidt, og det er der selvfølgelig overhovedet ikke tale om. Der er tale om, at spørgsmålet er affødt af rigtig mange
reaktioner ude fra landet, hvor man savner lidt mere fremdrift. Vi
har også set erhvervsorganisationer skrive i deres nyhedsbreve, at de
savner, at vi får sparket bolden i mål, specielt hvad angår nogle vejinvesteringer. Og der har alle partierne jo budt ind med gode forundersøgelser og VVM-undersøgelser, som ligger klar, men man savner, at vi får sparket nogle bolde i mål. Det er derfor, vi forsøger at
presse lidt på her, for det er der rigtig mange der føler behov for.
Derfor vil jeg bare sige, at nu har vi godt nok lige i dag fået indkaldelse til næste møde, og tak for det – der bliver forhandlingsmøde
i næste uge – men der har altså siden januar kun været holdt fem forligskredsmøder, og det vil jeg sige ikke er særlig stor fremdrift i en
forhandlingsrunde, at man altså holder fem møder fra januar til hen i
maj måned. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren igen: Føler ministeren ikke, at der er behov for at sætte lidt mere turbo på?";Kristian Pihl Lorentzen
177983;Time;;Kl. 15:29
178016;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
178035;Time;;Kl. 15:26
178064;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder således:
Mener ministeren, at der er tilfredsstillende fremdrift i forhandlingerne i den brede trafikforligskreds om investeringer i vejnettet?";Kristian Pihl Lorentzen
178250;Time;;Kl. 15:26
178283;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
178306;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Ja, jeg synes, at det er en udmærket fremdrift, vi har i forhandlingerne. Det er ca. 3 måneder siden, jeg blev udnævnt som transportminister, og vi har da haft en del møder indtil nu. Det næste møde er onsdag den 14. maj, og så er der et par enkelte møder tilbage, hvor vi
skal have den tekniske gennemgang af de puljer og projekter, der er.
Vi har jo lige haft debatten om puljen med de indtil videre 100 mio.
kr. til lokale vejprojekter på statsvejnettet, så det ser jeg meget frem
til. Og når vi har overstået dem, starter vi de egentlige forhandlinger,
hvor man jo så kan krydse klinger om, hvad det er, man har af prioriteter.";Kl. 15:26
179011;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
179034;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jo, det er jo den til enhver tid siddende transportministers privilegium at tilrettelægge forhandlingerne, og når jeg skal tilrettelægge
dem, er det selvfølgelig ud fra ønsket om en samlet bred aftale og
selvfølgelig også for at tilfredsstille de partier, som måtte have ønsker om forløb og møder osv. Det lytter jeg til, og jeg noterer, at det
er Venstres ønske her, så det skal ordføreren ikke være nervøs for.
Men jeg har også ansvaret for f.eks. et metroprojekt, som pludselig kører af sporet, og hvor vi må have det ind på sporet igen – og
tak til Venstre for deltagelsen i det – og de andre forhandlingsforløb,
som der måtte være. Og det er, fordi jeg har arvet en institution, hvor
der er mange, mange forskellige forligskredse. Det var ulige meget
nemmere, hvis der kun var en. Men der er altså mange forskellige,
som vi er nødt til at have lidt samtidighed med, og det stiller nogle
krav til timingen og køreplanen for det. Men det kører efter planen.";Kl. 15:29
180045;Time;;Kl. 15:30
180078;title_name;":
Tak. Spørgeren.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1406)

31";Steen Gade
180144;Time;;Kl. 15:30
180155;Time;;Kl. 15:32
180184;name_party;":
Jeg kan bekræfte det der med de mange forligskredse, og det tager
selvfølgelig ministerens tid og kræfter, og der er jo blevet brugt rigtig meget tid og rigtig mange kræfter på Togfonden DK det sidste
års tid – det medgiver jeg. Også i den alternative forligskreds, kaldet
milliardærklubben, som opstod i kølvandet på betalingsringens fald,
blev der brugt meget krudt. Men vi er altså mange, der savner – det
tror jeg også gælder mange ude i befolkningen og i erhvervslivet – at
der kommer mere gang i forhandlingerne omkring vejnettet, for det
er jo, selv om kollektiv trafik er godt og den skal styrkes, hvilket vi
alle sammen mener, vejene, som virkelig kan skabe noget vækst og
nogle arbejdspladser, for det er jo det, som erhvervslivet og deres
ansatte skal bruge langt hen ad vejen – om jeg så må sige.
Så jeg vil spørge ministeren, om tiden nu er inde til, at regeringen
sætter mere fokus på de her forhandlinger og også sætter mere fokus
på vejene i det hele taget.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Altså, vi kan godt have sådan en polemisk debat her i Folketingssalen, men det er så åbenbart det. Nu prøver vi at have den med et upolemisk svar, og så kan vi jo altid få at se, om spørgeren vil køre videre ad polemikkens vej: det er op til spørgeren selv.
Der er et forlig, som Venstre er en del af, og som får metroprojektet tilbage på sporet. Jeg mener, at det er min pligt at gøre det som
transportminister. Jeg mener også, at det er forligspartiernes pligt at
handle, når et projekt står til at løbe af sporet i en sådan grad som det
projekt, der jo er en lovgivning lavet under VK-regeringen. Men jeg
har ikke travlt med at pege fingre, jeg har travlt med at rydde op og
med at få det projekt tilbage på sporet, og det er så sket nu: det lovforslag er nu førstebehandlet og skal videre igennem Folketinget.
Men forligskredsen var jeg jo nødt til at tage i ed og arbejde med, og
det synes jeg er en pligt at gøre.
Så er det også min pligt at sikre, at der sker forhandlinger i den
grønne forligskreds, og at vi får afsluttet de forhandlinger i det halvår, vi er i gang med nu. Vi er altså inde i maj måned, og jeg kan godt
forstå, at Venstre siger, at de godt vil have aftalen hurtigt, måske allerede i januar, februar, marts eller sådan noget der. Men hvis Venstre godt vil have veje, tror jeg, at det var godt, at man ventede, til
der var kommet en ny transportminister, for ham, vi har nu, er i hvert
fald langt mere positiv over for vejdelen i forhold til sin forgænger.";Kristian Pihl Lorentzen
182691;Time;;Kl. 15:31
182724;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
182747;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, det er præcis det spørgsmål, vi skal tale om bagefter. Er
det ikke rigtigt forstået? Men lad os da bare tage det nu, for det er jo
op til spørgeren at spørge, så skal jeg nok forsøge at svare. Det går
efter den drejebog, jeg har lavet, og den drejebog skal tage hensyn til
nogle forskellige ting. Der sker en del uforudsete ting på Transportministeriets område med ting, der bliver fordyret, eller tog, der pludselig ikke kan køre, eller signaler, der går ned, og sådan nogle ting
skal vi have rum til.
Det andet er så, at timingen jo er ret afgørende i forhold til disse
forligskredse. Jeg kunne da ærgre mig over, at Venstre ikke er med i
Togfonden DK – den største investering i kollektiv trafik i mange,
mange generationer i Danmark. Det ville virkelig være godt, hvis
Venstre var med i den, lige så vel som det kunne være godt, hvis
man var med i »Bedre og billigere«, som netop sikrer, at vi har nogle
ordentlige tog at køre i, hvis IC4 ikke kommer til at køre. Men de
ting skal der også sørges for, og det er også mit ansvar som transportminister, ud over at jeg selvfølgelig vil forsøge at gøre, hvad jeg
kan, for at tilgodese Venstres ønske om at komme til forhandlinger.";Kl. 15:31
183989;Time;;Kl. 15:32
184022;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, hr. Troels Lund Poulsen, der har runden. Værsgo.";Steen Gade
184112;Time;;Kl. 15:33
184145;title_name;":
Medspørgeren, værsgo.";Steen Gade
184178;Time;;Kl. 15:34
184203;name_party;":
Tak for den klare ros til ministeren selv for at være meget mere tilhænger af veje, end den tidligere minister, fru Pia Olsen Dyhr, var.
Det synes jeg er ærlig snak. Jeg tror faktisk, ministeren har ret, og
hvis jeg skal være helt ærlig, skal ministeren have den ros, at han
nok er mere interesseret i veje, end fru Pia Olsen Dyhr var.
Jeg prøver sådan set ikke at være polemisk. Jeg har bare lyttet til,
hvordan hr. Magnus Heunicke var som tidligere ordfører: han var jo
meget optaget af substansen, men også af andre ting. Så jeg tror, vi
har den fælles holdning, at vi sådan set bare gerne vil have nogle af
de her ting i mål. Det var jo også derfor, vi tidligere stillede spørgsmålet om udmøntning af puljen.
Der findes jo også, skal jeg sige, socialdemokratiske kommuner,
som har gode vejprojekter. Dermed ikke sagt, at det er dem, der skal
prioriteres, men der er ganske udmærkede projekter rundtomkring i
landet, som jeg synes ministeren skal prioritere, og det håber jeg også han når frem til at gøre på et tidspunkt.";Troels Lund Poulsen
185241;Time;;Kl. 15:32
185266;name_party;":
Tak for det. Og igen tak for et relativt klart svar, synes jeg, på, at
ministeren har så travlt med – tror jeg, man kan sige, og jeg citerer –
en metro, der løber af sporet, og mange andre sager, at der så ikke er
tid til at prioritere vejnettet.
Vil ministeren så prøve i fremtiden at skaffe sig den tid til at prioritere det, som hr. Kristian Pihl Lorentzen ønsker? Eller er det udtryk for, at regeringen vælger at sige: Vejnettet må komme, når der
engang er plads i kalenderen?";Troels Lund Poulsen
185758;Time;;Kl. 15:32
185791;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
185815;Time;;Kl. 15:34
185848;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
185871;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det er det, der er ved at ske. Nu vil jeg passe på med at nævne tidligere statsministre, som jo brugte drejebøger, men jeg har en drejebog for, hvordan forhandlingerne, som de forskellige i forligskredsen har ansvaret for, skal forløbe i det her halve år. Og jeg vil sige, at
det kører til punkt og prikke i forhold til det. Og der må man som
opposition en gang imellem erkende, at så er det altså ministeren,
der har det privilegium at få de forhandlinger til at forløbe og at have
invitationsretten til dem, men det bliver i det her halvår, og det er
det, som også er en del af selve aftalekomplekset i den grønne forligskreds.

32

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1407)";Kl. 15:34
186590;Time;;Kl. 15:35
186623;title_name;":
Tak. Tak til medspørgeren. Så går vi tilbage til hovedspørgeren, hr.
Kristian Pihl Lorentzen, for sidste runde. Værsgo.";Steen Gade
186754;Time;"Er ministeren enig i, at der efter flere års ensidigt fokus på investeringer i den kollektive trafik er behov for at få maksimalt fokus på
de mange påtrængende vejprojekter i hele landet?";Kl. 15:35
186975;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
186994;Time;;Kl. 15:37
187023;name_party;":
Tak. Jamen jeg medgiver, at det netop er ministerens privilegium at
tilrettelægge forhandlinger, og derfor er det også ministerens ansvar.
Det er jo så det, vi forsøger at holde ministeren op på. Der bruges
rigtig meget tid på Togfonden DK. Som jeg har nævnt, måtte vi så
sent som her til morgen bruge en time på at diskutere, hvorfor i alverden der skal bygges en ny jernbanebro over Vejle fjord med deraf
følgende store økonomiske og miljømæssige konsekvenser. Det tager mange kræfter. Men det, der er brug for, er jo ikke kun investeringer i nogle veje, som er påtrængende rundtomkring, bl.a. for at styrke vores virksomheder, det er jo også beslutninger om linjeføringer.
Jeg tror, der er rigtig mange, bl.a. i Aalborgområdet, der venter kraftigt på en beslutning om linjeføringen for den tredje Limfjordsforbindelse. Der er mange omkring Lading og Mundelstrup vest for
Aarhus, der venter på en linjeføring omkring rute 26, og det er jo også sådan nogle beslutninger, vi skal have sparket i mål.
Derfor er det jo ærgerligt, at vi skal vente uge efter uge på at få
gang i forhandlingerne. Så derfor må jeg konkludere, at der er transportpolitisk tomgang i Danmark i øjeblikket bortset lige fra Togfonden DK. Jeg vil gerne have ministerens tilsagn om, at nu begynder vi
altså at finde turboen frem igen.";Kristian Pihl Lorentzen
188340;Time;;Kl. 15:36
188373;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
188396;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg vil sige, at jeg er helt enig i, at de borgere, som i øjeblikket er
noget, der minder om at være stavnsbundet til deres bolig, fordi der i
fremtiden måske kommer forskellige projekter, har vi et særligt ansvar i trafikforligskredsen for at finde en løsning for, og jeg er glad
for, at det bliver tilkendegivet, at det vil være en del af Venstres prioritet. Det er også en del af min prioritet i de kommende forhandlinger. Jeg møder altid op, når Folketinget kalder mig i samråd. Det
skete i dag. Det var en af spørgerens partifæller, som kaldte mig i
samråd i Trafikudvalget. Det synes jeg ikke at man skal klandre partifællen for. Jeg synes, det er glimrende at møde op og at komme til
forhandlinger omkring det.
Så forhandlingerne fortsætter, og hvilket gear, man er i, må være
op til alle at vurdere, men det er klart nok, at efterhånden som man
nærmer sig realitetsforhandlinger og afslutning, så bliver gearingen
jo også anderledes.";Kl. 15:36
189388;Time;;Kl. 15:37
189421;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgerne.
Så går vi til næste spørgsmål. Det er spørgsmål nr. 18, og det er
også til transportministeren, og det er også fra Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre.";Steen Gade
189626;Time;"Spm. nr. S 1407
18) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen
(V)):";Kl. 15:37
189771;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder således: Er ministeren enig i, at der efter
flere års ensidigt fokus på investeringer i den kollektive trafik er behov for at få maksimalt fokus på de mange påtrængende vejprojekter
i hele landet?";Kristian Pihl Lorentzen
190002;Time;;Kl. 15:38
190035;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
190058;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det er jeg desværre ikke enig i. Det må jeg sige. Jeg synes ikke,
der har været et ensidigt fokus på den kollektive trafik. Det er rigtigt,
og det er jeg glad og stolt over, at det er lykkedes regeringen sammen med Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF, som siden da er udtrådt af regeringen, og dvs. uden Venstre og Konservative, at skabe
Togfonden DK, der er et historisk løft af den kollektive trafik i Danmark. Timemodellen, elektrificeringen af jernbanenettet er ting, vi
virkelig har sukket efter. Jeg ved, at spørgeren også har sukket efter
det og talt for, at det skulle vi finde penge til. Nu er pengene fundet,
det er sket. Det kan man så bruge til at kritisere. Det synes jeg ærlig
talt er ærgerligt, for der er igennem årene, også de senere år og helt
for nylig i forligskredsen bag en grøn transportpolitik, besluttet en
lang række vigtige investeringer på vejområdet.
Lad mig prøve at remse nogle af dem op fra aftalen i foråret
2013. Den aftale omfatter bl.a. investeringer i udbygning af Køge
Bugt Motorvejen, hvor der i den grad er trængsel: udbygning af motorvejen ved Odense, hvad der i den grad er behov for: anlæg af Holstebromotorvejen, som er et længe næret lokalt ønske: anlæg af en
ny vejforbindelse over Roskilde Fjord ved Frederikssund, som er et
længe næret lokalt ønske, og en 4-årig aftale om den fremtidige vedligeholdelse af statsvejnettet. Det er jo ikke en ensidig fokusering på
jernbanen.
At vi også i den situation kan få løftet jernbanen, synes jeg sådan
set kun er rigtig godt, altså at vi får løftet hele niveauet for, hvad vi
investerer i vores infrastruktur, både på vej, på bane og på cykelstier.
Det er jo sådan set god politik, synes jeg, som regeringen fører her.
Men fremover vil det også være vigtigt for mig at prioritere vejprojekter. Jeg har ikke den holdning, at vi har et fuldt udbygget vejnet
her i Danmark. Man kan bare tage en tur rundt i Danmark og se,
hvor meget trængsel der er, så det har vi ikke. Der skal også investeres i statsvejnettet, lige så vel som kommunerne er i gang med at investere i deres vejnet. Det kan vi jo så forhandle videre om over i
Transportministeriet, og forhandlingerne fortsætter altså den 14. maj.";Kl. 15:38
192297;Time;;Kl. 15:40
192330;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Steen Gade
192370;Time;;Kl. 15:40
192399;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at det er positivt, at vi investerer
i infrastruktur, for det er med til at gøre Danmark rigere på den lange
bane. Jeg er derimod ikke enig i, at pengene er fundet, som ministeren sagde. Det var vist med reference til Togfonden DK. For de ligger altså stadig væk nede på bunden af Nordsøen, og spørgsmålet er,

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1407)

hvor mange af dem der kommer op dernedefra. Det må vi jo se i
fremtiden.
Det er jo således, at da vi lavede den store infrastrukturfond – det
var ministeren også med til – i 2009 på knap 100 mia. kr., brugte vi
to tredjedele på kollektiv trafik, og det var der brug for. Der var bl.a.
det store signalprojekt. Men der er jo også en udbredt opfattelse ude
i befolkningen og i erhvervslivet af, at vejene altså skal have et løft.
De projekter, ministeren remser op her, er jo vigtige og gode projekter, men de når slet, slet ikke op i de beløb, som man har brugt på
kollektiv trafik her de seneste 2-3 år.
Derfor vil jeg da gerne kvittere for og bede ministeren bekræfte,
at den nuværende transportminister har mere fokus på vejene end
forgængeren, for der var det meget svært at komme igennem med en
stump asfalt nogen som helst steder, medmindre det var en cykelsti,
der var tale om. Derfor vil jeg bede ministeren bekræfte, at regeringen nu er blevet lidt mere venligt stemt over for vejnettet og også er
klar til at finde nogle penge til vejnettet. For man har fundet mange
penge, siger man jo, til kollektiv trafik, og det er så fint nok, men det
må også være muligt at finde nogle gemmer, hvor der er nogle penge
til veje.";Kristian Pihl Lorentzen
194018;Time;;Kl. 15:41
194051;title_name;":
Ministeren.

33

spørge, om ikke det er et udtryk for skævvridning af landet også,
hvis man ensidigt fokuserer på den kollektive trafik.";Steen Gade
194199;Time;;Kl. 15:43
194232;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
194255;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det er jeg sådan set ikke enig i. Hvad angår Midtjylland, har jeg
da noteret mig, at borgmesteren i Herning – Herning, der ligger midt
i Jylland, de har et fodboldhold, der hedder FC Midtjylland, så det er
jo Midtjylland – er en stor, varm tilhænger af Togfonden DK. Hvad
angår Haslev på Sjælland, som jo ikke ligger sådan lige midt i den
største jernbanestrækning, får de en kæmpe gevinst af de investeringer, som er på Lille Syd-banen, og de samme gevinster vil der være
til Holbæk og Kalundborg, så der er masser af de byer, som ikke lige
er de store byer på hovedjernbanenettet, men som vil få en kæmpe
gevinst, og det synes jeg sådan set er fint. Det er ikke for mig et enten-eller, det er et både-og. Og så er det vigtigt at sikre, at hele niveauet for at investere i vores fælles infrastruktur skal højnes, for ellers vil det sande til i køer og stilstand i Danmark, og det ville være
ærgerligt.";Kl. 15:43
195213;Time;;Kl. 15:44
195224;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo både-og, når danskerne færdes i trafikken. Det er jo bådeog, også for os, der pendler. I går tog jeg toget, i morges tog jeg bilen. Jeg har da behov for begge dele, og det gælder jo langt de fleste.
Der er jo behov for begge dele, så det er et både-og. Derfor synes jeg
heller ikke, at man skal begræde, at der bliver investeret i den kollektive trafik. Det er der behov for, og vi vil med aftalen om Togfonden DK få skåret så lang tid af rejsetiden, at vi for alvor kan få opgraderet den kollektive trafik, så det bliver et konkurrencedygtigt
initiativ til at sidde i kø på vejen. Så vil der altså være mere plads på
vejene, for folk vil vælge den kollektive trafik i stedet for. Det tror
jeg er godt, og det er også mere grønt, altså bedre for miljøet.
Men på spørgsmålet om vejinvesteringer vil jeg svare, at jeg ikke
er modstander af vejinvesteringer, hvis der er en trafikal begrundelse
herfor. Hvis det er det, er sådanne investeringer en fordel for erhvervslivet, for pendlerne, for byudviklingen og for vores land.";Kl. 15:41
196307;Time;;Kl. 15:42
196340;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
196362;Time;;Kl. 15:42
196391;name_party;":
Tak for den melding, det er trods alt positivt. Nu nævnte ministeren
endnu en gang Togfonden DK, og det er noget, der ligger ministerens hjerte nært, og der er stor begejstring. Men jeg vil bare sådan
stilfærdigt bemærke, at jeg ikke tror, at begejstringen er særlig stor
på f.eks. Sjælland, hvor man vil se de nye superlyntog knalde hen
over Sjælland: der er ikke engang konkrete planer om, at de skal
standse i Ringsted, har jeg forstået. Men nok om det.
Jeg vil bare spørge ministeren om noget. Hvis man nu fokuserer
meget voldsomt på kollektiv trafik – og det har den her regering
gjort, det har ministeren også lige bekræftet – kan det så ikke medføre en skævvridning i forhold til de dele af landet, hvor de ikke kan
bruge den kollektive trafik? I Midt- og Vestjylland eller store dele af
Nordjylland eller Sønderjylland eller Vestsjælland, er der mange, der
ikke kan bruge den kollektive trafik, de er nødt til at bruge deres bil,
og erhvervslivet er totalt afhængigt af lastbiler. Så derfor vil jeg";Kristian Pihl Lorentzen
197432;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Troels Lund Poulsen som medspørger.";Steen Gade
197501;Time;;Kl. 15:44
197526;name_party;":
Tak for det. Jeg vil som opfølgning på den dialog, vi havde under
det sidste spørgsmål, hvor ministeren jo slog fast, at det her var en
transportminister, der i høj grad prioriterede vejene i forhold til banen, gerne høre, hvad årsagen er til, at ministeren mener, at det har
været nødvendigt at skifte kurs i forhold til forgængeren. Hvad er årsagen til regeringens kursskifte dér?";Troels Lund Poulsen
197920;Time;;Kl. 15:45
197953;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
197976;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Der er intet kursskifte, men jeg har noteret mig, at min forgænger, i
det sekund jeg blev udnævnt som minister, gik ud og, jeg tror, det
var i Ritzau eller et andet sted, udtrykte ærgrelse over, at der nu
kommer fokus på vejene, og hvis det er situationen, altså at man
ærgrer sig over det, så må jeg jo sige: Ja, der er også fokus på vejene. For jeg ved, hvor meget det betyder for erhvervslivet, hvor meget
det betyder for en egns udvikling – det hører jeg, når jeg mødes med
borgmestrene, og det gælder både de borgmestre, som er mine partifæller, og også borgmestre fra Venstre, Konservative og andre partier. Vi kan jo bare se, hvordan man de steder, hvor der er en god infrastruktur, både vejmæssigt og banemæssigt, virkelig kan få en udvikling. Vi talte tidligere om Herning: hold op, hvor kan man få udvikling, både på det kulturelle og på det sportslige område og på erhvervsområdet, hvis der er en ordentlig infrastruktur. Så for mig er
det både-og.
Når det gælder de eksempler, jeg listede op tidligere, som jo altså
gjaldt Køge Bugt Motorvejen, Holstebromotorvejen, Roskilde Fjordforbindelsen, motorvejen på Fyn ved Odense, er det jo alt sammen
noget, som er lavet, før jeg tiltrådte, så det kan jeg jo altså ikke tage
æren for, og det vil jeg heller ikke, selv om det jo er gode projekter.

34

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1348)";Kl. 15:45
199368;Time;;Kl. 15:48
199379;Time;;Kl. 15:46
199412;title_name;":
Så er det medspørgeren.";Steen Gade
199447;Time;;Kl. 15:46
199472;name_party;":
Tak for det. Jeg er sådan set enig i, at der her i løbet de sidste 20
minutter har været meget fokus på vejene og på vejnettet, og det er
der grund til at kvittere for. Nu mangler vi så bare at få det fokus
omsat til reel politisk handling, og det må jeg så forstå sker her i løbet af de kommende måneder, når alt nu ifølge den drejebog, som
der måtte ligge i Transportministeriet, så kommer til at blive rullet
ud. Og der vil jeg da gerne kvittere ministeren for, at han nu er gået
over til at have drejebøger: det tror jeg, andre ministre i regeringen
kunne lære meget af. Så vi glæder os til at se, hvad der står i den drejebog.";Troels Lund Poulsen
200115;Time;;Kl. 15:46
200148;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
200172;Time;;Kl. 15:49
200182;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Ja, jeg har ikke gjort op med mig selv, om den bagefter skal på arkivet, eller hvordan og hvorledes, men indtil videre går det planmæssigt. Sagen er jo den, at der i vores regeringsgrundlag står, at vi skal
investere to tredjedele i den kollektive trafik og en tredjedel i veje,
altså fortsætte i den takt, som Venstres spørger tidligere nævnte, og
det lever vi også fuldt ud op til, og endda godt og vel, fordi vi har
fået Togfonden DK med. Og det vil sige, at der også er plads til nogle fornuftige, gode velforrentede vejinvesteringer nu og her, og det
arbejde ser jeg frem til at forhandle med blandt andre Venstre om.";Kl. 15:46
200855;Time;;Kl. 15:47
200888;title_name;":
Tak. Og så er vi tilbage til hr. Kristian Pihl Lorentzen som hovedspørger, og det er sidste runde. Værsgo.";Steen Gade
201006;Time;;Kl. 15:47
201035;name_party;":
Tak. Nu nævner ministeren regeringsgrundlaget, hvor der står den
der matematiske formel med, at to tredjedele forlods skal gå til kollektiv trafik. Men hvad nu, hvis behovet er veje? Altså, har ministeren på sine mange besøg rundtomkring i landet – og jeg tror, der er
mange, der er glade for, at han kommer meget rundt – ikke fået at
vide, at det, man har brug for, er veje? Hvis han tager til Skive – og
der tror jeg han har været – vil han få at vide, at rute 34 mellem Herning og Skive er vigtig, og hvis han tager til Viborg, Favrskov og
Silkeborg osv., vil han få at vide, at rute 26 er vigtig, og sådan kan vi
blive ved. Hvis han tager til Næstved, vil han få at vide, at de gerne
vil have gang i en VVM-undersøgelse af en motorvejsafgrening mod
Næstved, og sådan kan vi blive ved, og derfor vil jeg spørge ministeren: Synes ministeren faktisk, det er klogt, at der i et regeringsgrundlag står sådan en matematisk formel om, at to tredjedele forlods skal
gå til kollektiv trafik, hvis det reelle behov derude her på kort sigt er
vejene, altså at det er det, man har brug for og ønsker ude i befolkningen?";Kristian Pihl Lorentzen
202158;Time;;Kl. 15:48
202191;title_name;":
Ministeren.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, det er meget, meget begavet at have en retning at gå efter,
og i den retning er vi gået, og det endda godt og vel, for Togfonden
DK er jo så meget mere. Togfonden DK er, som spørgeren også
gjorde et nummer ud af, jo ikke finansieret af de kasser, vi har: det er
jo ekstra penge, og det vil sige, at det er en ekstrabevilling, ligesom
det, der er aftalt i forligskredsen om at gøre det bedre og billigere .
Det er endnu et løft af den sum, vi bruger, og det vil sige, at den her
regering bruger langt flere midler på at investere i vores fælles infrastruktur. Det giver jo også ekstra plads til at kunne investere, så vi
kan få flere af de projekter, som spørgeren nævner, med i de forhandlinger. Det må da trods alt glæde også Venstres spørger, at vi
finder så mange penge andre steder til den kollektive trafik, og der
så er endnu flere midler at bruge af, når vi skal fordele det. Det er jo
sådan set regeringens politik at investere i vores fællesskab, således
at vores velfærdssamfund er intakt og styrket på den anden side af
krisen.";Steen Gade
203326;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgerne.
Spørgsmålet er slut, og så går vi til spørgsmål nr. 19, og det er
stillet til handels- og udviklingsministeren af Hans Kristian Skibby
fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
203536;Time;"Spm. nr. S 1348 (omtrykt)
19) Til handels- og udviklingsministeren af:";Kl. 15:49
203634;name_party;":
Finder ministeren i lighed med den forhenværende udviklingsminister, Christian Friis Bach, at den korruption, som Global Fund har
afsløret i det i Schweiz indregistrerede selskab Vestergaard Frandsens myggenetaktiviteter, er »uacceptabel«?";Hans Kristian Skibby
203907;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
203926;Time;;Kl. 15:49
203953;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Finder ministeren i lighed med den
forhenværende udviklingsminister, Christian Friis Bach, at den korruption, som Global Fund har afsløret i det i Schweiz indregistrerede
selskab Vestergaard Frandsens myggenetaktiviteter, er »uacceptabel«?";Hans Kristian Skibby
204237;Time;;Kl. 15:50
204270;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
204293;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Korruption, misbrug af bistandsmidler er selvfølgelig helt uacceptabelt, og derfor er jeg også enig med den tidligere udviklingsminister
i det meget beklagelige i det misbrug, der har været af Den Globale
Fonds midler i Cambodja.
Jeg synes imidlertid, at det er positivt i sagen, at den er blevet
grundigt undersøgt, at der også er taget skridt til at sanktionere de to
skyldige virksomheder, at fonden åbent og aktivt har kommunikeret
om sagen, og at de implicerede virksomheder også har samarbejdet
med fonden under udredningsprocessen, og jeg vil også fremhæve,
at ansættelsesforholdene for de ansatte, som var en del af korruptionssagen, er ophørt. Så det synes jeg er den rigtige tilgang, når man
møder den slags problemer.

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1349)";Kl. 15:50
205118;Time;;Kl. 15:53
205129;Time;;Kl. 15:51
205162;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
205214;Time;;Kl. 15:51
205241;name_party;":
Tak. Jeg indrømmer gerne, at jeg her i dag har stillet to spørgsmål til
udviklingsministeren, og det andet omhandler selvfølgelig også det
her. Men det er jo grundlæggende ud fra den præmis, at vi i Dansk
Folkeparti synes, når nu de her sager finder sted, og når det så også
bliver opdaget, at en ting sådan set er, at man som minister siger, at
det er uacceptabelt, at det ikke er rimeligt, og at det ikke er foreneligt med den danske udviklingspolitik og den indsats, som vi yder,
men en anden ting er jo netop at diskutere det, som måske mere ligger i spørgsmål nummer to, nemlig repressalier, og hvad det kan
medføre af initiativer fra ministerens side, så de her virksomheder
får en straf, som også opleves som en straf.
En ting er selvfølgelig at give en økonomisk straf, noget andet er
at sikre, at eksempelvis de konkurrenter og virksomheder, som også
er på det her marked med en produktion af de her mange millioner
myggenet, som der skal til årligt, også får en anstændig behandling.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren: Når nu ministeren
verificerer udmeldingerne fra den forhenværende udviklingsminister
om, at det er uacceptabelt, har det så givet ministeren anledning til at
foretage sig noget rent konkret over for den her type korruption?";Hans Kristian Skibby
206519;Time;;Kl. 15:52
206552;title_name;":
Tak til spørgeren. Vi har jo en del af den her diskussion i næste
spørgsmål, men værsgo til ministeren.";Steen Gade
206667;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jeg vil gerne understrege, at regeringen selvfølgelig er enig med
spørgeren i – det er jeg også som minister – at korruption og misbrug af offentlige midler er uacceptabelt, og at vi skal slå ned på det,
lige så snart vi opdager det, og det gør Danmark, når vi opdager den
her slags ting. Det har Den Globale Fond så også gjort, da de opdagede den her sag.
Det vigtige er jo, at vi, når vi arbejder i udviklingslandene, hvor
der er risiko for det her, hjælper landene med at opbygge systemer,
der kan forhindre korruption. Det handler om at opbygge ombudsmandsinstitutioner og rigsrevisioner, så landene bliver tvunget til
selv at opbygge kontrolsystemer, der kan være med til at forhindre
korruption.
Det er også sådan, at er der partnere, som vi samarbejder med – i
det her tilfælde Den Globale Fond – som ikke selv tager hånd om de
her sager om misbrug, går vi selvfølgelig ind og overvejer, om vi
fortsat skal støtte de aktiviteter. Men i det her tilfælde har Den Globale Fond taget hånd om det. De har sanktioneret virksomhederne og
har krævet pengene tilbagebetalt, og en stor del af pengene er allerede blevet tilbagebetalt. Det er altså fra dem, der har modtaget bestikkelse. Derfor er jeg tilfreds med den måde, som fonden har håndteret
sagen på.";Kl. 15:52
207984;Time;;Kl. 15:53
208017;title_name;":
Jeg har accepteret at give lidt længere tid, fordi der blev spurgt lidt
bredere.
Værsgo til spørgeren igen.

35";Steen Gade
208157;name_party;":
Tak. Jo men altså, jeg anerkender selvfølgelig, at en udviklingsminister ikke skal begynde at blande sig i alle anliggender. Jeg synes bare, den her sag er meget prekær og meget speciel, set i forhold til at
det jo er en tidligere dansk virksomhed, som også er inde i den her
sag.
Men jeg kunne godt have tænkt mig, at ministeren trods alt havde
knyttet en eller anden form for aktivitet til sine svar, set i forhold til
at ministeren henholder sig til, at det har Den Globale Fond selv taget hånd om. Men jeg synes jo måske, at vi, også som et af de lande,
der donerer både bredt og også i et rimelig stort økonomisk omfang,
skulle overveje at stille nogle flere krav til den måde, som vores penge bliver anvendt på.";Hans Kristian Skibby
208886;Time;;Kl. 15:54
208919;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
208942;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jamen som jeg redegjorde for tidligere, så stiller vi jo krav. Hvis det
er penge, vi giver til en organisation, og de bliver misbrugt i den organisation, stiller vi krav om, at de selvfølgelig skal opbygge kontrolmekanismer, og at de også skal reagere hårdt og kontant, når den
slags opstår, og det har man gjort i den her sag. De pågældende medabejdere er blevet fyret, man har krævet den bestikkelse, som er
blevet udbetalt, tilbagebetalt, og en stor del er tilbagebetalt, og man
har pålagt de to virksomheder, som var involveret, en kæmpestor bøde.
Så min holdning er, at man har gjort det, man skulle gøre, i den
her sag, og det kan jeg sådan set være tilfreds med, selv om jeg selvfølgelig overhovedet ikke kan være tilfreds med, at sådan en situation kan opstå, det er klart, og det tror jeg at vi er enige om, ordføreren og jeg.";Kl. 15:54
209839;Time;;Kl. 15:55
209872;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
209894;Time;;Kl. 15:55
209921;name_party;":
Jeg har egentlig ikke mere at sige til det første spørgsmål, så hvis vi
bare kan gå videre til det næste, er jeg tilfreds.";Hans Kristian Skibby
210055;Time;;Kl. 15:55
210088;title_name;":
Så skal jeg bare sige, at så er spørgsmålet afsluttet. Tak til ministeren
og spørgeren.
Så går vi til spørgsmål 20, som også er stillet til handels- og udviklingsministeren og også af hr. Hans Kristian Skibby. Så har vi
overholdt formalia, og så får spørgeren ordet.";Steen Gade
210366;Time;"Spm. nr. S 1349 (omtrykt)
20) Til handels- og udviklingsministeren af:";Kl. 15:55
210464;name_party;":
Finder ministeren, at det er en rimelig »straf«, at selskabet »donerer«
en række myggenet, som de hæderlige konkurrenter så ikke kan sælge til Global Fund?";Hans Kristian Skibby
210653;title_name;":
Værsgo.

36

Onsdag den 7. maj 2014 (S 1349)";Steen Gade
210711;Time;;Kl. 15:55
210738;name_party;":
Tak, hr. formand. Finder ministeren, at det er en rimelig »straf«, at
selskabet »donerer« en række myggenet, som de hæderlige konkurrenter så ikke kan sælge til Global Fund?";Hans Kristian Skibby
210923;Time;;Kl. 15:56
210956;title_name;":
Ministeren.

betyder jo, at man egentlig straffer de virksomheder, som har opført
sig ordentligt og hæderligt, ved, at en anden producent nu begynder
at levere gratis materialer inden for de brancher, hvor de ellers er leverandører og typisk er det i forbindelse med offentlige udbud.
Det, der ligger i mit spørgsmål, og som jeg gerne vil have ministeren til at svare på, er, om ikke man i stedet for skulle undersøge,
hvorvidt straffen skulle være en økonomisk straf, en økonomisk
straf, som også kunne mærkes, og altså ikke en straf, som mere går
ud over den pågældende virksomheds konkurrenter. Tak.";Steen Gade
211570;Time;;Kl. 15:59
211581;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Som jeg også indikerede under besvarelsen af det første spørgsmål,
har jeg fuld tiltro til Den Globale Fond som institution og til eksekutivdirektøren, som har godkendt indstillingen fra fondens sanktionspanel om strafudmålingen. For det er jo sådan, at man i fonden har et
sanktionspanel bestående af tre repræsentanter fra fondens sekretariat og tre eksterne uafhængige medlemmer, som har stor faglig indsigt, bl.a. fra Verdensbanken, og derfor har god grund til at kunne
vurdere, hvad der er den rigtige form for sanktion i den her sag. Jeg
synes heller ikke, det er rigtigt at sætte spørgsmålstegn ved, om de
ved, hvad der er en passende sanktion.
Straffen, som de to virksomheder, som er involveret her, fik, omfatter, at de skulle levere 1 million myggenet gratis til fonden, og det
medfører en udgift for begge virksomheder på 11 mio. kr. Derudover
skal virksomhederne også betale for, at en uafhængig sagkyndig
først gennemgår virksomhedernes interne kontroller og efterfølgende
også kontrollerer gennemførelsen af de forbedringer, der så er lagt
op til. Så skal de tilslutte sig en antibestikkelsespagt for producenter
af de her myggenet, og de skal også forpligte sig til at øge industriens støtte til sådan en pagt, altså også med midler. Og endelig har
virksomhederne været udelukket fra at levere en række kontrakter,
der var afgivet bud på, i den periode, hvor det her foregik.
Så på den baggrund synes jeg, at fonden har levet op til sit ansvar.";Kl. 15:56
213103;Time;;Kl. 15:57
213136;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
213158;Time;;Kl. 15:57
213185;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg også spørger om det her i forlængelse af det
første spørgsmål, er jo, at selve straffens karakter for at sige det ligeud er lidt mærkelig.
Vi har op igennem historien set mange kartelsager, der har kørt,
også i Danmark, hvor der har været kartelsager om danske rørproducenter, der har været sager om SAS, og der har været sager andre
steder, hvor man så har fået nogle økonomiske straffe. Der kunne
man jo ikke forstille sig, at SAS havde fået en straf, der lød på, at de
skulle give 1.000 danskere en gratis rejse til f.eks. Mallorca. Det
kunne man jo ikke forestille sig. Man kunne heller ikke forestille sig,
at rørkartelsagen skulle have fået den betydning, at man skulle levere gratis fjernvarmerør til Struer. Det kunne man jo heller ikke forestille sig. Det ville i hvert fald være en mærkelig form for straf, men
det er det, der er tilfældet her. For nogle virksomheder har smurt
med bestikkelse, og man har jo sagt: Jamen straffen skal være den, at
I skal levere nogle gratis myggenet, 1 million myggenet, som så
selvfølgelig kan bruges i Afrika og andre steder, hvor de har malariaproblemer osv.
Men det betyder jo alt andet lige, at der i forhold til de projekter,
som de forskellige organisationer kører, med at udbrede myggenet til
civilbefolkningen altså er 1 million myggenet mindre at slås om rent
konkurrencemæssigt for de andre producenter af myggenet. Og det";Hans Kristian Skibby
214622;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
214645;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jamen når man kan opgøre en straf, som man kan i det her tilfælde,
til en værdi af 11 mio. kr., som er det, som de to virksomheder skal
tage ud af deres regnskab, og som de ellers skulle have haft opført
som indtægt, kan man vel ikke gøre andet end at opfatte det som en
straf. Jeg synes, det er en stor straf. Jeg tror også, ordføreren vil
medgive mig, at 11 mio. kr. er en rimelig hård sanktion oven i det
andet, som jeg redegjorde for at virksomhederne også forpligter sig
til at leve op til.
Så jeg synes, at de 11 mio. kr. er en fornuftig straf.";Kl. 15:59
215257;Time;;Kl. 16:00
215290;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
215312;Time;;Kl. 16:00
215339;name_party;":
Jo, men man kan såmænd også godt mene, at 11 mio. kr. er en tilstrækkelig stor straf for at have indkasseret en ordre på over 100
mio. kr. hos dem, der skulle bestille. Men mit spørgsmål går jo mere
på, hvad straffen så bliver omsat til. Altså, de 11 mio. kr. bliver omsat til 1 million myggenet.
Hvorfor skulle straffen ikke være sådan, at de skulle give 11 mio.
kr. til Den Globale Fond, og så kunne Den Globale Fond lave et almindelig udbud af de myggenet, som der nu engang skulle til? På
den måde ville man jo have haft garanti for, at det ikke var en straf,
som gik ud over de hæderlige virksomheder, som har overholdt udbudsreglerne og ikke har smurt folk, som har haft beslutningskompetence. Det er jo det, der sådan set gør den store forskel i den her sag.
Så jeg vil gerne have ministerens svar på spørgsmålet: Kan man
ikke i stedet for sige, at straffen burde have været en økonomisk
straf fremfor en materiel straf?";Hans Kristian Skibby
216278;Time;;Kl. 16:01
216311;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
216334;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Nu hører det så med til sagen, at beløbet for den ordre, der er tale
om, er på 63 mio. kr., og ud af det beløb får de så nu en straf på 11
mio. kr., som de skal betale.
Jeg synes jo, at det, man bør se på i den her sag, er, om det her
gør ondt på virksomheden: Kommer det her til at påvirke virksomhedens økonomi, kan de mærke det her, får de så tilstrækkeligt et rap
over fingrene, at det er slut? Det tror jeg at de 11 mio. kr. er medvirkende til.
Vi skal selvfølgelig også huske på, at to medarbejdere er røget
ud, og at man kræver pengene tilbagebetalt, og det er en stor del af
dem blevet.

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)";Kl. 16:01
217023;Time;;Kl. 16:02
217056;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgeren.";Steen Gade
217098;Time;;Kl. 16:02
217125;name_party;":
Tak, formand. Jo, men ville straffen ikke mere have været en straf,
hvis virksomhederne skulle have afleveret de 11 mio. kr. og så måske kunne have fået at se, at nogle af deres konkurrenter løb med ordren, altså dem, der måske ville have vundet den oprindelige ordre,
hvis ellers tingene var foregået efter de almindelige gældende regler.
Det er jo det, der sådan set er hele sagspræmissen. Dem, der nu kommer til at få straffen, er jo egentlig dem, der bl.a. lever af at producere myggenet i deres virksomhed, men når en anden begynder at levere dem gratis, siger det sig selv, at det er en dårlig forretning.";Hans Kristian Skibby
217748;Time;;Kl. 16:02
217781;title_name;":
Jeg tror, det er godt nok formuleret.
Ministeren.";Steen Gade
217842;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Nu er jeg jo ikke sat til at være minister for producenter af myggenet. Jeg er handels- og udviklingsminister, og i det her tilfælde mener jeg bare, at når man får en sanktion, der betyder, at man mister
11 mio. kr., er det en rigtig hård sanktion. Den er bestemt af et uafhængigt panel af repræsentanter fra bl.a. Verdensbanken, som er
vant til at håndtere den her type sager, og det har jeg fuld tillid til.
Men jeg er helt enig med spørgeren i, at der skal være en straf, og
at den skal være hård.";Kl. 16:02
218404;Time;;Kl. 16:03
218437;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Hermed er spørgetiden slut.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af første generation af vandplaner.
Af Charlotte Dyremose (KF), Henrik Høegh (V) og Villum Christensen (LA).
(Fremsættelse 28.03.2014).";Steen Gade
218812;Time;Forhandling;Kl. 16:03
218857;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, jeg giver ordet, er miljøministeren. Værsgo.";Steen Gade
218954;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Mange tak. Oppositionens forslag om at ophæve vandplanerne fra
første planperiode må ses som en meget klar udmelding fra oppositionen: første generations vandplaner skal bare gå væk, de skal forsvinde, koste hvad det vil – det er endnu et forsøg på at obstruere
den proces, som allerede er alt for forsinket, bl.a. på grund af den
tidligere regerings nøl.

37

Vandplanerne eller vådområdeplanerne, som de beskrives i beslutningsforslaget – jeg går ud fra, at vi taler om det samme, nemlig
vandplanerne – er til gavn for os alle, som gerne vil have et godt
vandmiljø i Danmark, og der er behov for planerne. For som det ser
ud nu, er der risiko for, at vi mange steder ikke når målet om god
tilstand i vores vandmiljø senest i 2015. Den basisanalyse, som Miljøministeriet offentliggjorde i februar, og som viser status for vandmiljøindsatsen, gør det meget klart, at vi ikke er i mål, og at der er
behov for at iværksætte indsatser, bl.a. dem, der er i første generations vandplaner. Udskyder vi indsatsen, vil f.eks. en del af den nødvendige spildevandsindsats og forpligtelserne til at gennemføre
vandløbsprojekter, der forbedre kvaliteten af vores vandløb, blive
udskudt yderligere. Det er desværre miljøet, der har været taget som
gidsel i de år, hvor vi ikke har haft vandplaner, men nu har miljøet
ventet længe nok. Derfor nytter det ikke noget at udskyde indsatserne fra første generations vandplaner til anden planperiode.
Forslagsstillerne har som begrundelse for deres forslag bl.a. peget
på Rigsrevisionens kritik af Miljøministeriets forberedelse af første
generation af vandplaner og det datagrundlag, som Miljøministeriet
anvendte i forberedelsesfasen. Her vil jeg lige minde om, at regeringen jo overtog arbejdet med første generation af vandplaner fra den
tidligere VK-regering, der med »Grøn Vækst« havde påbegyndt arbejdet med planerne. Det var rent faktisk den nuværende opposition
selv, der havde ansvaret for både forberedelsen og udarbejdelsen af
udkast til første generation, indtil regeringen overtog i 2011, så lad
os i hvert fald lige få historikken på plads, når vi diskuterer det her
spørgsmål.
Når det så er sagt, anerkender jeg, at datagrundlaget i forberedelsesfasen var uensartet, sådan som Rigsrevisionen påpeger, og at ministeriet på et tidligere tidspunkt burde have haft fokus på at rette op
på amternes forskellige udgangspunkter. Regeringen ønsker naturligvis, at vandplanerne udarbejdes på det bedst mulige grundlag med
en høj grad af interessentinddragelse. Derfor har Miljøministeriet efterfølgende gennemført flere høringer og indsamlet nye data, så de
vandplaner, der har været i høring, er baseret på et forbedret og mere
ensartet datagrundlag, som ikke kritiseres af Rigsrevisionen.
Forslagsstillerne nævner også Rigsrevisionens bekymring for, at
Miljøministeriet skal færdiggøre første generation af vandplaner
samtidig med forberedelsen af anden generations vandområdeplaner.
Også Rigsrevisionens kritik af risikoen for, at vi ikke kan nå målet
om god tilstand i vandmiljøet senest i 2015, nævnes i forslaget.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at Rigsrevisionens
bekymring går på, om Miljøministeriet har ressourcer til at arbejde
med to planperioder på en gang. Den går altså hverken på fagligheden eller på datagrundlaget. Og ja, det er en stor opgave, men den
opgave kan vi godt løfte. Vi har etableret en organisering og en styring, der sikrer, at vi nok skal komme i hus med både første generation, vandplaner, og anden generation, vandområdeplaner.
Jeg synes desuden, at Rigsrevisionens fremhævelse af risikoen
for, at vi ikke kan nå målet om god tilstand i 2015, netop understreger, at vi ikke kan undvære første generation af vandplaner og blot
udsætte indsatserne. For så vil vi da slet ikke nå i mål i 2015, sådan
som Rigsrevisionen også peger på at vi skal.
Forslagsstillerne peger endvidere på, at planerne kun skal indeholde indsatser, der er fuldt fagligt velunderbyggede, og at planerne
skal være baseret på grundige analyser af konsekvenserne. Til det
kan jeg jo bare sige, at det er jeg helt enig i: selvfølgelig skal de det.
Der er allerede i forbindelse med basisanalysen foretaget en økonomisk analyse af vandanvendelsen, ligesom der ved fastlæggelse af
konkrete indsatser vil blive foretaget et skøn over, hvilken kombination af indsatser der vil være den mest omkostningseffektive, og jeg
kunne nævne flere eksempler.
Derudover undrer jeg mig over noget: jeg spørger mig, om forslagsstillerne helt har glemt, at vi jo sådan set har en retlig forpligtel-

38

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

se til at udarbejde vandplaner. Ifølge vandrammedirektivet skal vi
altså vedtage vandplaner for perioden 2009-2015, og hvis vi ikke gør
det, ja, så vil det ganske enkelt være i strid med direktivet. Det kan
der ikke sås tvivl om: Kommissionen har sådan set allerede indbragt
Danmark for EU-Domstolen, fordi vi er forsinket med hensyn til første generation af vandplaner. Og det ærgrer mig rigtig meget, men
det er et faktum: vi er blevet stævnet for, at vi ikke har vandplaner.
Så det er altså, undskyld mig, også en anelse naivt at forestille
sig, at vi skulle få nogen som helst imødekommelse fra Kommissionen, hvis vi anmoder dem om en yderligere udsættelse, sådan som
forslagsstillerne lægger op til. Det er helt urealistisk.";Kl. 16:03
224301;Time;"Forsinkede planer eller ej: Danmark skal naturligvis leve op til
forpligtelserne ifølge direktivet. Der er ingen grund til at forværre
vores sag ved helt at droppe planerne nu. Forberedelsen af anden
planperiode er allerede i fuld gang.
Jeg har for nylig meldt rammerne for kommunerne og vandrådenes arbejde ud, og arbejdet med forslag til indsatsprogrammet for
vandløb er sat i gang. En inkorporering af indsatserne fra første planperiode i det arbejde vil give forsinkelser og vil muligvis også forsinke processen for anden planperiode. Forestiller man sig fra forslagsstillernes side så, at vi skal sætte det igangværende arbejde i
vandrådene helt i stå, eller hvad er det, man forestiller sig?
En ophævelse af første generations vandplaner og videreførelse
af indsatserne i anden generations vandområdeplaner vil være til
skade for miljøet og i strid med vandrammedirektivet, og i øvrigt vil
det på ingen måde være en brugbar model i forhold til at imødekomme Rigsrevisionens konklusioner, hvis det er det, der er formålet
med beslutningsforslaget her.
Så det er altså til skade for miljøet, det er i strid med vandrammedirektivet, og det er ikke en måde at imødekomme Rigsrevisionens
kritik på. Og på den baggrund kan regeringen altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16:09
225586;Time;;Kl. 16:10
225618;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål. Først er det fru Charlotte Dyremose.";Bent Bøgsted
225696;Time;;Kl. 16:10
225721;name_party;":
Tak. Nu nævnte ministeren jo selv, at det er os, der har sat de her
vandplaner i gang. Derfor er det måske en lille smule søgt at forsøge
at bruge ord som »obstruere« eller »droppe«, for ministeren har jo
læst beslutningsforslaget. Det her handler på ingen måde om at droppe at lave vandplaner. Det her handler om at kvalificere grundlaget
og sikre, at vi får mest miljø for pengene, mest miljø for indsatsen.
Så skal vi lige blive enige om, hvad det er, vi taler om?
Derfor vil jeg godt spørge om noget. Når nu vi kommer til at køre
de her parallelle forløb, er ministeren så slet ikke bekymret for, at
bl.a. den forskelligartede karakterisering af vandløbene kommer til
at betyde, at vi ikke nødvendigvis først sætter ind der, hvor det har
mest effekt for miljøet? Og hvad med problemstillingen omkring
grødeskæring, som er med i første generation, men ikke i anden generation? Skulle vi ikke tage og slå pjalterne sammen, om jeg så må
sige, og så blive enige om, hvad det er, der virker, og hvad det er,
der ikke virker? For der er ikke meget fidus i, at man bruger et redskab, som man har fundet ud af ikke virker, i en generation, og så
lader være med at gøre det i en anden. Det giver jo ingen mening,
gør det?";Charlotte Dyremose
226949;Time;;Kl. 16:11
226981;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
227005;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Når jeg i min tale går sådan lidt til stålet på det her, er det jo, fordi
jeg synes, at det her beslutningsforslag vidner om, at man ikke vil
det her: at man fra oppositionens side – også da man sad i regering –
simpelt hen har haft store problemer med, at vi har den her forpligtelse over for EU. Der er et vandrammedirektiv, som vi skal leve op
til, og man har måske egentlig aldrig rigtig villet det her. Men jeg
kan så forstå, at det vil De Konservative gerne. Så forstår jeg bare
ikke forslaget. For hvis man gerne vil miljøet, og hvis man gerne vil
den her indsats – man har selv besluttet, hvad det er, der skal være
indholdet i de her vandplaner – hvorfor står man så ikke bag det?
Hvorfor bakker man så ikke op, at det kommer ud og virker? Der
ligger jo i de her vandplaner i første generation en række indsatser,
som vil forbedre miljøtilstanden. Og hvad er det helt konkret – jeg
skal bare forstå det – man forestiller sig? Sådan som jeg opfatter det,
er det, at man skal udskyde indsatserne til 2016. Det må vel være
konsekvensen af, at man indlemmer første generation i anden generation.
I forhold til det her med grødeskæring er det korrekt, at vi ikke
lægger op til, at det skal indgå i anden generation som virkemiddel.
Der er til gengæld en stribe virkemidler lagt op til vandråd og kommuner, som de kan drøfte hvordan de vil bringe i anvendelse lokalt. I
forhold til grødeskæring ser vi så helt aktuelt på de høringssvar, der
er kommet i den høringsrunde, der har været om første generations
vandplaner, og det vil indgå i overvejelserne der, om de så skal blive
ved med at være en del af første generations vandplaner.";Kl. 16:11
228689;Time;;Kl. 16:13
228721;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Bent Bøgsted
228756;Time;;Kl. 16:13
228781;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi fra konservativ side ville ønske, at det
her var sket meget tidligere på et meget mere kvalificeret grundlag.
Men jeg synes jo også, det må være sådan, at vi som politikere, når
der kommer ny viden, når vi bliver klogere, når vi finder ud af, at
der er problemer med f.eks. karakteriseringen af vandløbene, så agerer på det, og at vi ikke bare skynder os, fordi nu skal vi skynde os,
men at vi gør det rigtigt, og at vi gør det ordentligt. Jeg har en reel
bekymring, og jeg vil godt lige spørge til, om det også er ministerens. Er ministeren slet ikke bekymret for, at anden generation bliver
væsentlig forsinket? For det er min allerstørste bekymring, nemlig at
vi kommer til at forsinke anden generation, fordi vi skal køre to parallelle løb. Og jeg vil hellere gøre arbejdet ordentligt, så vi får sikret
miljøet, end at jeg bare vil skrive ned på et stykke papir, at vi vistnok
har gjort noget. Lad os tage og gøre noget i stedet for bare at skrive,
at vi gør det.";Charlotte Dyremose
229789;Time;;Kl. 16:13
229821;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
229844;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg synes ikke, at det giver nogen som helst mening, altså det, som
ordføreren her siger, og så det, der indgår i det her forslag. Altså,
man vil gerne miljøet, man vil gerne de her indsatser. Hvorfor er det
så, at man foreslår at udskyde dem? Det giver ikke nogen mening.
I forhold til bekymringen for, om andengenerationsvandplanerne
skal blive forsinket, ja, så vil det her forslag netop betyde, at der er
en risiko for, at anden generation vil blive forsinket. Hvis vi nu skal
til at sammenkøre de to processer, skal vi så stille det arbejde i bero,

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

der nu foregår i kommuner og vandråd som forberedelse til de vandplaner, som skal i høring i december 2014? Jeg er meget optaget af,
at andengenerationsvandplanerne får et helt andet forløb, end første
generation har haft. Det synes jeg vi er godt i gang med. Det ligger i
et rigtig godt spor, i øvrigt på baggrund af en lovgivning, vi har vedtaget i fællesskab her i Folketinget.";Kl. 16:13
230858;Time;"39

kommuner har sagt, at de har rimelig travlt, hvis de skal nå at blive
færdige med anden vandplan og arbejdet i vandrådene til oktober. Så
det hjælper vel ikke meget at have en masse gode intentioner, hvis
kommunerne først kan begynde deres arbejde med første vandplan
senere. Vi taler jo hele tiden om, og det gør ministeren også, hvornår
første vandplan kan begynde at arbejde. Der mangler jo et års indsats
i kommunerne først.";Kl. 16:14
231302;Time;;Kl. 16:17
231334;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
231363;Time;;Kl. 16:14
231381;name_party;":
Tak for det. I slutningen af svarene kommer vi sådan til at debattere
substans, når ministeren svarer. Det er jeg sådan set glad for.
Så lad mig starte med ministerens historiske beskrivelse og sige,
at der altså lige er et andet element, som gør, at de første vandplaner
er lidt forsinkede. Det var regeringens valg af en kort høringsperiode
på 8 dage. Det var sådan set også en af årsagerne til, at det hele skulle gå om igen, starte forfra. Det glemmer ministeren somme tider i
den historiske gennemgang.
Så er der et par praktiske spørgsmål: Hvornår bliver ministeren
færdig med at læse høringssvar til første vandplan? Det er jo det, der
afgør, hvornår man kan komme videre med første vandplan.";Henrik Høegh
232092;Time;;Kl. 16:15
232124;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
232169;title_name;":
Ja tak!
Ministeren.";Bent Bøgsted
232200;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Men det er jo ikke sådan, at kommunerne først kan begynde deres
arbejde med det her, når vandplanerne er endeligt vedtaget. Der er
en lang række kommuner – rigtig mange kommuner – der allerede er
i fuld gang med at rulle de her planer ud. Man har mange steder allerede vedtaget en plan for, hvordan man vil gennemføre de her indsatser.
Hvis vi ikke vedtager førstegenerationsvandplanerne, har kommunerne ikke nogen forpligtelse til at gennemføre den indsats, og
det er det, jeg er meget optaget af, nemlig at vi får sikret, at den indsats også vil blive fuldt gennemført. Men jeg er ikke enig med hr.
Henrik Høegh i hans opfattelse af, at kommunerne slet ikke er gået i
gang med det her, og at de først skal til at påbegynde det i det øjeblik, vi får vedtaget de endelige planer.";Kl. 16:17
233027;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Altså, jeg vil nu gerne sige helt åbent, at ja, vi var måske lidt for
utålmodige, da vi overtog regeringsmagten og kunne konstatere, at
vandplanerne allerede var 2 år forsinkede. Vi skal have vandplanerne, og det er den her regering meget optaget af. Derfor har hr. Henrik Høegh ret i, at der var en kort høringsperiode, som så betød, at vi
måtte ud i endnu en lang høringsperiode. Jeg skal være den første til
sige, at jeg ikke synes, det forløb har været kønt.
Jeg er meget optaget af, at vi får førstegenerationsvandplanerne
ud at virke hurtigst muligt. Det er så også svar på det andet spørgsmål, nemlig at vi nu er i gang med at kigge på og vurdere de tusindvis af høringssvar, der så er kommet i den her 6-månedershøringsfase. Min forventning er, at vi her i løbet af sommeren 2014 kan få den
høringsfase overstået, og at vi derfor i efteråret 2014 kan få de her
førstegenerationsvandplaner endeligt vedtaget, så de kan komme til
at virke.";Kl. 16:15
234019;Time;;Kl. 16:16
234051;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
234081;Time;;Kl. 16:18
234113;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
234153;Time;;Kl. 16:18
234173;name_party;":
Tak for det. Er det normal kutyme, at en kommune sådan set går i
gang med nogle ting, de ikke er blevet pålagt på forhånd? Jeg synes,
at det da er ret interessant, hvis kommunerne ligesom skal læse ministerens tanker om, hvad der skal ske på området, og så skal de ellers
bare gå i gang. Men det var så en sidebemærkning.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er: Hvad er de her naturlige vandløb, og hvor langt vil ministeren gå tilbage og kigge på kort
og se på, hvad der var gravet, og hvad der var naturligt skabt? Så i
det kortmateriale må vi kunne forvente at få nogle klare svar på det –
vil man bruge de gamle kort, som kunne ligge til grund for de her
planer, eller bliver det her også bare en gang gætværk, hvor kommunerne skal gå ud og lave en vurdering af sig selv? Og så er det lige
pludselig ikke ministeren, der ligesom skal stå til ansvar. Er det dét,
der er meningen?";Jørn Dohrmann
235072;Time;;Kl. 16:19
235083;Time;;Kl. 16:16
235101;name_party;":
Tak. Så kan jeg forstå, at det altså er skubbet 3-4 måneder. I første
omgang blev det lovet, at det ville tage ca. 3 måneder at læse de her
høringssvar. Men det er godt: det er jo et tegn på, at det bliver gjort
grundigt, og at der bliver taget hensyn til høringssvarene. Det er
godt.
Så håber jeg også, at ministeren er bekendt med, at når først de
høringssvar er læst og der er sendt noget af sted til EU, skal kommunerne, inden der i øvrigt skal foretages mere i første vandplan, til at
lave deres arbejde vedrørende første vandplan. Nu sagde ministeren,
at ministeriet sagtens kan magte både at køre første og anden vandplan samtidig, men tror ministeren, at kommunerne kan magte at køre første og anden vandplan samtidig? Jeg ved i hvert fald, at mange";Henrik Høegh
235892;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
235915;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg vil sige til det første, hr. Jørn Dohrmann spørger om, nemlig om
det er kutyme, at kommunerne skal læse ministerens tanker: Det er
jo bare et faktum, at der er rigtig mange kommuner, der godt har
kunnet følge med i den her proces, og de har godt kunnet se, at vi
skal have nogle vandplaner. Der ligger det her udkast. Det har været
i høring. Mange af dem er allerede gået i gang med denne indsats, og
det synes jeg er et udtryk for rettidig omhu i kommunerne. De har
sådan set taget den her opgave på sig, og jeg har fuld tillid til, at
kommunerne faktisk gerne vil det her. Jeg oplever en stor interesse

40

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

for det her område ude i kommunerne, og jeg oplever, at de også har
en meget høj faglighed, i forhold til hvordan de griber det her arbejde an. Derfor har jeg fuld tillid til, at det vil kommunerne gøre med
stor faglighed og med ildhu.
I forhold til hvad naturlige vandløb er, vil jeg sige, at målet her jo
er en god tilstand i vores vandløb, og der har vi en række forskellige
virkemidler i kataloget. I forhold til anden generation får vi et meget
større katalog af virkemidler – jeg tror, at det er 15 eller 16, der indgår i det katalog, vi har sendt ud til vandrådene – og derfor er der jo
altså der en række virkemidler, og kommunerne har selv mulighed
for at udvælge, hvad det er for nogle strækninger, som man vil lave
indsatsen på, i forhold til det arbejde de nu er i gang med.";Kl. 16:19
237394;Time;"Men jeg har i grunden bare et enkelt spørgsmål til ministeren, og
det er, fordi jeg synes, vi skal basere diskussionen på kendsgerninger. Den konservative ordfører kom til at sige, at grødeskæring var
udgået i anden fase, fordi det ikke virkede. Er sandheden ikke, at det
virker, men at det, man ikke kan finde ud af, er de erhvervsøkonomiske konsekvenser, og at man derfor ikke kan finde ud af, hvor meget
de skal have i erstatning, og at det er derfor, det er gået ud? Alle ved
sådan set godt, at grødeskæring virker, men man var ikke i stand til
at fastsætte en erstatning, og derfor er det pillet ud. Det er bare, så vi
holder os i nærheden af kendsgerningerne.";Kl. 16:20
238071;Time;;Kl. 16:23
238103;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
238126;Time;;Kl. 16:23
238158;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
238188;Time;;Kl. 16:20
238208;name_party;":
Jamen det var bare ikke et svar, og det, jeg spurgte om, var jo det
med, hvor langt man ville gå tilbage med kortmaterialet og se, hvad
det er, der var naturligt, og hvad det er, der er kunstigt skabt. Og så
kan man få en masse virkemidler i stedet for. Det, der jo er vigtigt,
er at spørge: Kan vi få afvandet de områder efterfølgende, eller hvad
er det, der her er hensigten?
Jeg vil godt lidt tilbage til den EU-Domstol, den EU-ret, stævning, eller hvad det er, der er udtaget. Jeg vil bare spørge: Hvem er
det, der kommer ned at sidde i EU-fængslet, hvis det er sådan, at det
her ikke kommer til at virke? Er det den her kommunalbestyrelse,
som ikke har lavet det, den skulle, fordi den ikke har læst ministerens tanke, eller er det ministeren, der er på vej til fængslet i EU?";Jørn Dohrmann
239001;Time;;Kl. 16:21
239033;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
239056;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg må sige, at jeg jo har stor respekt for, at vi har et vandrammedirektiv, som Danmark selvfølgelig skal leve op til. Hvis man ser på,
hvad det er, det her forslag siger vi skal gøre, så svarer det jo til, at
vi skal ringe til politiet og spørge, om vi godt må køre over for rødt.
Det er der nok ikke særlig stor sandsynlighed for at man får lov til,
slet ikke, når man er taget på fersk gerning i at gå over for rødt. Altså, det er jo helt klart, at der er en forpligtelse, vi her skal leve op til,
og det mener jeg som ansvarlig minister selvfølgelig vi skal leve op
til. Hvis det er sådan, at vi også gerne vil have, at andre lande retter
sig efter lovgivningen i EU, og hvis vi gerne vil have, at alle andre
også skal holde op med at gå over for rødt, så skal vi nok også selv
sørge for, at vi ikke overtræder de her regler, som vi gerne vil have
at andre lever op til.";Kl. 16:21
239978;Time;;Kl. 16:22
240010;title_name;":
Hr. Per Clausen.

Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Det kan jeg sådan set bekræfte. Det er jo ikke sådan, at grødeskæring
fuldstændig vil forsvinde fra de danske vandløb. Mange kommuner
tilrettelægger allerede i dag grødeskæring som et vigtigt element både i forhold til afvanding af markerne og i forhold til at sikre et godt
vandmiljø. Det, der er sagen, er, som hr. Per Clausen rigtigt siger, at
der har været vanskeligheder med at fastsætte, hvornår der skulle udbetales kompensation, altså den her kompensationsordning, og derfor har vi valgt, at det her ikke skal indgå i andengenerationsvandplanerne.";Bent Bøgsted
240630;Time;;Kl. 16:23
240662;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
240690;Time;;Kl. 16:23
240708;name_party;":
Når jeg synes, det er lidt vigtigt, er det, fordi der ikke skal brede sig
den misforståelse ude blandt de kommuner, som har taget fat på det
her og i øvrigt gør det på en måde, hvor de ikke nødvendigvis har
konflikter med lodsejerne, som man af en eller anden grund foretrækker at kalde landmænd i den her sammenhæng, at det her ikke
virker, så det skal de holde op med. Så jeg er glad for, at ministeren
kan bekræfte, at det her udelukkende har været et spørgsmål om, at
man mente, det var svært at fastsætte erstatningens størrelse.";Per Clausen
241254;Time;;Kl. 16:24
241286;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
241309;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Det kan jeg som sagt bekræfte, og jeg kan også bekræfte, og det er
også min opfattelse, at man faktisk ofte laver aftaler lokalt om de her
ting i fred og fordragelighed, og at der ikke nødvendigvis har været
de konflikter, som man også nogle gange forsøger at fremstille det
som om der har været. Så jeg kan bekræfte det, som hr. Per Clausen
siger.";Kl. 16:24
241704;Time;;Kl. 16:24
241715;Time;;Kl. 16:22
241733;name_party;":
Jeg synes jo, det er en lidt fantastisk debat og et fantastisk forslag.
Når man læser den her beretning om vandplanerne fra Statsrevisorerne, kan man jo, særlig synes jeg, når man læser beskrivelsen af,
hvad der sker i perioden fra 2001-2011, se, at der stort set ingenting
sker, og det er jo den situation, vi står i nu, hvor de samme, der ingenting gjorde i 10 år, siger, at vi skal blive ved med ikke at gøre
noget. Det synes jeg er lidt afslørende.";Per Clausen
242219;title_name;":
Der kom lige et spørgsmål i sidste sekund. Hr. Villum Christensen.";Bent Bøgsted
242297;Time;;Kl. 16:24
242322;name_party;":
Det, der får mig til at rejse mig op, er et følgespørgsmål. Er logikken
så, at når man ikke ved, hvad det koster at sætte noget gang, så er det
i overensstemmelse med vandrammedirektivet?

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)";Villum Christensen
242554;Time;;Kl. 16:24
242586;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
242609;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Der er selvfølgelig en afvejelse. Vi har stillet en ordning i udsigt,
hvor man skulle kunne få kompensation, hvis man fik oversvømmet
sine marker. Så enkelt kan det vel siges. Det har været ganske vanskeligt at fastlægge den her kompensationsordning, og derfor har vi
valgt at sige, at så kan vi heller ikke over for EU forsvare en sådan
ordning, og derfor har vi valgt, at den ikke skal indgå.";Kl. 16:24
243050;Time;;Kl. 16:25
243082;title_name;":
Hr. Villum Christensen.";Bent Bøgsted
243117;Time;;Kl. 16:25
243142;name_party;":
Det er interessant. Jeg troede, man skulle kende de økonomiske konsekvenser, inden man satte de forskellige indsatser i gang. Så har jeg
et meget direkte og måske lidt banalt spørgsmål. Hvad mener ministeren med, at vandløbene er i en økologisk god stand?";Villum Christensen
243409;Time;;Kl. 16:25
243441;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
243464;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Til det her med, at man skal kende de økonomiske konsekvenser, inden man sætter det i gang, vil jeg sige, at jeg bare kan konstatere, at
det har været et virkemiddel, der har indgået i førstegenerationsvandplanerne, som den tidligere regering jo har udarbejdet. Vi har så
kunnet konstatere, at det ikke har været muligt at lave sådan en kompensationsordning, og derfor har vi valgt – og det synes jeg er helt
rimeligt – at sige, at det ikke indgår fremadrettet. Så det er sådan set
sådan, kendsgerningerne er.
I forhold til hvad der er god tilstand, vil jeg sige, at det er et rigtig
godt spørgsmål. Der er nogle helt klare kriterier i vandrammedirektivet for, hvad det er, man måler på, hvad det er, man kigger på, og det
er jo sådan helt konkret noget med fisk og planter i vores vandløb.
Men hvis hr. Villum Christensen gerne vil have en meget detaljeret
beskrivelse af, hvad det præcis er, vi går ud og kigger på, så synes
jeg, at vi skal få det sendt over, sådan at man er helt og fuldt oplyst
om, hvad det egentlig er, målet er. Men målet er god økologisk tilstand, hvor vi kigger på, hvordan forholdene helt konkret er i vores
vandløb.

41

vandplan, men alle er et hundrede procent i gang med den anden
vandplan – det tror jeg at vi er enige om.
Vi fremsatte det her i marts. Hvis man læser i den første vandplan, står der klart, at den går ud på, at man skal kontrollere, om de
målsætninger, der er sat for vandløbene, er realistiske at nå, altså om
det er miljømæssigt realistisk, og så skal man yderligere tjekke, hvad
de økonomiske konsekvenser vil være af at nå de mål. Det synes vi
er det, man skulle starte med. I den anden vandplan står så, at man
sammen med vandrådene skal vælge værktøjer for at nå den målsætning, og samtidig skal man se på, om det er rigtigt, at det er udpeget
som et naturligt vandløb, hvor man kan forlange en god økologisk
tilstand.
Ministeren har altså nu iværksat en proces, hvor man starter med
at skulle finde værktøjer for at nå nogle målsætninger, og bagefter
skal man tjekke, om de er opnåelige. Det var derfor, vi fik den idé,
om vi ikke skulle prøve at gøre det her samtidig. Det er sådan set i al
sin enkelhed det, der ligger i det.
Det, der så i øvrigt gør det her til noget rod, er i forhold til kommunerne. Jeg kan forstå, at ministeren nu siger, at kommunerne er i
gang med at implementere den første vandplan. Der står helt klart i
den første vandplan, at ingen kommuner må starte på det, før de har
beregnet konsekvenserne og sendt det ind og spurgt Finansministeriet – det bliver det jo nok – om der er penge til at kompensere for det
her. Her må man så i øvrigt godt bruge reduceret grødeskæring, har
ministeren lige sagt, og hun har samtidig sagt, at man ikke kan finde
ud af, hvordan man skal kompensere for det. Så hvis der er nogle,
der tror, at der ikke stadig væk bliver skrevet molbohistorier, har de i
hvert fald her et eksempel på det.
Lad mig repetere: Vi starter nu med at bede vandrådene – jeg synes, at vandrådene er en god opfindelse, for det er jo dem i vandrådene, der har gummistøvlerne på og er i nærheden af miljøet – om at
finde værktøjer til at nå målene og finde ud af, om et vandløb er
kunstigt eller naturligt. Bagefter skal man finde ud af, om de målsætninger, som man har fundet værktøjer til at opnå, er opnåelige. Jeg
fik bare den tanke ud fra sådan almindelig bondelogik: Skulle vi ikke prøve at gøre det samtidigt i det mindste for hvert vandløb? Dermed tror jeg at man ville kunne undgå noget dobbeltarbejde. Det er i
al sin enkelhed det, det her forslag handler om. Tak for ordet.";Kl. 16:25
247081;Time;;Kl. 16:30
247113;title_name;":
Der er et spørgsmål. Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
247162;Time;;Kl. 16:30
247194;title_name;":
Tak til ministeren. Så vil vi gå over til ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Henrik Høegh, Venstre.";Bent Bøgsted
247324;name_party;":
Jeg er jo enig med hr. Henrik Høegh i, at det her er noget rod. Det
har Rigsrevisionen jo også meget tydeligt dokumenteret: Der er tale
om noget rod. Jeg er også enig i, at hr. Henrik Høegh har alle forudsætninger for at kende detaljerne i rodet bedre end de fleste.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Henrik Høegh:
Hvornår forestiller Venstre sig at vi skal nå det mål, som vi i år 2000
lovede vi ville nå i 2015? For hr. Henrik Høegh må vel have et eller
andet bud, hvor lang tids forsinkelse vi yderligere skal have.";Per Clausen
247864;Time;;Kl. 16:27
247875;Time;;Kl. 16:30
247886;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
247915;name_party;":
Tak for det. Lad mig starte med at slå fast, at ingen af os er i tvivl
om, at vi har en miljømæssig opgave og en miljømæssig udfordring
med de her vandplaner.
Det forslag, som Venstre her bakker op om, handler om, om vi
ikke skulle prøve at tage det i en fornuftig rækkefølge. Jeg må sige,
at det synes jeg virkelig, når vi nu er i den situation, at den første og
den anden vandplan sådan balancerer lidt. Ministeren siger, at nogle
steder ude i kommunerne er man gået lidt i gang med den første";Henrik Høegh
248444;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
248467;Time;;Kl. 16:30
248485;name_party;":
Vi skal i gang med det her så hurtigt som muligt. Det er vi enige om.
Men er der nogen her i salen eller uden for disse tykke mure, der
tror, at det kommer til at gå hurtigere, hvis man starter med at finde
værktøjer og så bagefter finder ud af, om det, man har fundet værktøjer til, er opnåeligt?

42

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

Jeg tror sådan set godt, jeg tør holde på, at det rigtige ville være
at gøre det samtidigt. Altså: Vi starter med at kigge på, om det er realistisk, om vi har penge til at lave det, og så siger vi, at den reducerede grødeskæring kan vi ikke finde ud af hvordan skal kompenseres, så det skal vi slet ikke bruge. Det var det, der var konklusionen
her på det seneste.
Jeg tror faktisk også, at hr. Per Clausen kan forstå, at hvis man
starter med at tjekke, om det er det rigtige mål, vi har, og om det er
opnåeligt, så er det bagefter, man finder værktøjer til at nå det med.
Det vil give det hurtigste resultat ude i miljøet.";Henrik Høegh
249455;Time;;Kl. 16:31
249487;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
249515;Time;;Kl. 16:31
249533;name_party;":
Nu er jeg måske en lille smule betænkelig ved at nære tillid til, at hr.
Henrik Høegh er den mand, der bedst kan anvise, hvordan vi når et
resultat hurtigst muligt.
For det, hr. Henrik Høegh siger, er jo, at i 2011 havde man haft
en Venstreledet regering i det her land i 10 år, og på det tidspunkt
afleverede man altså et resultat til sin efterfølger – noget, man skulle
have nået i 2009 – hvor man intet vidste om, hvad der skulle gøres,
og man ingenting vidste om, hvad der virkede. Og nu siger hr. Henrik Høegh, at han er manden, der ligesom har en løsning på, hvordan
vi skal få det her indfriet.
Kan han ikke selv høre, at det lyder en anelse utroværdigt?";Per Clausen
250206;Time;;Kl. 16:32
250238;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
250261;Time;;Kl. 16:32
250279;name_party;":
Det var endnu en gang historiebeskrivelse, hvor man lige glemte, at
der smuttede 2 år, fordi man tog 8 dages høringsfrist. Havde man ikke gjort det, men taget en normal høringsfrist, så havde vi jo været i
gang med første vandplan nu, og så havde vi haft en vurdering af,
om målsætningerne var realistiske, og så ville det have været fornuftigt at lade vandrådene begynde at kigge på værktøjer for at nå målene.
Så vi kan godt hælde en masse historie i hovedet på hinanden.
Jeg synes, vi burde spørge hinanden: Hvordan kommer vi mest fornuftigt videre fra i dag? Det synes jeg at jeg har givet et eksempel
på.";Henrik Høegh
250900;Time;;Kl. 16:32
250932;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
251019;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
251045;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige, at det jo er en tilbagevendende diskussion,
og selv om man er relativt ny her i Tinget, synes man nok, at den her
diskussion bærer visse reminiscenser af noget, man har hørt før temmelig mange gange, om ikke andet så ude i den offentlige debat. Jeg
tror ikke, der er nogen af os, som er tilfredse med eller glade for, at
der har været så mange problemer med at få vedtaget førstegenerationsvandplanerne, og at de har været så lang tid undervejs. Jeg tror
også, som hr. Per Clausen lige har diskuteret med hr. Henrik Høegh,
at det jo ikke mindst skyldes, at VK-regeringen var 2 år for sent på
den med overhovedet at få fremlagt nogle vandplaner og få taget fat

på den her opgave. Ikke nok med det var der også en del fejl og
mangler, og man kan, som miljøministeren allerede har antydet, sige, at vi måske også var vel ivrige for at få rettet op på de mange fejl
og mangler, der var.
Ikke desto mindre må man sige, at det lidt virker, som om man
fra den tidligere regerings side, fra lodsejernes organisationers og
landbrugets side, har haft meget travlt med at finde problemer og fejl
og finde grunde til, at ting skulle udskydes og forsinkes. Nu er vi så
nået til det punkt, hvor man åbenbart synes, at ting er blevet forsinket, udskudt og fejlfundet så meget, at man lige så godt kan sige, at
så kan det også bare være det samme.
Jeg kan lige så godt sige det, som det er, nemlig at det egentlig
ikke virker, som om man ikke fra starten har haft et ønske om at forsinke nogle af de her ting. For det er jo blevet gjort meget up front i
den måde, det er blevet forsinket på. Hvis det er en bevidst strategi,
vil jeg sige, at så er man jo i hvert fald kommet ret langt i den bestræbelse, og det synes jeg bare ikke vi kan være bekendt over for
miljøet. Jeg synes ikke, at vi kan være bekendt over for hinanden, at
vi siger, at så kan det også bare være lige meget. Fordi vi er kommet
for sent i gang, fordi der har været rod i processen, så dropper vi den
bare, og så smider vi den væk. For det er jo sådan set vores vandmiljø, som betaler prisen for, at vi nu finder en undskyldning for sammen at sige til hinanden, at så kan vi ikke gøre noget.
Socialdemokraterne er klar over vigtigheden af vandplanerne, og
der er faktisk flere grunde til, at vi synes, at vi skal tage fat på dem
nu, hellere i dag end i morgen. For det første er der selvfølgelig
spørgsmålet om at leve op til EU-retten, og det er jo ikke for EU's
skyld. Det er jo, fordi det, som EU kræver af os, nemlig at vi skal
have et ordentligt vandmiljø, er noget, som betyder noget for vores
mest sårbare natur i generationerne fremover. Det ligger mig sådan
set ret fjernt, at man skulle gøre de her indsatser af hensyn til nogle
bureaukrater eller en eller anden domstol i Bruxelles. Det er fuldstændig lige meget. Det, man bare må tage ind, er, at det EU-krav,
som vi ikke lever op til, og de indsatser, som vi ikke gør, jo er sat i
verden for at beskytte vandmiljøet.
Det er da ærlig talt en lille smule pinligt, at vi skal stå her i det
danske Folketing og snakke om, at vi sådan set er skurken i klassen.
Nu har vi hørt på rigtig mange, som i årevis har sagt, at vi er EUduksen, og at vi gør alting alt for hurtigt og i alt for høj grad. Sandheden her er, at vi faktisk ikke har gjort vores hjemmearbejde. Det
kan EU jo være ligeglad med, det er de heldigvis ikke, men det er i
hvert fald ikke for deres skyld, at vi skal gøre det. Det er for vandmiljøets.
For det andet må vi jo også sige, at andengenerationsvandplanerne kommer til at bygge oven på førstegenerationsvandplanerne. Også selv om det er to forskellige planperioder, også selv om der er forskellige virkemidler, så er der jo stadig væk en sammenhæng.
For det tredje er der jo stadig væk, som miljøministeren også har
gjort opmærksom på, en del af de indsatser, der ligger i første vandplans periode, som vi kan få gavn af, og som vil have en gavnlig effekt ude i virkeligheden.
Derfor er der behov for, at vi sætter os sammen, sørger for, at det
her bliver til virkelighed, sørger for, at vi kommer i gang, så vi
mindsker nogle af de skadevirkninger, som der allerede nu er på
vandmiljøet. Vi har brug for at rykke så hurtigt ud over stepperne,
som vi overhovedet kan. Vi kan ikke være bekendt at droppe en ambitiøs indsats for miljøet, som allerede har det skidt – en indsats, som
allerede er alt for sent på den.
Beslutningsforslaget vil derfor ikke kun have miljømæssige konsekvenser. Det vil også give os nogle problemer i EU, og uanset
hvor ligeglad man er med det, hr. Jørn Dohrmann kaldte EU-fængslet, så er jeg i hvert fald ikke ligeglad med, hvad det betyder for vores mest sårbare naturområder, for vores vandmiljø og for generatio-

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)";Jens Joel
255793;Time;"nerne fremover, og derfor støtter Socialdemokraterne ikke det her
forslag.";Kl. 16:39
255879;Time;;Kl. 16:37
255911;title_name;":
Der er tre med spørgsmål. Den første er hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
255980;Time;;Kl. 16:37
255998;name_party;":
Der manglede lidt i historiebeskrivelsen – men det er der jo ingen
grund til at gentage – som har skubbet det her, og som kunne have
betydet, at vi havde gjort det her i den rigtige rækkefølge.
Vi gør sådan set det her for at prøve at give en fremstrakt hånd og
for at prøve at stille hinanden spørgsmålet: Hvordan kommer vi rigtigst videre? Mener hr. Jens Joel, at det er den rigtige arbejdsgang,
hvis han i øvrigt er enig i, at det er reelt, at der står i første plan, at vi
skal vurdere, om de målsætninger, vi har sat, er realistiske miljømæssigt? Mener hr. Jens Joel så, at det fremmer implementeringen,
at vi starter med at finde værktøjer til målet og så bagefter skal finde
ud af, om målet er realistisk? Ville det ikke være sådan mest naturligt at tage det i den omvendte rækkefølge? Så ville vi faktisk nå
frem til noget, der kunne hjælpe miljøet de steder, hvor målene er realistiske – det ville vi nå hurtigere frem til. Så det er sådan set et udtryk for at ville prøve at sætte sig sammen og gøre det bedst muligt i
forhold til de konsekvenser, der er, og den realitet, vi står i i dag.";Henrik Høegh
257109;Time;;Kl. 16:38
257141;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
257164;Time;;Kl. 16:38
257179;name_party;":
Vi bliver nok aldrig enige om historieskrivningen, men det er i hvert
fald et faktum, at vi er kommet for sent i gang. Jeg noterer mig, at
man så siger: Så synes vi hellere, man skal droppe det, for vi synes
ikke, at der er en substantiel værdi for miljøet i de første vandplaner.
Det er jo sådan, man må forstå det her beslutningsforslag, altså at
man tror ikke, det vil gavne, man tror ikke, man får noget miljømæssigt ud af det.
Der er det bare, at vi i Socialdemokratiet – ligesom miljøministeren også har gjort – henviser til, at der jo stadig er elementer fra første generation, som vi kan bruge til noget, og som kan give en reel
effekt på miljøet, og som dermed kan hjælpe vores natur på vej. Og
det er de redskaber, som vi meget nødig vil skubbe ud til højre, med
henvisning til at vi er forsinkede, eller at det er vanskeligt med proceduren, eller at tingene går i den forkerte rækkefølge, i forhold til
hvordan vi gerne vil lave det fremover. Vi vil gerne sikre, at vi rent
faktisk får noget ud af det her, både for miljøets skyld, men jo sådan
set også for at sikre, at vi ikke kommer i den situation en gang mere,
at når vi så står med andengenerations vandplaner, er der en masse
huller, fordi vi ikke har været igennem processen, og fordi der er
nogle ting, som vi ikke har haft erfaringer med.
Jeg tror, at uanset hvordan man vender og drejer det, er det meget
klogt at komme i gang. For det der med at lade folk sige, at hvis det
er lidt svært at få hold om, eller hvis der har været nogle problemer
med det, så kan man også bare droppe det, synes jeg faktisk, for at
være helt ærlig, vi har gjort lidt for længe.";Jens Joel
258821;Time;;Kl. 16:39
258853;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.

43";Bent Bøgsted
258894;name_party;":
Der er ingen i dag, der snakker om at droppe det. Der er ingen af os,
der siger, at nu kan det være det samme, eller nu er det lige meget –
altså siger de ord, der bliver brugt. Vi prøver at foreslå en realistisk
arbejdsform i forhold til det her.
Lad mig så slutte med at spørge: Er hr. Jens Joel enig i, at der i
den første vandplan står, at man skal have gummistøvlerne på og ud
og vurdere, om de målsætninger, ministeren melder ud, er realistiske? Og er hr. Jens Joel enig i, at der i første vandplan står, at ingen
må begynde på nogen tiltag i første vandplan, før de, i realiteten af
Finansministeriet, har fået ja til, at der er penge til at kompensere?
De to ting vil jeg godt lige høre om hr. Jens Joel er enig i står i første
vandplan.";Henrik Høegh
259651;Time;;Kl. 16:40
259683;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
259706;Time;;Kl. 16:40
259721;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vi begge to har læst den første vandplan, og
derfor tror jeg ikke, vi kommer til at skændes om, hvad der står i
vandplanerne. Det, som jeg troede vi diskuterede i dag, var – og så
må hr. Henrik Høegh eller andre i en anden sammenhæng ligesom
forklare det, hvis det ikke er det – at man mener, at man ønsker, at vi
dropper førstegenerations vandplaner. Hvis man ikke synes, at man
er kommet så sent i gang, at det næsten kan være det samme, og at vi
lige så godt kan tage fat på den anden vandplanperiode, så har jeg
bare misforstået setuppet for den her diskussion i dag, for jeg troede,
det var det, man lagde op til. Og der siger jeg bare, at fra Socialdemokratiets side synes vi, at man skal holde fast i de stumper, i de
ting, vi rent faktisk kan nå at få til at virke, fordi vi har brug for den
miljøeffekt, som det kan give.";Jens Joel
260586;Time;;Kl. 16:41
260618;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Bent Bøgsted
260653;Time;;Kl. 16:41
260678;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jens Joel ikke har siddet så længe i Folketinget, men han er da i hvert fald kommet ganske udmærket ind i den
der retorik med bare at lade, som om de andre vil noget andet end
det, de siger. Kunne vi ikke holde os til fakta i stedet for? Hvor i beslutningsforslaget står der noget om at droppe noget? Der står netop
i beslutningsforslaget, hvis man læser under punkt 1, at der skal
sammenkobles. Derfor vil jeg godt spørge hr. Jens Joel, om ikke vi
kunne holde os til fakta.
Når nu hr. Jens Joel siger, at vi netop skal tage vare på vores mest
sårbare naturområder – og det er lige præcis det, der er vores pointe
med det her beslutningsforslag – vil hr. Jens Joel så garantere mig, at
hvis vi fortsætter med de to parallelle forløb, kommer vi ikke til at
restaurere nogle vandløb og bruge ressourcer på at restaurere nogle
vandløb uden at få den samme miljømæssige effekt, som vi kunne
have fået ved at restaurere andre vandløb, hvis vi havde kigget på,
hvilke vandløb det gav bedst mening at restaurere. Vil hr. Jens Joel
garantere mig, at vi med to parallelle forløb kan være sikre på, at vi
bruger ressourcerne og kræfterne der, hvor det bedst hjælper vores
sårbare naturområder? Det er sådan set den garanti, vi efterlyser ved
at fremsætte det her beslutningsforslag.

44

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)";Charlotte Dyremose
262025;Time;;Kl. 16:42
262057;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
262080;Time;;Kl. 16:42
262095;name_party;":
Jeg har ikke nogen grund til at betvivle det, når man fra Miljøministeriets side, fra styrelsens side siger, at man godt kan håndtere det
her, vel vidende, at det er en stor opgave, men at man godt kan håndtere det, og at man synes, at man får det bedste resultat miljømæssigt
ved at holde fast i de elementer fra første generation, som stadig væk
kan bruges, om man så må sige, som ikke er blevet for forsinkede,
eller hvor man har fundet nogle bedre virkemidler eller taget halvdelen af randzonerne ud, eller hvad det nu kan være – altså de ting, der
er tilbage. Når man siger, at man stadig væk har brug for det, og at
man godt kan håndtere det samtidig med det andet, har jeg fuld tillid
til, at man kan håndtere det. Derfor siger jeg, at fra socialdemokratisk side vil vi gerne have den miljøgevinst, som man kan få ud af
det.
Så siger fru Charlotte Dyremose: Hvor står der noget om at droppe noget? Så vil jeg bare spørge: Hvis ikke vi skal droppe noget, er
vi så enige om, at vi skal lave en indsats før 2016, altså før den nye
generation? Mener man også fra forslagsstillernes side, at der skal en
indsats til, længe før anden vandplanperiode faktisk træder i kraft?";Jens Joel
263281;Time;;Kl. 16:43
263313;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Bent Bøgsted
263348;Time;;Kl. 16:43
263373;name_party;":
Vi lægger jo netop op til at sammenkoble de to planperioder. Det
kan godt være, at man mener, at nogle godt kan håndtere det – ja, for
pokker. Men det væsentlige her er vel, at vi håndterer det på den måde, der er bedst for miljøet.
Der er jo ikke nogen af os, der har lagt op til, at vi dropper implementeringen af f.eks. randzonerne. Der har vi jo netop nu indgået en
aftale, hvor vi forsøger at sikre, at vi rammer nogle af de steder, hvor
det reelt har en effekt, og det er det, vi synes er væsentligt. Vi synes
faktisk, vi skal bruge ressourcerne, kræfterne, pengene – det hele –
der, hvor det har størst effekt. Derfor er det vigtigt at tænke tingene
sammen.
Vil hr. Jens Joel ikke være med til, at vi prøver at tænke tingene
sammen, så vi får alle de bedste effekter samtidig, og så vi ikke
kommer til at stå i en situation, hvor vi bruger de penge, der er, på
f.eks. nogle vandløb, hvor det ikke har en stor miljøeffekt, hvis vi nu
står over for i anden generation at kunne få en bedre karakteristik af
de vandløb, så vi dermed kan bruge ressourcerne på f.eks. at restaurere de vandløb, hvor det giver den største miljøeffekt?";Charlotte Dyremose
264519;Time;;Kl. 16:45
264551;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
264574;Time;;Kl. 16:45
264589;name_party;":
Hvis forslagsstillerne i dag mener, at vi skal gå i gang før 2016 – altså, at vi skal være i gang allerede næste år med ting, som rent faktisk
har miljøeffekt – og lave den indsats, som der er behov for derude,
så er jeg sikker på, at det her er en strid om ord, og så kan vi jo sådan
set diskutere, hvad det betyder med den der sammenkobling. Jeg hører bare ikke rigtig klart og tydeligt en tilkendegivelse af, at man mener, at man skal i gang nu, og det er det, vi fra Socialdemokratiets
side synes man skal. Derfor tager vi fat i de instrumenter, som ligger

på bordet – det, som vi kan gennemføre, de ting, som kan få en miljøeffekt – og det er det, vi holder fast i.
Så kan vi jo diskutere, om det er en sammenkobling eller om det
er en afskaffelse, eller hvad det er. Det er jeg sådan set ligeglad med.
Det, der er vigtigt for mig, er, at vi går i gang nu og her og ikke venter med at gøre noget, til andengenerationsvandplanerne skulle få en
effekt.";Jens Joel
265557;Time;;Kl. 16:45
265589;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
265619;Time;;Kl. 16:45
265639;name_party;":
Ja, man kan lytte meget til den debat her, men jeg kan jo forstå, at
hr. Jens Joel er fuldstændig ligeglad med, hvad konsekvenser det har
for landet som helhed – om vi mister arbejdspladser, om vi mister
beskæftigelse. For der blev nævnt noget med stumperne, der er tilbage, og den slags ting.
Jeg vil bare spørge – når hr. Jens Joel ligesom siger, at miljøet
egentlig er i en dårlig forfatning derude: Hvornår har vandmiljøet
haft det bedre end i dag? Altså, det er jeg bare nødt til at spørge om,
for alle de rapporter, der kommer, viser jo, at det netop går i den rigtige retning med vandmiljøet, at det faktisk aldrig har været bedre
end det, der er i dag.
Der må jeg bare spørge: Hvad er det, der så lige mangler? For når
man med hensyn til grødeskæringen kommer frem til, at det ikke kan
beregnes, hvad konsekvenser det har økonomisk, hvis man ikke
foretager grødeskæringen – for så vil det være en hel masse landbrugsjord, der bliver oversvømmet og den slags ting – hvad er det,
der har været så dårligt? Hvad er det, der kunne blive meget bedre?
Det vil vi gerne høre.";Jørn Dohrmann
266727;Time;;Kl. 16:46
266759;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
266782;Time;;Kl. 16:46
266797;name_party;":
Jeg diskuterer sådan set ikke, om vandmiljøet er i dårligere eller i
bedre stand lige nu. Det, jeg diskuterer, er, hvad det er for et vandmiljø, vi har forpligtet os til, fordi vi synes, det giver god mening, og
hvad det er, vi siger vi vil leve op til, altså den gode økologiske tilstand, som er det, som ligesom er – sagt på godt dansk – et vandmiljø i balance, om du vil, altså at det er ordentligt. Det er det, som EU
kræver, og det er det, som vi faktisk synes er fornuftigt, hvis vi skal
passe på vores natur og miljø, også for fremtidige generationer. Det
er det, vi sigter efter.
Så kan hr. Jørn Dohrmann jo godt sige: Jamen vi har allerede
gjort noget, og det er meget godt, og nu vil vi gerne stoppe. Det er jo
fair nok at være politisk uenige om, hvor vi skal hen. Det, jeg bare
siger, er, at det, som EU-Domstolen kigger på, det, som Kommissionen kigger på, jo ikke er, om det går fremad i Danmark: det er, om vi
når den målsætning, som vi har forpligtet os til. Og det er sådan set
også den målsætning, jeg gerne vil måles på, for for mig er det, hvad
der sker derude, og om miljøet er i balance, om du vil, der betyder
noget, og ikke så meget, om vi har fået hold på nogle af vores redskaber, og at der er nogle ting, der er begyndt at virke, hvor der så er
nogle andre ting, som måske ikke gør det.";Jens Joel
268122;Time;;Kl. 16:48
268154;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)";Bent Bøgsted
268217;Time;;Kl. 16:48
268237;name_party;":
Det var en masse ord, men der blev ikke rigtig svaret på de spørgsmål, der blev stillet. Vi er vel også nødt til at forholde os lidt til, at
det, det skal måles på, er noget, man selv har meldt ind. Det er jo
derfor, der er den store forskel mellem de her forskellige lande i EU.
Altså, man sætter bare noget op, og så siger man: Nu skal I leve op
til det, uanset hvad det koster.
Så må vi jo bare spørge: Hvorfor skulle det gå så hurtigt for regeringen dengang, så det blev underkendt af Naturklagenævnet? Hvorfor laver man sådan et sløset stykke arbejde, så man igen mister tid?
Og hvorfor holder man sig så ikke til, at man også skal have beregnet konsekvenserne af det, man foretager sig? Så vil man ikke overholde nogen af de spilleregler, eller vil man bare sætte sig op på den
høje hest og sige: Vi skal bare gennemføre noget, koste, hvad det vil.
Det koster lige nu masser af arbejdspladser i Danmark, men det er
man åbenbart ligeglad med.";Jørn Dohrmann
269196;Time;;Kl. 16:48
269228;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
269251;Time;;Kl. 16:48
269266;name_party;":
Altså, vi kan godt tage den her diskussion om, hvorvidt det koster arbejdspladser, eller hvorvidt nogle af de krav, vi har stillet til landbruget, rent faktisk er noget af det, der gør, at vi også kan sælge vores
produkter. Men det er en anden snak.
Vi kan jo ikke forhandle med miljøet. Vi kan jo ikke sige til miljøet, at de næste 20 år bliver man lige nødt til at stramme livremmen
ind, og så trækker vi lige lidt hårdere veksler på jer, men det er vi
altså nødt til, fordi vi er i en økonomisk krise – og tough luck, hvis
man så ikke kan genoprette miljøet. På den måde kan man jo ikke
forhandle med miljøet, og derfor siger jeg: EU kræver ikke et eller
andet bestemt er os: de kræver, at vores resultat er et miljø i balance.
Derfor er det jo et spørgsmål om, hvordan landbruget er i Danmark, hvordan vores udledninger er. Altså, når vi har nogle høje
krav, handler det jo også om, at vi har et meget intensivt landbrug i
Danmark. Det er godt, og det skal vi blive ved med, men vi bliver
selvfølgelig også nødt til at kigge på, hvad det har af miljøkonsekvenser.
Det er sådan set derfor, at den der miljøregulering, som EU har
sat op, hvor de siger, at man skal have god økologisk tilstand, altså
et miljø i balance, sådan set er en meget fornuftig måde at måle på,
for så bliver det op til os at sørge for, at vi ikke ødelægger miljøet
for fremtidige generationer. Det skal vi så finde ud af hvordan vi kan
gøre bedst muligt, og det er det, det her handler om.";Jens Joel
270744;Time;;Kl. 16:50
270776;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti,
som ordfører.";Bent Bøgsted
270868;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
270899;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare sige, at det med god økologisk tilstand jo
bliver en god debat. Vi kunne ikke få et klart svar på, hvad det er, for
det er så svært derude, at ikke engang eksperterne egentlig er enige
om, hvad god økologisk standard er. Og det er jo derfor, det er spændende at diskutere. Hvad er det, man selv har meldt ind? Hvad er
det, miljøministeren går og siger dernede? Jo, det er: Det kan vi sagtens klare. Og så er man ligeglad med, hvad det her koster af arbejdspladser. Vi må bare sige, at de mål, vi sætter os, hver eneste

45

gang er meget højere end bare i vores nabolande. Når det handler om
Tyskland, så er der to forskellige mål for det samme vandløb, åsystem, bæk, eller hvad man vil kalde det. Er det rimeligt, er det målbart? Derfor spørger jeg bare, hvordan regeringen vil forsvare den
her jasken med tingene.
Vi siger i hvert fald, at debatten om de her vandplaner er god nok
at have, men jeg håber også, at det står klart for enhver, at det i hvert
fald ikke er vandplaner, der har vokset i Dansk Folkepartis have. Det
er ikke vores skyld, at man står i den her diskussion om, hvad god
økologisk standard er, og hvad det er, man skal melde ind til EU. Vi
har set, at man i mange år har generet, kan man kalde det, mange
folk og har fået arbejdspladserne ud af Danmark. Og det har også
været med hjælp fra en borgerlig regering, det må jeg sige. Man kan
ikke sige, at det kun er den nuværende, røde regering, der er skyld i
det her. Det har selvfølgelig været undervejs i lang tid.
Vi skal sørge for, at landbrugsjorden ikke bliver oversvømmet,
bare fordi man har sat nogle kriterier op som at lade være med at
grødeskære. Det betyder så, at vandet står ind over marken, langt ind
bag ved, og at man ikke kan beregne, hvad det har af økonomiske
konsekvenser. Det synes jeg er væsentligt ligesom at kigge på. Det
er netop konsekvensen, ikke kun for arbejdspladserne i Danmark,
men også når der så ikke kan dyrkes korn til andre lande, som jo
egentlig mangler fødevarer. Det er man åbenbart fuldstændig ligeglad med.
Vi vil selvfølgelig gerne have et godt vandmiljø, det ønsker vi
også i Dansk Folkeparti. Men vi kan bare se, at nogle af de løsninger, der bliver lagt frem, jo ikke er de rigtige, når man også kan se,
at fiskene ikke har det godt, fordi der hældes algerens i vandløbene.
Ja, så dør der nogle fisk. Er det så den rigtige måde at køre efter målene på? Jeg siger bare, at man kan komme galt af sted, næsten uanset hvad man går og laver. Derfor spurgte jeg: Hvad er et naturligt
vandløb? Og det har jeg stadig væk ikke fået at vide af miljøministeren. Hvor langt vil man gå tilbage i kortmaterialet? For det er jo vigtigt at sige, at basisanalysen skal være i orden. Man kan ikke bare
sige, at man ligesom tager det, som man selv synes er det rigtige.
Derfor står jeg jo også tilbage med den tanke og det billede, at
det arbejde, der er foregået i Miljøstyrelsen sammen med ministeren,
ikke har været godt nok, når man får det underkendt af Natur- og
Miljøklagenævnet. En 8-dages høringsfrist, hvad er det da for noget?
Det er jo noget, der kunne tilbydes lovgiverne herinde. De er vant til
at arbejde under pres, og de ønsker måske nogle gange ikke at se høringssvarene, for de har for længst besluttet sig. Det er i hvert fald
den opfattelse, der er af regeringen her, nemlig at man nogle gange
ikke ønsker at se høringssvarene. Som hr. Jens Joel siger: Lad os nu
bare komme i gang, for uanset hvad det koster, skal vi bare have
startet op her.
Derfor siger vi jo, at vi gerne vil have, at man tager sig den tid,
der skal til for at få data, målsætninger og den slags ting på plads.
Og derfor mener vi også, det er vigtigt, at man ikke bare lægger sig
fast på, at nu skal det sendes ud til en bestemt dato, men at det er
gennemarbejdet materiale. Vi mener også, det er vigtigt, at man ser
på, hvordan det er, man gør i Tyskland og de andre nabolande, så
man ligesom kan sige, at nu gør vi det på den samme måde og selvfølgelig også får fælles niveauer for de her vandløb. Det er altså bare
stadig væk svært at forklare folk, at det samme vandløb, som bare
danner et skel imellem to lande, har to forskellige kvalitetsstandarder. Det har jeg stadig væk ikke fået et klart svar på. Det får jeg nok
heller ikke et klart svar på, for det kan man ikke forklare som minister.
Men jeg glæder mig til, at man indser, at det skal være på et fagligt og sagligt grundlag, man skal lave de her vandplaner, når man
kommer så langt. Tak.

46

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)";Jørn Dohrmann
275417;Time;"skal være gennembearbejdet og beregnet og ikke bare baseret på et
gæt, når man starter gravemaskinerne.";Kl. 16:55
275554;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Hr. Jens Joel.";Bent Bøgsted
275606;Time;;Kl. 16:57
275616;Time;;Kl. 16:55
275631;name_party;":
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han er enig i fru
Charlotte Dyremoses udmelding, sådan som man må forstå den,
nemlig at vi skal have en indsats, og at vi skal i gang før 2016, altså
at vi skal i gang før anden generations vandplaner ligesom får en effekt. Altså, er Dansk Folkepartis ordfører enig i, at det med at sammentænke indsatsen betyder, at vi skal i gang, inden andengenerationsvandplanerne egentlig får effekt?";Jens Joel
276082;Time;;Kl. 16:55
276114;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
276159;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Bent Bøgsted
276189;Time;;Kl. 16:57
276209;name_party;":
Nu spurgte hr. Jørn Dohrmann til, hvad der var for nogle krav til naturlige vandløb, og hvor langt kortmaterialet gik tilbage. Det lyder
for mig, som om Dansk Folkeparti mener, at det kun er de naturlige
vandløb, der kan være i en god økologisk tilstand. Så derfor vil jeg
gerne spørge direkte: Mener Dansk Folkeparti, at det kun er de naturlige vandløb, man kan finde i kortmateriale fra før 1750, der skal
indgå i det, vi gerne vil have er godt vandmiljø i Danmark, altså god
økologisk tilstand?";Lone Loklindt
276718;Time;;Kl. 16:58
276729;Time;;Kl. 16:55
276749;name_party;":
Jeg er enig i, at man kan gå i gang, når man har skabt et overblik
over, hvilke forskellige redskaber man kan bruge. Og hvis man kan
sige, at den her indsats virker og den ikke koster for meget, altså
hvis der er gennemført konsekvensberegninger, så kan man i min
verden gøre det. Men det er ikke ensbetydende med, at man skal
melde nogle mål ind til EU og siger, at det her ønsker man at opnå
inden for en bestemt periode. Jeg synes, at man skal tage de skridt,
men nu kan tage og forklare og forsvare, i stedet for at man blot hælder noget ud og siger, at vi bare skal i gang. Uanset hvad vi egentlig
får gjort, skal vi bare i gang. Næh, det skal være på et sagligt og fagligt grundlag, man skal gå i gang.";Jørn Dohrmann
277469;Time;;Kl. 16:56
277501;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Bent Bøgsted
277527;Time;;Kl. 16:56
277542;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at Dansk Folkepartis ordfører ikke mener,
at der er nogen indsatser, som man allerede på nuværende tidspunkt
mener er fagligt velbegrundede? Mener DF ikke, der er noget, man
kan tage fat på nu, noget, som man vil kunne gå i gang med i 2015?
Altså, er det et stort spørgsmålstegn? Det er bare det, jeg spørger
om. Eller kan Dansk Folkeparti pege på nogle ting, vi godt kan gøre
allerede i 2015?";Jens Joel
277974;Time;;Kl. 16:56
278006;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
278029;Time;;Kl. 16:56
278049;name_party;":
Det er jo netop derfor, jeg siger, at man skal lytte til, hvad det er, jeg
siger. Jeg siger jo netop ganske klart og tydeligt, at man kan gå i
gang med de ting, man har beregnet har en god konsekvens for miljøet og ikke bare koster arbejdspladser, ikke bare koster for miljøet
et andet sted. Derfor siger jeg, at der er områder, man sagtens kan gå
i gang med. Det kunne være, at der var nogle af de her rørlagte åsystemer, hvor man kunne sige det ville give god mening, og så kunne
man gå i gang med det. Det er fint nok for mig. Men jeg behøver
ikke at have en stor forkromet plan for det eller melde nogle mål ind
til EU eller til nogle andre overdommere et eller andet sted. Gå da i
gang ude i kommunerne. Hvis det har en positiv effekt og de har
pengene til det og de kan kompensere de landmænd, der eventuelt
må afgive noget jord eller noget andet, så er det fint for mig, men det";Jørn Dohrmann
278968;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
278991;Time;;Kl. 16:58
279011;name_party;":
Næh, der kan sagtens være nogle kunstigt skabte vandløb, hvis man
skal bruge de ord, som kan indgå i det her. Men det er da bare vigtigt
ligesom at spørge, hvad det er, vi kan gå tilbage og finde, i stedet for
at vi bare siger: Jamen vi tager bare et kort fra 1867 eller et andet
årstal og bruger det som udgangspunkt. Jeg mener, at man skal gå
tilbage og så sige, at hvis vi ud fra nogle kort fra 1847 eller 1827 eller sytten hundrede et eller andet – hvad der nu blev nævnt – kan vise, at det her så er, man kan kalde det naturlige vandløb, så skal de
også betegnes som naturlige, i stedet for at man lige pludselig gør
dem til kunstige og de så skal leve op til nogle andre krav.
Derfor synes jeg, at grundlaget ud fra kortmaterialet skal være i
orden, inden man ligesom beslutter sig for det. Og så skal det være
en åben proces, så man hele tiden kan sige: Ja, vi tog fejl dengang, vi
retter ind. Men det er bare, som om politikere helst ikke vil tage fejl.
De vil bare sige: Vi er 90 mand, og så er det sandheden. Sådan er det
jo ikke i virkeligheden.";Jørn Dohrmann
280079;Time;;Kl. 16:59
280111;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Bent Bøgsted
280141;Time;;Kl. 16:59
280161;name_party;":
Men det er da en forunderlig debat, vi har her. I Danmark ved enhver, hvor meget vi har bearbejdet vores kulturlandskab, hvor meget
der i tidens løb er lavet af gravede grøfter, åer og vandløb, der er let
modificerede, som det hedder i vandrammedirektivet, og som man
sagtens kan få i god økologisk stand. Mener Dansk Folkeparti, at
dem skal vi kun i få tilfælde overhovedet kigge på? Det er da forunderligt. Altså, det betyder jo, at hvis det står til Dansk Folkeparti,
skal vi tilbage til, at det kun er de helt, helt gamle naturlige vandløb,
vi overhovedet skal gøre noget ved. Så bliver det i hvert fald en billigere omgang.";Lone Loklindt
280801;Time;;Kl. 17:00
280833;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
280856;Time;;Kl. 17:00
280876;name_party;":
Jeg synes bare, vi skal sætte os nogle mål, vi kan overkomme, i stedet for at man overspiller sine kort og tror, at man vinder hver eneste

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

gang. Man kan sagtens vinde et enkelt parti, men så kan man tabe
det hele på gulvet. Det er jo derfor, jeg bare advarer imod at melde
en hel masse ind til EU, som man ved man ikke kan levere på, og
som man ved bliver vældig dyrt og medfører, at man fjerner arbejdspladser i Danmark, hvis det er den vej, man ønsker at gå.
Jeg siger ikke, at vi har ret i det hele. Jeg siger bare, at hvis det
bliver på den måde, som regeringen lægger op til her, så betyder det
selvfølgelig, at vi afvikler dansk landbrug. Man skal bare være ærlig
og sige, at der ikke er plads til, at der er nogen, der bor på landet, for
de må ikke udlede noget som helst. Det hele skal foregå inde i byerne. Er det den retning, man ønsker at gå i? Det er det ikke i Dansk
Folkeparti. Vi vil gerne bevare, man kan sige en vis balance i, hvad
der sker ude på landet.";Jørn Dohrmann
281893;Time;;Kl. 17:01
281925;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
281962;Time;;Kl. 17:01
281989;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt i det samme spor som mine to kollegaer, for jeg
bliver nødt til at være sikker på, at jeg forstod ordføreren korrekt.
Mener ordføreren, at en god økologisk tilstand er sådan noget, der er
faldet ned fra himlen, og som ikke beror på specifikke kvalitetskriterier osv.? Jeg skal bare lige forstå ordføreren korrekt.";Lisbeth Bech Poulsen
282337;Time;;Kl. 17:01
282369;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
282392;Time;;Kl. 17:01
282412;name_party;":
Jeg tror, at hvis fru Lisbeth Bech Poulsen ellers havde fulgt med i
hele debatten om det her vandrammedirektiv, ville hun have set, at
der er stor diskussion i de forskellige lande om, hvor man skal lægge
sig henne. Der kan vi bare sige, at i Danmark har man lagt sig på et
niveau, som er særdeles højt, og det vil selvfølgelig have nogle konsekvenser for omkostningsniveau og den slags ting.
Så er det bare, at jeg er nødt til at spørge: Hvad er det så, man
kan sige er ligheden i EU og i den måde, man indfører vandrammedirektivet på? Jeg tror bare – sådan er det i hvert fald efter Dansk
Folkepartis overbevisning – at der er man igen inde på det spor, der
hedder overimplementering. Altså, hvad er det for nogle kriterier,
man lægger ned over hele systemet? Det er, at man gerne vil gå meget længere end alle mulige andre. Det er jo en måde at tackle det på.";Jørn Dohrmann
283286;Time;;Kl. 17:02
283318;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
283355;Time;;Kl. 17:02
283382;name_party;":
Det er rigtigt, at vi i Danmark har nogle retningslinjer. Det er nogle
retningslinjer, som blev udsendt af Miljøstyrelsen i 2004. Det var, da
ordførerens parti var støtteparti for den tidligere regering. Der blev
lavet nogle retningslinjer af Miljøstyrelsen for, at man skal have
nogle kvalitetskriterier til at vurdere, hvad en god økologisk tilstand
er. Så de retningslinjer kan man altså finde fra Miljøstyrelsen i 2004.
Jeg ved ikke, om ordførerens parti havde en diskussion med de to regeringspartier dengang. Men det er altså de retningslinjer, der er
fastsat i Danmark.";Lisbeth Bech Poulsen
283970;Time;;Kl. 17:03
284002;title_name;":
Ordføreren.

47";Bent Bøgsted
284030;Time;;Kl. 17:03
284050;name_party;":
Det giver vist ikke anledning til noget langt svar. Jeg vil bare sige, at
normalt er støttepartier jo ikke inde over at diskutere retningslinjer.
Det tror jeg at man udmærket ved. Retningslinjer er jo ikke noget,
som vi som politikere tager os af. Det er der andre der tager sig af.";Jørn Dohrmann
284344;Time;;Kl. 17:03
284376;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er fru Lone Loklindt,
Det Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
284475;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
284506;name_party;":
Konservative, Venstre og Liberal Alliance har foreslået, som der står
i titlen, at ophæve første generation af vandplaner – det er selvfølgelig ikke at droppe dem – og i stedet lade dem indgå i næste generation af vandplaner. Det lyder jo umiddelbart som en rigtig smart måde
at få overstået det mareridt på, som vi har haft med første generation,
og i stedet starte på en frisk med anden generation, som den her regering jo allerede har sørget for er kommet godt i vej med en meget
bedre proces for arbejdet, hvor man i modsætning til tidligere kommer til at inddrage de lokale interessenter i vandrådet i de 23 vandoplande. Men når det alligevel er en rigtig dårlig idé, så er der faktisk en række grunde, og jeg synes jo, at miljøministeren har gjort rede for dem. Fra Det Radikale Venstres side vil jeg gerne uddybe
nogle af dem.
Vi har netop i dag haft en lukket høring om vandmiljøets tilstand
i regi af Fødevareudvalget og Miljøudvalget, og her fremgik det jo
klart, at vandmiljøets tilstand ganske vist er meget bedre, end det var
engang, men også, at vi er langt fra målene om god tilstand i alle
danske vandområder, mål, vi vel at mærke har sat os i fællesskab.
Hvis ikke vi viderefører første generation af vandplaner, kan vi ikke
fortsætte de indsatser, som er i gang eller ligger klar. Hvis vi udskyder den indsats, er det miljøet, der bliver taber, ligesom det har været
alle de år, hvor VK-regeringen trænerede første generation af vandplaner, for i den debat, vi har her i dag, skal jeg ikke undlade at nævne, at årsagen til de forsinkede planer i høj grad ligger i den langsommelighed, som VK-regeringen har ansvaret for.
Som ministeren var inde på med historikken, har den her regering
jo arvet det udkast til vandplaner, som så senere også løb ind i forsinkelser med ekstra høringsfaser osv. Noget af den forsinkelse kan
man i parentes bemærket så også takke kammeradvokaten for, men
det er jo en anden sag.
En anden for mig meget vigtig grund til ikke at ophæve første generation af vandplaner er jo, at det strider mod EU-retten. EU er godt
for rigtig mange ting, og havde det ikke været for EU-lovgivningen
på vandmiljøområdet, så tør jeg faktisk ikke tænke på, hvor vi ville
have været i dag. Nu har Danmark modtaget en stævning på grund af
forsinkelsen, og den kan vi da ikke bare sidde overhørig ved slet ikke at udføre første generation af vandplaner nu.
Det er rigtigt, at Rigsrevisionen i sin beretning har kritiseret Miljøministeriets arbejde med første generation af vandplanerne, men
bekymringen for det fremadrettede går altså ikke på ministeriets faglighed eller datagrundlag, men alene på, om ressourcerne er der, som
ministeren også sagde. Det siger ministeren at de er og heldigvis også, at man har ressourcer til at klare, at første generation bliver ført
ud i livet, samtidig med at forberedelsen til anden generation er i
fuld gang. Jeg har tillid til, at det forløb bliver helt anderledes effektivt.
Jeg synes på mange måder, at beslutningsforslaget udstiller,
hvem der vil bruge de nødvendige ressourcer på miljøet her og nu,

48

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)";Lone Loklindt
287621;Time;og hvem der faktisk igen vil lade miljøet vente på at blive i god tilstand. Radikale Venstre kan således ikke støtte beslutningsforslaget.;Kl. 17:09
287771;Time;;Kl. 17:07
287803;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er fru Lisbeth
Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
287924;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
287962;name_party;":
Venstre har sammen med Konservative og Liberal Alliance fremsat
forslag om, at Danmark helt skal droppe den første planperiode i
gennemførelsen af EU's vandrammedirektiv. Det er jo sådan set en
logisk konsekvens af Venstres synspunkter og handling vedrørende
vandrammedirektivet i de seneste 10 år, nemlig at første planperiode
nu er så tilpas mishandlet, at Folketinget skal binde en snor omkring
den og dumpe den i affaldsskakten. Det undrer mig dog, at De Konservative er med på forslaget, som jo er i direkte strid med Danmarks EU-forpligtelser. Det er jo en ulovlig handling, og EuropaKommissionen har i forvejen allerede indbragt Danmark for EFDomstolen.
Den første planperiode er mishandlet, og det må vi indrømme,
men det skyldes jo ikke mindst, at VK-regeringen ikke nåede at sætte den i gang. Vi skulle have været gået i gang ved udgangen af
2009, året efter VK-regeringens vandmiljøplan blev evalueret som
en fiasko. Da den nye regering gik i gang i 2011, var der behov for
oprydning i det morads, som VK-regeringen havde efterladt sig.
Senest er det lykkedes for Venstre at reducere målsætningen for
randzoner fra 50.000 ha til 25.000 ha, selv om der allerede var udpeget 38.000 ha. Den reducerede effekt af de 13.000 ha randzoner, der
nu skal pløjes op, skal så indhentes senere og med dyrere virkemidler.
Anden planperiode eller vandområdeplaner bygger videre på indsatsen af første planperiode, altså vandplanerne. Kommunerne er i
gang med vandplanerne, og der vil ske en formel ikrafttrædelse.
Hvorfor holde det store arbejde, der er udført i kommuner og i ministerier, tilbage, indtil en ny planperiode starter i 2016? Det er jo bare
endnu en udsættelse af vandplanerne i halvandet år.
SF kan ikke støtte forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
289706;Time;;Kl. 17:09
289738;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
289767;Time;;Kl. 17:09
289785;name_party;":
Jeg bed mærke i ordene om, at det, der var meningen med det her
forslag, var, at man helt skulle droppe første vandplan, og det andet
var, at det skulle smides i skraldespanden. Jeg vil gerne spørge fru";Henrik Høegh
290012;title_name;Har fru Lisbeth Bech Poulsen læst vores forslag?;Lisbeth Bech Poulsen
290070;Time;;Kl. 17:09
290102;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
290125;Time;;Kl. 17:09
290152;name_party;":
Det har jeg selvfølgelig. Men pointen, som forslagsstillerne jo overser eller ignorerer, er, at planperioderne hænger sammen. Man begynder ikke bare forfra hver gang, men man bygger videre på det,
der er sat i gang og vedtaget, og derfor vil Venstres forslag også betyde endnu en forsinkelse og en underbygning af Kommissionens argumenter for at hive Danmark for EF-Domstolen.";Lisbeth Bech Poulsen
290562;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Bent Bøgsted
290591;Time;;Kl. 17:09
290609;name_party;":
Har ordføreren bemærket, at der i beslutningsforslaget intet står om
at droppe eller smide i skraldespanden eller undlade. Jeg tror sådan
set, at jeg er ved at finde ud af baggrunden for den dér totale afvisning fra regeringen og regeringsstøtterne, nemlig at i titlen på dagsordenen her i Folketinget står der sådan set, at det er et forslag om
ophævelse af første generation vandplaner. Hvis man kun har læst
den tekst, kan jeg da godt forstå, at man reagerer, som man gør. Det
står der altså bare, vil jeg gøre opmærksom på, intet om i beslutningsforslaget.";Henrik Høegh
291181;Time;;Kl. 17:10
291213;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
291236;Time;;Kl. 17:10
291263;name_party;":
I punkt 1 i bemærkningerne til beslutningsforslaget står der jo:
»På grund af det fremskredne tidspunkt for første generations
vandmiljøplaner sammenkobles første og anden generation i det videre arbejde med vandplanerne«.
Men min pointe var, at man ikke bare kan koble det sammen.
Man bliver nødt til at bygge oven på det, man får gennemført og arbejder med i første periode.";Lisbeth Bech Poulsen
291651;Time;;Kl. 17:10
291683;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
291769;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
291798;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke lægge skjul på, at der er elementer i det her
beslutningsforslag, som jeg godt kunne føle mig tiltrukket af, for jeg
synes da alligevel, det er lidt imponerende, at man i 2014 har viljen
og modet til at skrive følgende besked til Europa-Kommissionen: Vi
ved godt, at vi i år 2000 forpligtede os til at nå et resultat i 2015: vi
forpligtede os også til at have en plan for, hvordan vi nåede målet i
2009, men nu her i 2014 kan vi så fortælle jer, at vi i løbet af 2015
har tænkt os at få en plan for, hvordan vi skal nå målet.
Altså, den, hvad skal man sige, arrogante holdning, som det er
udtryk for over for EU-systemet og Kommissionen, kan jeg da godt
føle mig tiltrukket af: det er sådan en klar markering af, at de da ikke
skal tro, at vi nødvendigvis står ved det, vi har lovet: når det er EU,
det handler om, så gør vi, som det passer os selv.
Når jeg måske alligevel synes, at det er en dårlig idé, er det jo,
fordi jeg kan huske, at vi tilbage i vores diskussioner om det, man
kaldte Grøn Vækst, havde mange stridigheder om, hvor stor en reduktion af kvælstofudledningen vi skulle have i ton, også da det her
skulle sættes i værk under den tidligere regering. Dengang var regeringens synspunkt, at det, man skulle nå i første omgang, var en reduktion på 9.000 t, og at man så skulle følge op med noget mere senere, og der var dengang sådan set i den daværende regerings måde
at udtrykke sig på ikke nogen tvivl om, at man gik efter, at de 9.000 t
skulle nås i løbet af den første fase.
Nu viser det sig så efter den forkludring, der har været, når man
ser på det – og jeg kan kun anbefale læsning af Rigsrevisionens udmærkede beretning: den giver et glimrende indblik i, hvordan man

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

systematisk kan forkludre en beslutningsproces, og også, hvordan
man, fordi man er ivrig efter at nå et resultat, kan komme til at handle så hurtigt, at det ender med at forsinke processen, men det er en
helt anden sag – at man jo bare kan konstatere, at man altså ikke
nåede noget.
Det allermest spændende er jo sådan set, at oppositionen, højrefløjen, allerede har nået noget. For i forhold til de 9.000 t, som man
var enige om skulle nås, og hvor den nuværende regering, da den
overtog regeringsmagten, så valgte at gøre den gamle regerings mål
til sine – selv om vi jo oprindelig havde været enige om, at vi faktisk
skulle nå noget mere for at få den her gode tilstand i vandet – har
man jo, allerede inden det her beslutningsforslag bliver behandlet,
lavet en aftale med højrefløjen, hvor man fjerner en tredjedel af de
9.000 t ved at fjerne noget i forhold til to elementer, to redskaber,
som man udmærket godt ved virker.
Man har, når det gælder randzoner, som er et redskab man udmærket godt ved virker, og som ingen er i tvivl om virker – der er
lidt diskussion om, hvor meget det er, men der er faktisk ikke nogen,
der er i tvivl om, at randzoner virker – reduceret det, halveret det, og
så har man droppet kravet om 140.000 ha efterafgrøder, som vi også
med fuldstændig sikkerhed ved er et redskab der virker: det har man
opgivet.
Så i virkeligheden er det jo allerede lykkedes for højrefløjen her i
Folketinget at få udhulet de planer, der ligger i den første plan – det
er fuldstændig rigtigt, at det er lykkedes for dem. Men på trods af at
det er lykkedes for dem, synes man altså også, at man skal have udsat det med hensyn til de næste 6.000 t.
Nu kan vi jo diskutere, hvad ord betyder, men der er i hvert fald
ikke nogen tvivl om, at der i den henvendelse, som regeringen skulle
skrive, hvis den fulgte det her forslag fra oppositionens side, ville
komme til at stå, at kendsgerningen er, at den plan, man skulle have
haft i 2009, håber man på man er færdig med inden udgangen af
2015, så man kan komme i gang i 2016. Og det er vel også derfor, at
en fuldstændig naturlig konsekvens af, at man vedtager det her beslutningsforslag, vil være, at man ikke kommer i gang med noget før
i 2016. Så er det selvfølgelig spændende i den proces at få undersøgt, om højrefløjen nu er blevet tilhængere af randzoner efter 2016,
når man siger, at det handler om, at de redskaber, der indgår nu, skal
træde i kraft efter 2016. Det synes jeg det bliver spændende at få undersøgt.
Jeg tror dog alligevel, jeg i det her tilfælde vil vælge ikke at falde
for fristelsen for at udvise arrogance over for EU, vil vælge ikke at
falde for fristelsen til at tro på, at hr. Henrik Høegh nu er meget opsat på at få det her gennemført så hurtigt som muligt, men vil vælge
at nære tiltro til, at regeringens bestræbelser faktisk vil gøre, at der
allerede i 2015 vil ske nogle ting, som betyder, at vi kommer i gang
med at nå det mål, som vi skulle have nået i 2015, og som vi altså
skulle være startet på i 2009.
Alt i alt er det eneste, man kan sige om den her sag, hvis man
skal finde et eksempel på overimplementering i Danmark, et eksempel på, at Danmark går i spidsen i forhold til EU, at det så er det dårligst tænkelige eksempel. Det viser et Danmark, der er fodslæbende.
Det kunne så i nogle andre spørgsmål på EU-området være rigtig
godt og rigtig klogt, men på det her område er det rigtig dumt.";Per Clausen
296951;Time;;Kl. 17:16
296983;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører for
Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
297082;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
297118;name_party;":
Tak for det. I formiddags var vi nogle, der deltog i den faglige høring, der blev afholdt med deltagelse af forskere og interesseorgani-

49

sationer for at få kastet lys over vandmiljøets tilstand. Jeg bemærkede i den forbindelse, at til den over 2½ time lange høring kunne de
røde partier i dette høje Ting ikke mønstre, hvad der sammenlagt
svarer til et medlem. Der var endda inviteret medlemmerne fra to
stående udvalg, dels Fødevareudvalget, dels Miljøudvalget, og det er
vel noget, der ligner 58 medlemmer.
Jeg ved naturligvis ikke hvorfor. Det er vel formentlig ikke, fordi
man ikke er interesseret i miljøet, for det er jeg helt sikker man er,
men et gæt kunne jo være, at den videnskabelige rapport, hvor alene
den faglige sammenfatning er på 86 sider, var sendt ud i forvejen.
Den viste på alle afgørende parametre, at det kun går en vej, nemlig
fremad, for vandmiljøet med markant mindre kvælstof, mindre fosfor, færre alger, mindre med pesticider i grundvandet, øget sigtedybde, og som der står helt præcist »Det usædvanligt klare vand...«, det
er et citat fra rapporten. Men det er der jo ikke mange stemmer i, og
det er jo ikke en rar viden at have, når man er ved at sende et monster af dræbende reguleringer ud over landbruget, reguleringer, hvor
det eneste, vi er sikre på, er, at vi giver landbruget forringede produktionsmuligheder med udpint jord, lavere protein i afgrøderne og
eksport af arbejdspladser.
Når der blev spurgt ind til effekterne af nogle af de centrale tiltag, som er forslået i vandplanerne, kunne vi lægge øre til, at der var
betydelig usikkerhed omkring årsag-virknings-forholdene, og at man
derfor måtte regne i modeller, hvor alt andet er lige, som man siger.
Og det betyder med andre ord, at det, der kommer udefra af skadelige stoffer, låser vi fast, således at vi vælger at se bort fra virkeligheden i vandmiljøets tilstand. Problemet herved er naturligvis, at alt
andet lige aldrig er lige, og at det er så godt som umuligt at isolere
den afgørende syndebuk, som er en konsekvens af dansk aktivitet,
bl.a. af den grund, at man må regne med ca. 20 års forsinkelse fra det
tidspunkt, hvor man sætter et virkemiddel i gang, indtil det tidspunkt, man kan se virkningen af det. Det var det, vi fik at vide.
I dansk politik har vi også for vane at finde uhyret over alle uhyrer og så stort set se bort fra resten: det er ligesom i eventyrerne,
hvor vi har de gode og de onde, og så er det nemt at have med politik at gøre. Det ser vi også i klimadebatten, hvor CO2-emissioner er
ligesom gift, selv om rigtig meget andet kan påvirke klimaet, og vi
ser det i denne debat, hvor kvælstofudvaskningen fra landbruget er
den store synder. Så gør det ikke så meget, at der stort set ikke er
sammenhæng mellem det, landmændene gødsker, og det, man kan
måle ude i recipienten.
Her er vi så også nået til det centrale i problemstillingen omkring
disse vandplaner, nemlig det forhold, at de ikke hviler på et fagligt
grundlag. Antallet af høringssvar skriver jo danmarkshistorie, altså
titusinder af sider er der skrevet, det har man aldrig nogen sinde før
oplevet, og jeg tror altså ikke, det er gjort for sjov. Jeg tror, landmanden hellere vil dyrke sin jord. Hertil kan føjes, at Naturstyrelsen
oven i købet har fået Rigsrevisionens ord for, at overblik og styring
reelt er kollapset eller ikkeeksisterende. Man bruger nogle andre, lidt
pænere ord, men det er egentlig det, det betyder. Man har ikke overblik over kompleksiteten i denne opgave.
Derfor er der rigtig ræson i, at man en gang for alle sikrer sig fagligt og slår de to planperioder sammen. Andengenerationsplaner har
efter min opfattelse et langt bedre procesforløb, fordi der her er tale
om en bottom up-proces, hvor de mange interessenter i vandrådene
sammen skal blive enige om status, behov og indsats – og i virkeligheden tak for det til fru Ida Auken, for nu nærmer vi os noget, der
minder om sund fornuft, frem for det, vi har set i første runde.
Man siger som bekendt, at man godt kan begå en enkelt fejl, og
jeg synes, vi skal spare Naturstyrelsen for at begå en tredje af slagsen, som jeg vil kalde en kæmpe bommert, hvis man igangsætter
dette enorme indsatsprogram uden at kende til hverken de faglige
miljømæssige virkninger eller de erhvervsøkonomiske virkninger for

50

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

den enkelte ejendom, også selv om det fremgår af vandrammedirektivet, at disse ting skal inddrages og belyses forud for vedtagelsen.
Så alle vil således få det bedre, hvis vi kører det i én proces, og
det er derfor, vi står bag forslaget.";Villum Christensen
301679;Time;;Kl. 17:21
301711;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
301739;Time;;Kl. 17:21
301757;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Villum Christensen nu erkender, at en række af
de tiltag, der blev lavet i 1990'erne på det her område, var gode og
kloge tiltag, for de hjalp. Det synes jeg jo er godt, for det er det med
de 20 år.
Så vil jeg bare spørge hr. Villum Christensen, om han selv tror
på, at han vil være overbevist om, at det er fuldstændig dokumenteret, at man har fuldstændig, hundrede procent styr på effekten og de
økonomiske konsekvenser af de tiltag, man vil sætte i gang i anden
fase af den her plan. Tror hr. Villum Christensen selv på, at han i løbet af 2015 vil nå frem til at mene, at vi nu har fuldstændig styr på
det, eller er realiteten, at hr. Villum Christensen også i 2015 vil komme og sige, at vi ved for lidt, og så må vi hellere vente med at gøre
noget?";Per Clausen
302544;Time;;Kl. 17:22
302555;Time;;Kl. 17:24
302587;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
302610;Time;;Kl. 17:24
302635;name_party;":
Nu må jeg nok sige, at den præmis – det, at man siger, at man ved, at
det virker – altså så er det samme som at sige, at vi nu har et generelt
tiltag, et generelt virkemiddel, som vi ved virker. Nej, det ved vi ikke
om det gør. Det virker nogle steder, det virker ikke andre steder.
Derfor synes jeg, det her er vældig godt, at man hiver proppen af
mange af de generelle virkemidler og kommer i gang med det, som
Natur- og Landbrugskommissionen har peget på, og som vi i øvrigt
har vidst i rigtig mange år, nemlig at det er selektive midler, der virker. Så jeg er da rigtig stolt af, at man fritager landbruget for den
byrde ved at fjerne halvdelen af randzonerne, når vi nu ved, at vi ville få meget lidt for pengene. Selvfølgelig virker det nogle steder,
men der er selvfølgelig også nogle steder, hvor det er fuldstændig
omsonst.";Villum Christensen
303479;Time;;Kl. 17:24
303511;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Charlotte Dyremose, De Konservative.";Bent Bøgsted
303627;Time;;Kl. 17:25
303659;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
303682;Time;;Kl. 17:22
303707;name_party;":
Det er et faktum, at de virkemidler, vi nu skal sætte i gang her efter
første planperiode, og som vi beder kommunerne om at regne på og
vurdere med hensyn til, om der er proportionalitet, sammenhæng
mellem det, vi gør, og de virkninger, vi forventer at få ud af det – om
det er realistisk at nå de her mål – er noget, vi gør bagefter. Det var
det, som hr. Henrik Høegh nævnte for lidt siden: Det er altså den
omvendte proces.
Det er jo noget underligt noget at sætte noget i gang og bruge
penge på det uden at vide, om det virker, og uden at vide, om der er
proportionalitet i det. Det er det, jeg er så optaget af. Selvfølgelig er
der nogle ting, der har virket for 20 år siden – det er jeg da ikke et
sekund i tvivl om – men det, at vi bare sætter noget i gang for at
kunne sige, at vi sætter noget i gang, er jo hele problemet. For vi aner i virkeligheden ikke, om der er proportionalitet i de her ting. Men
vi skal skynde os, og det har vi hele tiden hørt, altså at det var vigtigt
at gøre et eller andet af hensyn til nogle bureaukrater nede i EU. Nej,
det synes jeg ikke. Lad os slå det her sammen, for ellers kommer den
tredje bommert fra Naturstyrelsens side, for det er altså ikke køn
læsning, den der rigsrevisionsrapport. Det tror jeg at alle er enige
om.";Villum Christensen
304985;Time;;Kl. 17:23
305017;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
305045;Time;;Kl. 17:23
305063;name_party;":
Der er bare en ting, jeg ikke forstår: Hvorfor har det været så vigtigt
for Liberal Alliance at lave en aftale med regeringen sammen med
resten af højrefløjen, hvor man halverer randzonerne, som man ved
virker, og fjerner efterafgrøder, som man ved virker? Hvorfor er det
så vigtigt for Liberal Alliance at fjerne præcis de ting, som man ved
virker, og så erstatte dem med noget, hvor man selv siger at man er
usikker på effekterne?

(Ordfører for forslagstillerne)";Per Clausen
305554;name_party;":
Tak for det. Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg gerne takke for
debatten. Jeg vil også tillade mig at ærgre mig en lille smule, for det
lyder, som om et par af ordførerne simpelt hen har glemt at læse,
hvad der faktisk står i beslutningsforslaget, eller måske mangler de
bare viljen og måske har fået vide af regeringen: Det går ikke: det
kan vi sandelig ikke støtte, for det kommer fra oppositionen, så nu
skal vi finde et eller andet at kalde det, så vi kan sige nej.
For os Konservative handler det om at sikre reelle forbedringer i
miljøtilstanden. Derfor ønsker vi med det her forslag at undgå, at
vandplansindsatsen fortsætter på et fagligt tyndt grundlag. Der er
brug for, at tingene gøres anderledes. Vi ønsker, at det danske vandmiljø får det bedre. Derfor skal vi investere i at gennemføre en stor
indsats i de kommende år, så vi opfylder vores forpligtelser i forhold
til vandrammedirektivet og EU, men vi skal altså først og fremmest
gøre det for miljøets og danskernes skyld. Det er faktisk det, det
handler om. Det her handler ikke kun om EU. Det handler om miljøet. Det handler om vores land.
Vi skal derfor gå efter sikre og varige løsninger. Det er vigtigere,
at tilstanden bliver bedre og udviklingen fastholdes i den rigtige retning, end at vi i vores iver og frygt for kritik fra EU tyer til usikre
løsninger, der ikke garanterer de forbedringer, vi ønsker os.
Vi skal lytte til kritik og gode råd. Vandplanerne er gentagne
gange blevet kritiseret for dels at være på faglig tynd is, dels for at
være ekstremt byrdefulde og stride mod retslige principper. Det er
navnlig indsatsen i forhold til vandløb, der er problematisk. Der er
stor tvivl om udpegning af vandløb. Der er stor uenighed om karakteriseringen af vandløbene: Er de naturlige, kunstige eller stærkt modificerede?
Et stort antal høringssvar fra lodsejerne og fornyet tvivl om kortmaterialet viser, at forholdene ikke er på plads endnu. De mange
drøftelser og justeringer indtil dato har betydet, at planerne ser ud til
at blive forsinket i 5 år eller i næsten en hel plancyklus, som jo er på
6 år. Trods tre offentlige høringer og store forsinkelser kom der alligevel næsten 8.000 høringssvar fra borgere, myndigheder og organisationer ved den seneste høring i december. Det tyder på, at der fortsat er noget galt.

Onsdag den 7. maj 2014 (B 70)

I marts kom så Rigsrevisionen med en sønderlemmende kritik af
Danmarks arbejde med vandplanerne. Ministeriets forberedelse af
første generation vandplaner har ikke været tilfredsstillende. Datagrundlaget var fra begyndelsen uensartet, ikke opdateret og på nogle
områder direkte fejlbehæftet. Rigsrevisionen beskrev ministeriets
fortsatte arbejde med vandplanerne som risikofyldt. Og jeg skal hilse
og sige, at når revisorer bruger ord som risikofyldt, er det altså, fordi
de mener det. Rigsrevisionen tror desværre heller ikke på, at målene
om en god tilstand i alle danske vandløb senest i 2015, som det ellers
er fastlagt i EU's vandrammedirektiv, kan nås.
Nu står vi så en situation, hvor Miljøministeriet skal færdiggøre
første generation af vandplaner samtidig med forberedelsen af anden
generation. De to indsatser kommer dermed til i praksis at overlappe
hinanden, men med forskelligt valg af virkemidler.
Siden beslutningsforslaget blev fremsat, er det blevet endnu mere
relevant. I forbindelse med vækstaftalen for fødevarer blev det aftalt,
at det ellers mest udbredte virkemiddel i vandløbene, nemlig ændret
grødeskæring, tages ud af planerne. Grunden er, at det er umuligt at
forudsige de negative effekter på afvandingen af de dyrkede arealer,
og at det er umuligt at få redskabet og den tilhørende kompensationsordning godkendt i EU.
Derved ændres vandløbsindsatsen fundamentalt på et øjeblik,
men kun i anden generation af vandplaner. En væsentlig konsekvens
af det bliver, at de lokale vandråd, der i løbet af i år skal forsøge at
prioritere vandløbsindsatsen for anden generation af vandplaner, nu
skal benytte sig af helt andre redskaber.
Så det, vi opfordrer til med beslutningsforslaget, må være helt
åbenlyst rigtigt, nemlig at man anvender samme grundlæggende tankegang for hele vandplanlægningen. Lad os satse på løsninger, hvor
effekten er velundersøgt og fører til klare forbedringer i vores vandmiljø. Lad os satse på løsninger, der er holdbare, så vi ikke står i
samme situation som ved ophævelsen af brakordningen eller senest
som ved hele problematikken om randzonerne. Lad os indføre tingene i et effektivt og realistisk tempo. Vi skal ikke slække på miljøambitionerne, langt fra, men tingene skal gennemføres, i takt med at viden og midler er på plads. Hverken vi eller Europa-Kommissionen
kan have nogen interesse i en forkert indsats, der ikke gavner miljøet.
Så til miljøministeren: Lad os gå i dialog med EU, lad os enes om
at gøre det rigtige for vandmiljøet og lad os sørge for, at vi har en
plan, der virker. Det må være ministerens fornemste opgave. Tak.";Charlotte Dyremose
310499;Time;;Kl. 17:30
310531;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Bent Bøgsted
310557;Time;;Kl. 17:30
310572;name_party;":
Tak for det. Også tak til den Konservative ordfører for at slå fast, at
det jo hverken er for EU's eller alle mulige andres skyld, at vi gør det
her, men for miljøets skyld, og derfor kunne jeg godt tænke mig –
for det har åbenbart været genstand for en vis usikkerhed – at få slået
fuldstændig fast, om fru Charlotte Dyremose mener, at det ikke er
forslagsstillerne, der har kaldt det en ophævelse af første generation
på forsiden af det her beslutningsforslag. Hvis man mener, at det så
at sige er en journalistisk stramning fra Folketingets administration,
vil jeg bare bede om at få bekræftet, at der står, at man skal bede EU
om en udsættelse, og at det er bedre at komme med en god, forsinket
plan. Jeg kunne godt tænke mig helt at få slået fast, at det, man faktisk lægger op til, er at forsinke indsatsen, for uanset hvor positive
briller jeg tager på, er det sådan, at jeg læser det.
Mit andet spørgsmål går bare på, at jeg måske også tror, vi bliver
en lille smule forvirrede af, at fru Charlotte Dyremose åbenbart eller
måske har været ude for at høste nogle stemmer i Bæredygtigt Landbrug. Hun er den 2. april er citeret for: Drop første generation af

51

vandplaner. Jeg skal bare høre, om det er, fordi fru Charlotte Dyremose er blevet fejlciteret i de medier hos Bæredygtigt Landbrug og
andet, hvor den Konservative ordfører bliver taget til indtægt for at
ville droppe første generation af vandplaner.";Jens Joel
312002;Time;;Kl. 17:31
312034;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
312057;Time;;Kl. 17:31
312082;name_party;":
Jeg synes, det nogenlunde giver sig selv, at hvis man skal sammenkoble de to planperioder – sammenkoble, som er det, der står i beslutningsforslaget – så er det jo en nødvendig forudsætning sådan
rent teknisk set, at man ophæver første generation og sammenkobler
den med anden generation. Det handler jo om, at det regi, der er i
anden generation, er et mere virksomt regi, men det ændrer jo selvfølgelig ikke på, at vi skal fastholde de tiltag, der allerede er i gang.
Det er det, der ligger i en sammenkobling. Det handler jo bl.a. om
kvælstofreduktion, det handler selvfølgelig også om, at det ville være helt vanvittigt at gå ud og sige de steder, hvor man er i gang med
at restaurere vandløb: Stop, stop, vi venter lige lidt! Nej, lad os da
fortsætte med det.
Det er det, der bliver lagt lidt op til fra nogle ordføreres side, altså at vi nu sandelig skal standse det hele. Nej, vi skal sammenkoble
det i regi af anden generation, men hvis vi skal gøre det, er vi selvfølgelig nødt til rent teknisk at ophæve første generation, og det er
derfor, at det hedder, som det hedder.";Charlotte Dyremose
313175;Time;;Kl. 17:32
313207;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Bent Bøgsted
313233;Time;;Kl. 17:32
313248;name_party;":
O.k. Så forstår jeg det sådan, at man skal ophæve og, som der står i
beslutningsforslaget, bede om udsættelse og komme med en forsinket plan, men at den konservative ordfører ikke mener, at det vil have nogen effekt, fordi man ikke forsinker noget. Jeg forstår ikke helt,
hvordan det skal hænge sammen, men det er jo det, som man må
tage for pålydende.
Så vil jeg bare have den konservative ordfører til at bekræfte, at
det ikke er rigtigt, som man kan få indtrykket af, når man hører den
konservative ordfører, at Rigsrevisionen kritiserer det aktuelle datagrundlag, altså det, som vi nu arbejder med. Det er rigtigt, der har
været en kritik tidligere, men Rigsrevisionen kritiserer ikke det datagrundlag, som vandplanerne lige nu baserer sig på. Kan jeg få det
bekræftet?";Jens Joel
314033;Time;;Kl. 17:33
314065;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
314088;Time;;Kl. 17:33
314113;name_party;":
Se det, der skal udsættes, er jo vores tilbagemelding til EU. Det er jo
ikke de ting, der er i gang. Hr. Jens Joel sagde selv, at EU kræver
resultater. Derfor er det jo ikke et mål i sig selv at være i gang, det er
et mål i sig selv at forbedre vandmiljøet.
Det, vi derfor har brug for at udsætte, er tilbagemeldingen til EU.
Vi har ikke brug for at udsætte de vandløbsrestaureringer, der er i
gang, vi har ikke brug for at udsætte den kvælstofreduktion, vi er i
gang med, vi har ikke brug for at udsætte det lovforslag om randzoner, der er på vej, vi har brug for at udsætte vores samlede tilbagemelding til EU, sådan at de overvejelser, vi gør os om, hvilke vand-

52

Onsdag den 7. maj 2014 (FM )

løb der skal restaureres, hvor vi skal sætte ind først, at den samlede
plan bliver meldt ud til EU noget senere, for for os er målet ikke den
melding, vi laver til EU, for os er målet, at vi får forbedret vandmiljøet i takt med den forbedrede viden, vi har fået.";Charlotte Dyremose
315089;Time;;Kl. 17:34
315121;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Dermed er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
315399;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:35
315457;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 8. maj
2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:35).";Bent Bøgsted
