split;reason;text;value
0;;"Fredag den 1. november 2013 (D)

1

(Fremsættelse 02.10.2013. (Omtrykt)).

12. møde";
93;Time;;Kl. 10:00
132;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet. (Erklæring om valgbarhed m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven og lov om kommunale og regionale valg. (Suspension og afsættelse af en borgmester, frister for materiale til kommunalbestyrelsesmøder m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af regionsloven. (Regioners nedsættelse
af stående udvalg uden forudgående godkendelse).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 09.10.2013).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne kravet om opkrævning
af mindst 16 promille i grundskyld.
Af Jan E. Jørgensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om at fastfryse grundskylden på
2013-niveau.
Af Mike Legarth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2013).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlige ejendomsvurderinger
og tilbagebetaling af for meget opkrævet skat.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser og lov om Danmarks Evalueringsinstitut og
om ophævelse af lov om uddannelsen til professionsbachelor som
pædagog. (Ændringer som følge af ny pædagoguddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1988;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
René Christensen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 15 (Forslag til folketingsbeslutning om
mærkning af fødevarer med slagtemetode).
Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 16 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af en whistleblowerordning på forsvarsområdet).
Titlerne på disse sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).
Med samtykke fra forslagsstillerne foreslår jeg, at beslutningsforslag
nr. B 16 henvises direkte til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet. (Erklæring om valgbarhed m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Formanden
2890;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2915;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Finn Thranum som Venstres ordfører.;Formanden
2988;Time;"(Ordfører)
Finn Thranum (V):
Tak for ordet, hr. formand. Dette er min første tale fra denne historiske og betydningsfulde talerstol.

2

Fredag den 1. november 2013 (L 24)

Europa-Parlamentet er som bekendt det fælles parlament for alle
28 medlemsstater i Den Europæiske Union. I international sammenhæng er det en helt unik institution, da medlemmerne af Parlamentet
er grupperet efter politisk tilhørsforhold og ikke efter nationalitet.
Liberale sidder sammen med liberale, socialdemokrater sidder sammen med socialdemokrater osv. Denne gruppering illustrerer fint, at
medlemmernes politiske arbejde i udgangspunktet hverken er præget
af statsborgerskab, bopæl eller nationalitet, men alene handler om
politiske visioner. Kort sagt: Vil vi have et rødt eller et blåt Europa?
Europa-Parlamentet bidrager til at gøre EU til en politisk kampplads mellem højre og venstre frem for en kampplads imellem store
og små lande. Det kan man kun være tilfreds med i et mindre land
som Danmark, som måske ikke har de store realpolitiske muskler at
spille med, men som har meget at byde på, når det kommer til politiske ideer og nytænkning. Derfor er vi i Venstre naturligvis også tilhængere af at gøre det nemmere at blive kandidat til Europa-Parlamentet, selv om man stiller op i et andet land end dér, hvor man har
sit statsborgerskab.
De nuværende regler om valgbarhed betyder, at en kandidat til
Europa-Parlamentet, der opstiller uden for sit eget hjemland, selv er
ansvarlig for at fremskaffe den påkrævede valgbarhedsattest. Ofte
oplever kandidaterne problemer med at finde den rigtige myndighed
i deres hjemland, få etableret kontakt og få udstedt valgbarhedsattesten i tide. Denne administrative byrde udgør en hindring for at deltage i valgene til Europa-Parlamentet, hvilket betyder, at kun meget
få ellers valgbare unionsborgere lader sig opstille til Europa-Parlamentet i et andet land end deres oprindelige hjemland.
Med forslaget vil den administrative byrde lettes for kandidaterne. Fremover vil det være økonomi- og indenrigsministeren, der har
ansvaret for at indhente oplysninger om en kandidats valgbarhed i
den pågældende kandidats hjemland. Det er reelt set en mindre teknisk ændring, men alligevel en væsentlig forbedring, der gerne skulle lette vejen til opstillingslisten, hvilket forhåbentlig på sigt vil tilskynde borgere på tværs af medlemsstaterne til at opstille til EuropaParlamentet.
Derudover bemærkes, at forslaget umiddelbart hverken vil medføre økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for
det offentlige. Det skyldes ikke mindst, at antallet af kandidater fra
de øvrige medlemslande for Danmarks vedkommende forventes at
blive begrænset.
Samlet set er der således tale om en ændring af valgbarhedsreglerne, som vil medføre en lettelse af den administrative byrde for
kandidaterne, hvilket vil give bedre mulighed for at deltage i det
europæiske demokrati. Der er altså ikke tvivl om, at en ændring af
valgbarhedsreglerne i Danmark og i de øvrige medlemsstater er til
fordel for kandidaterne, hvorfor Venstre også støtter forslaget.";Kl. 10:00
6074;Time;;Kl. 10:04
6087;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
6167;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
6198;name_party;":
Det er allerede i dag muligt for kandidater fra andre EU-lande, som
har bopæl i Danmark, at stille op til europaparlamentsvalget herhjemme. Den samme mulighed gør sig selvfølgelig også gældende
for danske statsborgere, som er bosiddende i et andet EU-land, ligesom det i øvrigt også er muligt for statsborgere fra et andet EU-land
at stemme til europaparlamentsvalget i det land, hvor man har bopæl. Muligheden for at opstille i et andet EU-land har ikke været anvendt særlig ofte herhjemme, men som jeg har kunnet læse mig frem
til, er det bl.a. sket ved det seneste europaparlamentsvalg, hvor en
svensk statsborger stillede op for JuniBevægelsen.

Med det lovforslag, som vi behandler i dag, og som skyldes en
ændring af et EU-direktiv, forenkles proceduren, så det fremover bliver lettere for kandidater fra andre EU-lande at stille op. I dag er
proceduren nemlig den, at det er den enkelte kandidat, der selv skal
indhente oplysninger om sin valgbarhed fra myndighederne i sit
hjemland. Med forslaget i dag vil det fremover være Økonomi- og
Indenrigsministeriet, som forestår denne procedure. Såfremt forslaget finder flertal her i salen, vil det træde i kraft fra årsskiftet, så det
bliver gældende til europaparlamentsvalget, som vi skal have til næste sommer.
Socialdemokraterne er varme tilhængere af et tæt og tillidsfuldt
europæisk samarbejde og finder det derfor helt naturligt, at vi forenkler proceduren for opstilling af kandidater fra andre EU-lande.
Det må ikke være en tung og bureaukratisk procedure, der afholder
folk fra at lade sig opstille og afprøve deres mandat ved en dansk
folkeafstemning. Socialdemokraterne kan derfor støtte lovforslaget.";Simon Kollerup
7876;Time;;Kl. 10:06
7889;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Morten Marinus som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
7969;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
8001;name_party;":
Lovændringen, vi skal se på her i dag, er implementeringen af to forskellige EU-direktiver, der begge egentlig skulle gøre det nemmere
for ikkedanske EU-borgere at stille op til europaparlamentsvalget i
Danmark.
I Dansk Folkeparti er vi generelt modstandere af EU's evindelige
forsøg på at udviske nationalstaterne og fratage dem deres særpræg.
Der arbejdes i disse år heftigt i EU på helt at afskaffe nationalstaternes pladser i Parlamentet og indføre fælleslister på europæisk plan –
det hørte vi jo også Venstres ordfører var inde på. For Dansk Folkeparti er det en helt ugennemførlig og vanvittig tanke.
Dette forslag er et skridt i den forkerte retning. I Dansk Folkeparti finder vi, at Danmarks kun 13 medlemspladser i Parlamentet i forvejen er en forsvindende lille del og har en forsvindende lille indflydelse for et land i Parlamentet. Vi ser derfor det her som et skridt i
den her vanvittige og groteske retning, det burde slet ikke eksistere,
og derfor kan vi naturligvis heller ikke støtte det forslag, som vi behandler her i dag. Tak.";Morten Marinus
9060;Time;;Kl. 10:07
9073;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Boye Koch som radikal ordfører.;Formanden
9147;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
L 24, som vi behandler i dag, er måske ikke det mest banebrydende
lovforslag, og man kunne måske nøjes med at påpege, at der er tale
om gennemførelse af et EU-direktiv og dermed nogle regler, som vi
er forpligtet til at udmønte i dansk ret.
Vi mener imidlertid, at indholdet i forslaget på sin egen måde er
ret så principielt og dermed værd at glæde sig over, for det handler
jo grundlæggende om at gøre det nemmere og fjerne alle unødige
barrierer fra at deltage i valghandlingen til Europa-Parlamentet som
europaparlamentskandidat. Det bliver gjort administrativt lettere at
stille op til europaparlamentsvalg for en særlig gruppe, nemlig for de
statsborgere fra et andet EU-land, der er bosat i Danmark, og som
ønsker at stille op i Danmark, og for danskere bosat i et andet EUland, der eventuelt ønsker at kandidere der.
Som det også allerede er blevet sagt, ændrer man proceduren for
indhentelse af valgbarhedserklæringer. Frem for som nu, at det kan-

Fredag den 1. november 2013 (L 25)

didaten selv, der skal bede myndighederne i hjemlandet om oplysninger om valgbarhed og om at udarbejde en valgbarhedsattest, så
bliver det fremover den relevante myndighed i bopælslandet, der
skal sørge for at indhente de relevante oplysninger ved myndighederne i kandidatens hjemland. Dermed bliver den administrative byrde altså overført fra kandidaten til myndighederne, og det er godt.
Der er naturligvis også en mere principiel gevinst ved regelændringen, nemlig den, at den medvirker til at styrke princippet om fri bevægelighed af personer og arbejdskraft over landegrænserne.
På den baggrund kan Radikale Venstre bakke op om det fremsatte lovforslag.";Kl. 10:07
10848;Time;;Kl. 10:09
10861;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's ordfører.;Formanden
10935;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
10965;name_party;":
Tak, formand. Det Konservative Folkeparti kan også støtte, at det nu
bliver myndigheden, der indhenter de oplysninger, der skal til, både
for danskere, der stiller op i udlandet, og som får leveret oplysningerne til det respektive land, og for de udlændinge, der stiller op i
Danmark, hvor det er myndigheden, der indhenter de oplysninger,
der skal til, så det ikke er dem, der stiller op, der selv skal gøre det.
Det synes vi er sund fornuft. Og det er jo ikke, fordi vi ændrer på
kravene. Det er præcis de samme krav, der var gældende tidligere,
men nu er det altså myndigheden, der indhenter oplysningerne hos et
andet lands myndigheder. Vi synes, at det er sund fornuft, så vi støtter det lovforslag.";Mike Legarth
11682;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
11720;name_party;":
Som danskere er vi også europæere, og SF mener, at økonomi- og
indenrigsministerens forslag om at gøre det lettere at stille op til
europaparlamentsvalg uden for sit hjemland vil styrke fællesskabsfølelsen, demokratiet og integrationen i Den Europæiske Union.
Vi støtter derfor forslaget om at lempe de administrative byrder,
som borgeren pålægges i forbindelse med at blive opstillingsberettiget til europaparlamentsvalg, så det bliver lettere for valgbare personer at kandidere i det land, som de er bosiddende i, men ikke nødvendigvis har statsborgerskab i.
Vi anerkender, at man bør ændre de eksisterende regler, så det
fremover ikke er borgerens egen opgave at indhente de nødvendige
oplysninger hos myndigheder i hjemlandet, men i stedet et anliggende mellem de pågældende medlemsstater at udveksle relevante informationer. Det skyldes først og fremmest, at flere europæiske borgere
oplever problemer med at finde frem til de rigtige myndigheder, som
skal udstede en attest med de rette oplysninger, der blåstempler ens
kandidatur. Desværre resulterer denne praksis undertiden i, at engagerede og valgbare unionsborgere ikke lader sig opstille uden for
hjemlandet, fordi det simpelt hen er for besværligt.
Det mener SF ikke er en farbar vej for Det Europæiske Fællesskab eller den europæiske integration, og derfor kan vi selvfølgelig
tilslutte os en ændring af loven, sådan som økonomi- og indenrigsministeren foreslår.";Pernille Vigsø Bagge
13158;Time;;Kl. 10:10
13171;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ordfører fra Enhedslisten. Er
der nogen, der gemmer sig et sted? Det er der vist ikke. Så er det hr.
Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
13372;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Der er jo tale om gennemførelsen af et EU-direktiv, som fjerner nogle administrative forhindringer for borgere, der ønsker at stille op til
europaparlamentsvalget. Det kan vi godt støtte i Liberal Alliance, så
vi stemmer ja.

3";Kl. 10:11
13646;Time;;Kl. 10:12
13659;title_name;Tak til ordføreren. Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
13721;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil gerne sige mange tak til ordførerne og kvittere for den positive modtagelse, lovforslaget har fået. Det fik en meget fin – synes jeg
– og udtømmende gennemgang af Venstres ordfører som den første
taler, helt, som det skal være.
Jeg vil så sige, at jeg ikke helt forstår Dansk Folkepartis stillingtagen, eftersom der her er en administrativ lettelse for borgeren, fordi myndigheden påtager sig gøre det administrative arbejde. Det troede jeg egentlig var en af de ting, som vi delte på kryds og tværs i
Folketinget, nemlig at jo mindre administrativt besvær en borger
skal have, jo bedre er det, men der kan jeg så forstå, at modstanden
mod EU eller i hvert fald imod det, at man stiller op i sin politiske
kapacitet i stedet for sin nationale kapacitet, kan overtrumfe det
synspunkt. Det er man jo selvfølgelig i sin gode ret til.
Der er faktisk et eksempel. Der var en svensk statsborger, som
stillede op til Europa-Parlamentet i 2009 for JuniBevægelsen, og jeg
tror i hvert fald, at han ville have sat pris på at kunne gøre det mere
direkte og uden den administrative barriere, som jeg synes vi fjerner
med den debat, vi har i dag, og den tredjebehandling, der forhåbentlig vil finde sted om nogle uger.
Jeg synes, at det er godt, fordi det er med til at styrke adgangen
til vores demokrati og til at stille op, og derfor vil jeg gerne igen sige
mange tak til ordførerne for den behandling, forslaget har fået i dag.";Kl. 10:12
15213;Time;;Kl. 10:13
15226;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
15464;Time;;Kl. 10:11
15477;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven og lov om kommunale og regionale valg. (Suspension

4

Fredag den 1. november 2013 (L 25)

og afsættelse af en borgmester, frister for materiale til kommunalbestyrelsesmøder m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Formanden
15964;Time;Forhandling;Kl. 10:14
15989;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som ordfører for Venstre.;Formanden
16065;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
16094;name_party;":
Ja, vi er jo et ganske kort øjeblik fra, havde jeg nær sagt, eller få
uger fra, at vi skal vælge borgmestre. Nogle steder bliver det nye,
andre steder bliver det dem, vi kender, men ikke desto mindre skal
der tages stilling til, hvem der skal sidde i formandsstolen både i
kommunerne og i regionerne. Så kan man sige, at det jo er lidt pudsigt, at det, vi så her i dag skal tage stilling til, er, hvordan vi kan
komme af med dem igen – for at sætte det lidt på spidsen. Men ikke
desto mindre er det jo det, forslaget går ud på, og det er der sådan set
meget fornuft i i den forstand, at der jo kan vise sig og har vist sig –
ingen nævnt, ingen glemt – ekstreme situationer, hvor der er brug for
en ventil, så man kan enten suspendere eller helt afsætte en borgmester i perioden.
Jeg vil så også understrege, at for Venstres vedkommende er det
vigtigt, at vi stadig væk helt overordnet har ro omkring borgmesteren i den periode, vedkommende sidder, sådan at man ikke bare, fordi man nu blev sur over, at man ikke fik den lokale cykelsti gennemført, eller hvad det nu kunne være, sådan kan mobilisere et flertal
uden om og så vælte borgmesteren på en sådan sag. Der skal være
stabilitet omkring de ting, men som sagt kan der være ekstreme situationer, så på den ene side kan der være behov for en ventil til en
suspension, og det er så det, forslaget lægger op til, hvis en borgmester bliver anklaget for noget, der kan give mindst 4 års fængsel – og
det er jo ret alvorlig kriminalitet i Danmark, må man sige. På den anden side foreslås det, at kan man finde ni tiendedels flertal i et byråd
eller en kommunalbestyrelse, kan man sige, at man ikke længere har
tillid til borgmesteren, og så kan man afsætte vedkommende.
Det er helt ude i ekstremerne, men som sagt synes jeg, det er fornuftigt nok, og Venstre kan godt støtte det forslag, som ligger her.";Jacob Jensen
17957;Time;;Kl. 10:15
17970;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
18050;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
18081;name_party;":
Efter at den tidligere Venstreborgmester Peter Brixtofte havde misbrugt offentlige midler i Farum, blev Farum-kommissionen nedsat.
Kommissionen fik i opdrag at kaste lys over hele forløbet, og i forlængelse af kommissionens rapport blev der så nedsat et lovforberedende udvalg, der kunne arbejde videre med de anbefalinger, som
kommissionen kom med. Og det er så arbejdet fra det lovforberedende udvalg, som vores lovforslag her udspringer af.
Der er overordnet to formål med lovforslaget. For det første er
det at give det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem eller regionsrådsmedlem bedre mulighed for en ordentlig mødeforberedelse, og
for det andet er det, at give kommunalbestyrelsen de nødvendige
muligheder for at suspendere og afsætte en borgmester i de situationer, hvor der undtagelsesvis kan være behov for det.

Den første del af lovforslaget, der drejer sig om at give bedre muligheder for en hensigtsmæssig mødeforberedelse, betyder, at der
fremover bliver strammet op på fristerne for udsendelse af dagsordener og sagsmateriale til medlemmer af kommunalbestyrelsen eller
regionsrådet. Forslaget betyder, at materialet til et kommunalbestyrelsesmøde eller regionsrådsmøde skal udsendes senest 4 dage inden
mødet, og at det ikke kun skal være tilgængeligt, men faktisk udsendes.
Den anden del af forslaget går på nye muligheder for at suspendere og afsætte en borgmester, ud over en tydeliggørelse af de regler, som allerede findes i dag. Med forslaget i dag giver vi mulighed
for, at man kan afsætte en borgmester med et særligt kvalificeret
flertal i kommunalbestyrelsen, og at man kan suspendere en borgmester, hvis vedkommende er tiltalt for et groft, strafbart forhold.
Det bliver sådan, at et flertal på mindst 90 pct. af kommunalbestyrelsen vil kunne afsætte en borgmester, når flertallet har mistet tilliden, fordi vedkommende borgmester ikke er værdig til den agtelse
eller tillid, som hvervet som borgmester i en kommune i Danmark
forudsætter. Kommunalpolitik er jo i virkeligheden allersmukkest,
når det baserer sig på tillid mellem de politikere, der sidder i kommunalbestyrelsen, og derfor skubber vi med dagens lovforslag også
tilliden længere frem til en mere fremtrædende rolle i kommunestyret.
Samtidig giver forslaget mulighed for, hvis en borgmester bliver
tiltalt for et strafbart forhold, som inden for lovgivningen kan medføre, at man kan komme i fængsel i 4 år eller mere, at kommunalbestyrelsen over for valgbarhedsnævnet kan begære, at borgmesteren
suspenderes.
Jeg tror, vi alle sammen ved, at skatteborgerne har betalt mange
penge for den tidligere Venstreborgmester Peter Brixtoftes udgifter
til dyre rejser og middage og vine, for ikke at tale om de endnu mere
alvorlige sager om ulovlige lån og sponsoraftaler osv., sager, der har
været så alvorlige, at den tidligere Venstreborgmester blev dømt til
flere års fængsel for mandatsvig og embedsmisbrug. Det har derfor
været vigtigt, at vi fik nedsat en kommission, der kunne granske hele
forløbet, med henblik på at vi kunne lære og dermed også undgå sådanne sager fremover. Derfor var det også bemærkelsesværdigt, at
VK-regeringen i sin tid var imod Farum-kommissionen.
Vi følger nu op på kommissionens anbefalinger, så vi sikrer, at
kommunalbestyrelsen har de fornødne værktøjer til at sikre et effektivt kommunestyre, og jeg skal derfor meddele, at vi fra socialdemokratisk side kan støtte lovforslaget.";Simon Kollerup
21486;Time;;Kl. 10:19
21499;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Morten Marinus som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
21579;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
21611;name_party;":
Det forslag, vi behandler nu, er på mange måder en styrkelse af de
arbejdsvilkår, som vores kommunalpolitikere tilbydes. Det bliver i
det her lovforslag præciseret, hvilke frister og formalia og rettigheder og pligter der gælder, når man varetager hvervet som byrådspolitiker. Der er dog enkelte ændringer, som springer mest i øjnene, og
det er adgangen til at suspendere og afsætte en borgmester. Den del
af ændringen er velbegrundet både i de uheldige episoder, der har
været i flere kommuner, og ikke mindst i den sag, der har været oprullet efter skandalen i Farum.
Det gamle system til at fjerne en borgmester med var alt for
tungt. Det gav en helt urimelig magtposition til borgmesteren, når
denne først var valgt. Derfor er det også glædeligt, at der nu blødes
lidt op på dette og der åbnes for, at en inkompetent eller anløben
borgmester hurtigere vil kunne afsættes. Vi vil dog gerne i Dansk

Fredag den 1. november 2013 (L 25)

Folkeparti her i udvalgsarbejdet diskutere, om de ni tiendedels flertal, det kræver, er det rigtige tal. Hvorfor ikke 70 pct., 75 pct. eller
80 pct. af kommunalbestyrelsen? Hvorfor lige de 90 pct., altså ni tiendedele?
Men generelt er de foreslåede ændringer altså fornuftige og velafbalancerede og lægger op til en styrkelse af de principper, der gælder for en kommunes ledelse. Derfor skal jeg hermed på Dansk Folkepartis vegne meddele, at vi tilslutter os forslaget, men som sagt
gerne vil kigge på det med, hvor mange procent der skal til for at afskedige en borgmester. Tak.";Morten Marinus
23141;Time;;Kl. 10:21
23154;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Boye Koch som radikal ordfører.;Formanden
23228;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Med det her lovforslag ændrer vi, som flere allerede har sagt, en
række regler om arbejdet i kommunalbestyrelser og muligheden for
at suspendere og afsætte en borgmester. Reglerne er i bund og grund
en udløber af Farumsagen, for Farum-kommissionen fremkom i sin
beretning med en række anbefalinger om netop ændrede regler. Det
har et lovforberedende sagkyndigt udvalg så fulgt op på med betænkning nr. 1538 på over 300 sider. Det er derfor et meget grundigt
stykke lovforberedende arbejde, der ligger bag det her lovforslag, og
det er naturligvis godt, fordi det også er både vigtigt og principielt,
når man ændrer på de demokratiske spilleregler i kommunerne.
Det handler om at sikre en bedre mødeforberedelse, og det handler om at klargøre og udbygge nogle af de eksisterende regler for
suspension og afsættelse af en borgmester ved pligtforsømmelse, og
så handler det ikke mindst om at indføre en ny mulighed for at afsætte borgmesteren på grund af mistillid.
Det er naturligvis den sidstnævnte nyskabelse om afsættelse af
borgmesten på grund af mistillid, der naturligt tiltrækker sig den
største opmærksomhed. Vi synes, at der foreligger stærke grunde til,
at man i helt ekstraordinære situationer skal kunne afsætte en borgmester, som kommunalbestyrelsen ikke har nogen som helst tillid til
kan fortsætte ledelsen af kommunen. Det handler simpelt hen om
kommunens funktionsdygtighed.
Men det er også afgørende at bide mærke i, at der opstilles nogle
meget strenge betingelser for, at det skal kunne ske. Der skal både
være et kvalificeret flertal på 90 pct. i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, og det skal vedtages to gange i kommunalbestyrelsen
med mindst 6 dages mellemrum. Hermed har man sikret sig, at det
sker på et velovervejet grundlag, og at det næsten er hele kommunalbestyrelsen, der skal være enige om, at det er nødvendigt at tage det
her drastiske skridt.
Vi noterer os også med tilfredshed, at man derudover ændrer reglerne om sammensætning af valgbarhedsnævnet i sager om netop
lovligheden af en suspension eller afsættelse af en borgmester. Man
styrker det juridiske element i nævnet, og det gør man for at styrke
retssikkerheden for den involverede borgmester, i anerkendelse af at
der er tale om nogle meget indgribende afgørelser, som der skal være nogle ekstra juridiske garantier omkring. Alle ændringerne er desuden anbefalet af et enigt udvalg bag betænkningen, altså inklusive
repræsentanter for KL og Danske Regioner, og på den baggrund kan
Radikale Venstre støtte det fremsatte lovforslag.";Kl. 10:21
25803;Time;;Kl. 10:24
25816;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's ordfører.

5";Formanden
25893;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
25931;name_party;":
SF bakker op om lovforslaget, der bl.a. vil forbedre arbejdsbetingelserne for kommunal- og regionalpolitikere ved at stramme på fristerne for, hvornår dagsordener og relevant sagsmateriale senest skal
være medlemmer af kommunalbestyrelsen og regionsrådet i hænde.
Det er kun rimeligt, at det enkelte medlem af en kommunalbestyrelse eller regionsråd har ordentlig tid til at sætte sig ind i tingene, men
det er også nødvendigt, hvis decentrale politiske processer skal forløbe optimalt i en god demokratisk ånd. I forlængelse heraf kan SF
naturligvis tilslutte sig koret af partier, der bakker op om at ændre
eksisterende praksis, så vigtige dokumenter og informationer fremover ikke blot skal gøres tilgængelige, men sendes direkte til de
kommunale og regionale politikere.
Sidst, men ikke mindst, er SF tilfreds med lovforslagets tydeliggørelse af, hvornår reglerne om suspension og afsættelse af en borgmester, der groft forsømmer sine pligter, reelt gælder. Vi synes, at
forslaget indeholder fornuftige redskaber – de mest fornødne – der
giver kommunalbestyrelsen mulighed for at gribe ind i de yderst
sjældne tilfælde, hvor det er nødvendigt, uden at kommunalbestyrelsen får uhensigtsmæssig meget magt. SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
27171;Time;;Kl. 10:25
27184;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen ordfører fra Enhedslisten til
stede, så det er hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
27334;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Det her forslag handler om at forbedre arbejdsbetingelserne for medlemmer af kommunalbestyrelserne rundtomkring i landet, og det synes vi er rigtig vigtigt: det er borgere, som administrerer meget store
beløb, meget store milliardbeløb. Man kan jo sige det sådan, at hvis
kommunerne i Danmark havde været private virksomheder, ville det
have været meget, meget store koncerner, og derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at dem, der sidder med ansvaret, har optimale arbejdsbetingelser. Det bliver forbedret med det her lovforslag.
Så handler lovforslaget også om, at man under særlige omstændigheder skal kunne afsætte en borgmester, og som øvrige ordførere
har givet udtryk for, er det et meget grundigt stykke arbejde, der ligger bag det her lovforslag.
Vi er overbeviste om, at lovforslaget er rigtigt vægtet, sådan at de
juridiske garantier, der skal være på plads, også er det. Derfor kan vi
støtte det her lovforslag.";Kl. 10:25
28305;Time;;Kl. 10:27
28318;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.;Formanden
28390;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
28420;name_party;":
Tak, hr. formand.
Først og fremmest vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti
selvfølgelig støtter de regler og bestemmelser og frister og den sikring af, at tingene skal være i hænde og ikke bare tilgængelige for
byrådsmedlemmerne, for der er ikke nogen tvivl om, at vi skal sørge
for, at byrådsmedlemmerne har nemmere ved at udføre deres arbejde
i byrådene. Vi har jo haft den debat på det seneste om, at flere og
flere viger fra at påtage sig demokratisk arbejde og deltage i byrådsarbejdet, fordi det er blevet for kompliceret. Det er blevet for tidkræ-

6

Fredag den 1. november 2013 (L 25)

vende, og honoraret, vederlaget, står ikke mål med den indsats, der
ydes. Vi skal sørge for at sikre, at vilkårene er i orden, sådan at det
ikke bare er dem, der gerne vil, der rent faktisk får det her ansvar,
men også dem, der kan. Så den del af det støtter vi helt op om.
Vi synes også, det er rimeligt, at der i helt ekstreme, særlige tilfælde kan skrides ind med suspension og afsættelse af borgmesteren.
Det har været vigtigt for os, at balancen er i orden, og at vi sikrer, at
der ikke kan foretages politiske overgreb mod en borgmester. Den
balance er fundet i det her lovforslag, så vi kan bakke op om lovforslaget.";Mike Legarth
29657;Time;;Kl. 10:28
29670;title_name;Tak til ordføreren. Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
29732;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil gerne sige mange tak til ordførerne og tak for den meget konstruktive tilgang, der har været, til forslaget.
Der er, som flere ordførere har nævnt, to elementer i forslaget.
Det ene hovedformål er, at det enkelte medlem af en kommunalbestyrelse og et regionsråd får bedre muligheder for at kunne forberede
sig til møderne. Det kan selvfølgelig virke som en banalitet, men ikke desto mindre ligger der jo meget magt i, hvornår man kan få det
materiale, som man skal tage stilling til. Det, som vi foreslår her, er
jo at stramme op på fristerne for at udsende dagsorden og sagsmateriale og også ved at sige, at det sådan set skal udsendes til medlemmerne. Man kan ikke ligesom sige: Det har vi lavet, det ligger på et
kontor bag mange døre og snørklede gange, og hvis du finder frem
til det, må du gerne læse det. Nej, man skal sådan set have materialet
til rådighed, og man skal have en rimelig mulighed, altså en tidsmæssig mulighed, for at sætte sig ind i det.
Det indebærer nogle helt fundamentale ting, for så vidt angår arbejdsvilkåret. Det peger faktisk også på en af de anbefalinger, som
vi har fået i det eftersyn af det lokale demokrati, som er gennemført i
løbet af det seneste år. En af de ting, det siger meget klart, er, at man
bliver nødt til at diskutere, hvad det er for en mødeforberedelse,
hvad det er for et beslutningsgrundlag, som forvaltningen skal stille
til rådighed. Som ordførerne ved lige så godt som jeg, er der mange
kommunalbestyrelsesmedlemmer, der føler, at de er fanget i en tsunami af papirer, rapporter, alt muligt, og derfor bør vi bare tage diskussionen om, hvordan vi egentlig gerne vil have sagerne forelagt,
hvordan vi gerne vil have dem behandlet, sådan at vi kan tage politisk stilling til det. Og derfor synes jeg, at den her del af lovforslaget
på mange måder også er med til at sætte fokus på den type af anbefalinger, som netop ikke kræver lovgivning, men som kræver, at man
aktivt i den enkelte kommunalbestyrelse tager stilling til, hvad det
egentlig er for et samspil, man gerne vil have.
Det gælder selvfølgelig også anbefalingerne om mindretallets adgang til information, til oplysninger, til at få set på ting i forvaltningen, for det er jo også en måde at beskytte mindretallet i en kommunalbestyrelse på – dem, som måtte stå uden for konstitueringen, og
som derfor selvfølgelig kan have brug for en anden type af mødeforberedelse og også skal have mulighed for at diskutere de ting, som
ikke er personfølsomme, med den baggrundsgruppe, som man måtte
have i de partiforeninger, hvor man er forankret.
Det andet hovedformål er at give kommunalbestyrelsen de nødvendige muligheder for at suspendere og afsætte borgmesteren i de
situationer, hvor der undtagelsesvis kan være behov for det. Jeg er
meget glad for de bemærkninger, som også den konservative ordfører havde om balancen i forslaget. Venstres ordfører var inde på det
samme, nemlig at det her er noget, som kan træde i kraft rent undtagelsesvis, fordi vi gerne vil have den ro og den stabilitet i det kommunale styre, sådan som vi kender det.

Men lige præcis roen og stabiliteten kan jo blive sat over styr,
hvis man ender i en situation, hvor der ikke er tillid til borgmesteren
længere, eller hvis borgmesteren – og så er der sikkert heller ikke tillid til vedkommende – bliver sigtet for forbrydelser, som kan give op
til 4 års fængsel. Lige præcis balancen og retssikkerheden har vi været meget opmærksomme på, men jo selvfølgelig også det, som også
har været diskuteret i dag, nemlig: Får vi så sådan en slags politisk
afvejning? Som Venstres ordfører sagde: Hvis man er blevet sur
over, at et eller andet ikke er gået igennem, skal man så sætte en
kampagne i gang for at få afsat borgmesteren? Nej, det skal man ikke, for de politiske slag må man tage politisk, dem må man vinde eller tabe politisk, men der kan være situationer, hvor tilliden forsvinder, og hvor der derfor ikke længere er den stabilitet og den tillid til
det kommunale styre, som der bør være.
Der kan rejse sig spørgsmål i forbindelse med det her lovforslag,
fordi det jo sådan set er meget principielt, det at have adgang til at
suspendere og afsætte en borgmester, og derfor regner jeg selvfølgelig med, at vi får spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Der er et meget stort materiale at trække på, for en del af de her
overvejelser rækker helt tilbage til Farum-kommissionen og dens
overvejelser om, om det virkelig er klart nok, hvad man gør i så kritiske situationer, som vi oplevede dengang.";Kl. 10:28
34300;Time;;Kl. 10:33
34313;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Marinus.;Formanden
34375;Time;;Kl. 10:33
34396;name_party;":
Tak for det. Vi er jo enige om, at det her stykke værktøj med at afsætte en borgmester forhåbentlig kun er noget, der vil blive brugt
meget, meget sjældent og kun som den yderste konsekvens, i tilfælde af at man har mistet tiltroen og tilliden til sin borgmester. Jeg vil
gerne spørge: Hvorfor netop de her ni tiendedele? Er det ikke lige
højt nok? Man kunne jo forestille sig, at en borgmester måske havde
en eller to meget loyale støtter, som så faktisk kunne være med til at
blokere for en sådan mistillidsdagsorden mod den siddende borgmester.";Morten Marinus
34955;Time;;Kl. 10:33
34968;title_name;Ministeren.;Formanden
34989;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er åbenlyst en diskussion værd. Nu har vi så foreslået det til den
meget, om man så må sige, forsigtige side, nemlig at det virkelig vil
være i ekstraordinære situationer, hvor også ens nærmeste, om man
så må sige, siger: Nej, det her går faktisk ikke mere. Det kan vi tage i
udvalgsbehandlingen, men vi har været meget optaget af, at det netop skulle være undtagelsesvis, og at det derfor også i forhold til at
være helt, helt tæt på borgmesteren skal være sådan, at man siger:
Nej, det, som foregår, kan vi faktisk ikke stå inde for længere.
Det er lige præcis den afvejning, som jeg synes er meget vigtig i
det her lovforslag, nemlig at det ikke skal være et lovforslag, som
åbner porten for, at det politiske kommer til at handle om, hvorvidt
man kan få folk til at, om man så må sige, konspirere mod borgmesteren. Det politiske arbejde i kommunen er hovedvejen, og derfor
skal det ikke være en genvej til et politisk spil, som måske heller ikke er det kommunale selvstyre værdigt.";Kl. 10:33
36044;Time;;Kl. 10:34
36057;title_name;"Hr. Morten Marinus.

Fredag den 1. november 2013 (L 38)";Formanden
36124;Time;;Kl. 10:34
36145;name_party;":
Det er jeg sikker på at vi kan tale mere om i udvalgsarbejdet. Men
jeg har faktisk et konkret spørgsmål, som jeg tror vi kan få svar på
nu. I en kommunalbestyrelse, der har 25 medlemmer – og dem er der
jo mange af – er ni tiendedele 22½. Er det så 22 eller 23, der skal til
for at få vedtaget sådan en mistillidsdagsorden mod en borgmester?

7

her forskellige lokale strukturer, som kan give unødig uro. Derfor
mener vi ikke, at fordelene opvejer de ulemper, som vi ser.
Så derfor støtter vi ikke, jævnfør den aftale, vi har indgået, det
her forslag.";Morten Marinus
36708;Time;;Kl. 10:37
36721;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Kollerup.;Formanden
36780;Time;;Kl. 10:37
36791;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg kan faktisk ikke på stående fod huske, om vi foreslår, at man
runder op eller ned, men jeg vil meget gerne vende tilbage til det.
Men som det jo klart fremgår af eksemplet, er det under alle omstændigheder mange, mange medlemmer af kommunalbestyrelsen,
som skal have en grundlæggende mistillid til den borgmester, som
man jo så selv har været med til at bære frem, dengang man konstituerede sig i forbindelse med valghandlingen. Og uden sådan at kunne svare på det konkrete spørgsmål, vil jeg sige, at det er en meget
god illustration af, hvor langt man skal gå, før de her bestemmelser
bliver bragt i anvendelse.";Kl. 10:35
37484;name_party;":
Det er der jo, og det er, fordi jeg sådan set ikke rigtig kan blive klog
på, hvad Venstre vil med vores regioner udeomkring i landet. Jeg
kan huske et sommergruppemøde, tror jeg det var, i Venstre, hvor
man proklamerede med brask og bram, at nu skulle de her regioner
altså nedlægges, hvis man ellers fik magt, som man havde agt i Venstre.
Senest har jeg så set Venstres formand være ude at sige efter
Venstres landsmøde, at nå, jamen altså, man kunne jo godt her op til
et regionsvalg sige, at de skulle få lov at overleve, hvis de klarede
det godt nok. Derfor er mit spørgsmål bare til Venstres ordfører:
Hvad er Venstres holdning eller standpunkt, eller hvad det nu er, vi
efterhånden skal kalde det, for så vidt angår at nedlægge regionerne?
Vil Venstre gerne nedlægge regionerne, hvis man vinder næste folketingsvalg, eller vil man gerne bevare regionerne?";Simon Kollerup
38358;Time;;Kl. 10:35
38369;Time;;Kl. 10:38
38382;title_name;Ministeren.;Formanden
38403;Time;;Kl. 10:35
38416;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.";Formanden
38516;title_name;"Ordføreren.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
38683;name_party;":
Det er egentlig pudsigt. Jeg havde nok tænkt, at det spørgsmål netop
ville komme fra hr. Simon Kollerup og Socialdemokraterne, for jeg
tror, at S kan stå for andet end det, man tænker, når man sådan ser et
S efterfulgt af kolon, nemlig at det er Socialdemokraterne. Det kan
nemlig også stå for systembevarende. For jeg husker, at dengang vi
diskuterede kommunalreformen, var Socialdemokraterne inderligt
imod oprettelsen af regionerne. Amterne var fantastiske, det var det
eneste rigtige, det var det system, man skulle bevare for alt i verden.
Man var imod at skulle oprette noget, der hed regioner.
Nu står vi så fra Venstres side og siger: Jamen amterne gjorde det
på sin vis udmærket. Vi ville gerne udvikle vores velfærdssamfund.
Vi skabte nogle nye regioner. Tiden er gået siden, og nu ser vi bare
nogle nye muligheder. Vi ser, at sygehusstrukturen er faldet på
plads. Vi ser, at der er nogle andre opgaver, der skal løses fremadrettet. Vi vil tilpasse systemet til borgerne og ikke omvendt.
Der må jeg bare konstatere, at det er lige det modsatte synspunkt,
som Socialdemokraterne går ud fra, når de siger: Vi vil som socialdemokrater stå på systemet i forhold til borgeren. Og det må jo være
det, som ligger i spørgsmålet, og det er det, mit svar skal være.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af regionsloven. (Regioners nedsættelse af stående udvalg uden forudgående godkendelse).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 09.10.2013).";Jacob Jensen
40237;Time;Forhandling;Kl. 10:36
40262;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som Venstres ordfører.;Formanden
40336;Time;;Kl. 10:38
40347;Time;;Kl. 10:39
40358;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
40387;name_party;":
Positionen er jo nok velkendt i den forstand, at forslaget her er en
delvis udmøntning af den aftale, der blev lavet tidligere på året, i forbindelse med evalueringen af kommunalreformen, og som vi jo et
langt stykke hen ad vejen var enige om, men hvor der dog var et enkelt område, hvorom Venstre og et par andre partier sagde, at det
syntes vi var en dårlig idé. Og det her var så lige præcis det område,
hvor vi ikke syntes det var hensigtsmæssigt, at regionerne skulle have den her mulighed for at have stående udvalg.
Vi kan ikke helt se, at vi med kun fem regioner kan følge argumenterne for, hvorfor det skulle være nødvendigt at kunne lave de";Jacob Jensen
41052;title_name;Hr. Simon Kollerup.;Formanden
41081;Time;;Kl. 10:39
41101;name_party;":
Jeg er bange for, at Venstres ordfører misforstod spørgsmålet, for jeg
spurgte nemlig ikke om, hvad holdningen var til, at man skiftede fra
amter til regioner. Jeg spørger faktisk om, hvad holdningen er lige
her og nu. Altså: Hvad er Venstres holdning?
Vil man gerne nedlægge regionerne, som kører en meget effektiv
administration, og som driver vores sundhedsvæsen effektivt og fornuftigt? Om man gerne vil nedlægge regionerne, er jo sådan set et

8

Fredag den 1. november 2013 (L 38)

relativt relevant spørgsmål her op til regionsvalget. Hvad er Venstres
standpunkt i den her sag: Vil man gerne nedlægge regionerne, eller
vil man gerne bevare dem?
Jeg synes, det er meget simple spørgsmål, og det handler om her
og nu, i dag, ikke om, hvad der skete for 5 år siden.";Simon Kollerup
41883;Time;;Kl. 10:39
41896;title_name;Ordføreren.;Formanden
41917;Time;;Kl. 10:39
41935;name_party;":
Det er jo sådan set også et meget misvisende spørgsmål, fordi det
netop ikke er et spørgsmål, der er relevant i forhold til regionsvalget.
Regionsvalget handler om, hvem der skal stå i spidsen for de regioner, vi har. Vi har regionerne, og vi har dem også efter regionsvalget. Derfor er det helt afgørende, at de opgaver, der ligger inden
for regionerne, bliver løst så hensigtsmæssigt som muligt. Og derfor
er det selvfølgelig naturligt, at det skal være Venstrefolk, der står i
spidsen for regionerne. Det siger sig selv, når jeg står her.
Jeg tror, at hr. Simon Kollerup har et andet synspunkt, men når
regionerne eksisterer, lever Venstre altså i virkeligheden, og det tror
jeg sådan set vil være det letteste for os alle sammen. Men jeg må
bare igen notere mig, at nu taler Socialdemokraterne varmt for bevarelse af regionerne. Dengang de skulle oprettes, var man inderligt
imod dem.";Jacob Jensen
42835;Time;;Kl. 10:40
42848;title_name;Tak. Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
42888;Time;;Kl. 10:40
42915;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, svaret var så soleklart til hr. Simon Kollerup, så jeg er da nødt til lige at fortsætte i samme boldgade. Jeg synes da, at befolkningen op til et regionsrådsvalg har krav på at vide,
hvad det er for nogen planer, Venstre har for de regioner, som vi jo
bl.a. med det her forslag er med til at give mere selvbestemmelse,
decentrale strukturer osv. Er det Venstres politik, at de regioner skal
nedlægges, så hurtigt som det overhovedet kan lade sig gøre, eller
hvad er det egentlig, der er Venstres politik i forhold til de fem regioner, vi har i Danmark?";Pernille Vigsø Bagge
43505;Time;;Kl. 10:41
43518;title_name;Ordføreren.;Formanden
43539;Time;;Kl. 10:41
43557;name_party;":
Når der bliver spurgt, om det er relevant i forhold til regionsrådsvalget, må jeg bare afvise det blankt. Det er ikke regionsrådsvalget endsige regionsrådene, som tager stilling til, hvorvidt regionerne skal
overleve eller have en anden position, eller om de skal have noget
helt fjerde. Det er jo altså Folketinget. Og når man så spørger – det
er jo relevant op mod regionsrådsvalget – må jeg bare sige: Nej, regionsrådsvalget handler om, hvem der skal stå i spidsen for regionerne og dermed drive regionerne inden for det område, som de nu engang har. Sygehusvæsenet fylder selvfølgelig mest og er langt det
væsentligste. Det er derfor, jeg blot i al stilfærdighed siger: Regionsrådsvalget har intet med det spørgsmål at gøre. Men jeg vil bare holde fast i, at vores position er den samme, som den hele tiden har været. Vi ser gerne, at systemet skal udvikle sig af hensyn til borgeren
og ikke omvendt.";Jacob Jensen
44474;Time;;Kl. 10:41
44487;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
44522;Time;;Kl. 10:41
44549;name_party;":
Så lad os sige, at vi følger hr. Jacob Jensens tankegang og siger, at
mit spørgsmål ikke er relevant i forhold til det valg, der finder sted
her den 19. november. Så lad os omformulere spørgsmålet. Lad os
sige, at Venstres holdning til regionerne er relevant i forhold til folkestyret, i forhold til borgerne, i forhold til vælgerne, i forhold til de
opgaver, regionerne varetager i dag. Jeg håber – og jeg kan se, at hr.
Jacob Jensen nikker – at man er enig i, at der kan regionerne og deres eksistens have en relevans. Hvad er så Venstres plan for de regioner? Er det meningen, at regionerne skal afvikles, smides ud,
droppes, så hurtigt som Venstre overhovedet får mulighed for det,
eller er det noget andet, der er Venstres holdning? Kan vi få svaret
så, når hr. Jacob Jensen nu anerkender, at det er relevant for borgerne, for folkestyret, for fremtiden?";Pernille Vigsø Bagge
45420;Time;;Kl. 10:42
45433;title_name;Ordføreren.;Formanden
45454;Time;;Kl. 10:42
45472;name_party;":
Det er da bestemt relevant at diskutere, hvordan de væsentlige opgaver – lad os bare holde fast i sundhedsområdet, som regionerne ligesom har som deres hovedopgave – drives mest hensigtsmæssigt af
hensyn til borgeren, men ikke af hensyn til systemet. Det er derfor,
jeg undrer mig lidt – måske ikke så meget, for jeg kender godt positionerne, men alligevel – over, at man på det tidspunkt, hvor regionerne i den struktur, vi kender i dag, blev oprettet, var inderligt imod. Det var helt forfærdeligt, amterne gjorde det fantastisk, det skulle bevares. Så siger Venstre på det tidspunkt: Jamen vi vil gerne udvikle tingene, vi vil gerne have en ny struktur. Den landede måske
ikke lige helt perfekt, men den landede dog et sted, hvor vi syntes
det var bedre end det, vi havde.
Nu er der så gået en rum tid, og nu siger vi så igen: Kan vi dog
ikke kigge på det en gang mere med hensyn til, vi løser opgaven, og
ikke af hensyn til systemtænkningen? Det er sådan set blot det, vi
lægger op til en diskussion omkring. Kan vi ikke få en diskussion
fordomsfrit om, hvordan de her ting skal løses, og ikke tage udgangspunkt i systemet, som det er? Det er sådan set blot det, der er
mit svar.";Jacob Jensen
46667;Time;;Kl. 10:43
46680;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
46767;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
46798;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler nu, handler om at give regionerne
mulighed for at nedsætte stående udvalg, ligesom vi kender det fra
kommunerne. Det er med andre ord en mærkbar styrkelse af regionerne. Med regeringsskiftet åbnede vi op for, at regionerne kunne
søge dispensation hos Økonomi- og Indenrigsministeriet til at nedsætte stående udvalg. Siden da har Region Hovedstaden søgt om og
også fået en dispensation til at indføre udvalgsstyret. I 2012 nedsatte
regeringen et udvalg, der så skulle evaluere hele kommunalreformen
med det formål at undersøge muligheder for bedre at understøtte en
effektiv og moderne offentlig sektor. Udvalgsarbejdet resulterede,

Fredag den 1. november 2013 (L 38)

som mange ved, i en række anbefalinger. De førte til, at der blev lavet en politisk aftale før sommerferien, hvor regeringen sammen
med Enhedslisten og Liberal Alliance blev enige om at give mere
frihed til det regionale selvstyre. Venstre var imod. Med aftalen var
vi enige om, at regionerne fremover skulle have mulighed for at nedsætte stående udvalg uden først at skulle søge dispensation hos Økonomi- og Indenrigsministeriet. Det er den aftale, som vi i dag følger
op på med dette lovforslag.
Fra socialdemokratisk side har vi et stærkt ønske om at styrke regionerne og generelt give offentlige myndigheder større frihedsgrader i tilrettelæggelsen af deres arbejde. Det gælder selvfølgelig også
regionsrådene, som med det her lovforslag får lettere ved at tilrettelægge deres arbejde. Vi ønsker generelt større frihedsgrader og mere
tillid til offentlige myndigheder og til offentligt ansatte. Det var også
grunden til, at vi før sommerferien indgik en aftale med fagbevægelsen, kommuner og regioner om en modernisering af den offentlige
sektor – en aftale, der netop baserer sig på øget tillid, så der skabes
plads og rum til, at medarbejderne kan udfolde deres faglighed og
deres engagement. Hos Venstre er det sværere at få øje på tilliden til
regionerne, tilliden til de ansatte i sundhedsvæsenet og de ansatte i
regionerne. Det er nemlig en lille smule uklart, også i den her sag,
hvad Venstres holdning, standpunkt, eller hvad det efterhånden hedder, er. Op til folketingsvalget i 2011 og også frem til Venstres
landsmøde for ganske nylig mente Venstre nemlig, at regionerne
skulle nedlægges. Nu mener man så måske nok, at de vistnok godt
kan få lov at overleve – nu er der jo snart regionsrådsvalg. Og det er
ikke rigtig til at blive klog på eller for den sags skyld særlig tillidsskabende for de mange ansatte i regionerne, men forhåbentlig kan vi
blive lidt klogere på Venstres holdning til regionerne i løbet af den
pågående debat. Vi blev ikke meget klogere på grund af Venstres
indlæg tidligere.
Men for at summere op vil vi med det her forslag styrke regionerne, og derfor kan jeg selvfølgelig meddele, at vi fra Socialdemokratiets side støtter lovforslaget.";Simon Kollerup
49689;Time;"9

med brask og bram på et sommergruppemøde – det husker vi alle tydeligt – melder ud, at de vil nedlægge regionerne. Nu siger man så i
ly af regionsrådsvalget: Man kan måske godt få lov at overleve som
region, hvis man ellers gør det godt nok. Det er i øvrigt uden at meddele, om man synes, at regionerne gør det godt nok. Derfor tror jeg,
at tilliden til Venstre i spørgsmålet om regionerne er meget lille.
Jeg kan i hvert fald bare konstatere for min egen del, at jeg har
rigtig svært ved at finde ud af, hvad Venstre mener, men i dag får vi
i hvert fald et klart svar på, at Venstre, når det handler om at styrke
regionerne – de regioner, der driver vores sundhedsvæsen, som i deres arbejde hele tiden prøver at gøre det mere effektivt og klogt i forhold til borgerne – her melder fra. Det er da i hvert fald et stykke ad
vejen med til at afklare Venstres holdning.";Kl. 10:47
50570;Time;;Kl. 10:49
50583;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
50610;Time;;Kl. 10:49
50628;name_party;":
Jeg vil godt anholde den præmis, som ordføreren her lægger for dagen. Ordføreren siger, at fordi vi har en holdning til og diskussion om
den struktur, som eksempelvis sundhedsområdet skal administreres
og styres efter, og fordi vi mener, at vi måske godt kunne kigge lidt
fordomsfrit på, om det ikke kunne gøres lidt anderledes, skulle det
være ensbetydende med, at vi vil af med de ansatte – sådan hørte jeg
det nærmest ordret – at vi er imod de ansatte, at vi har mistillid til de
ansatte. Den præmis synes jeg faktisk at ordføreren skal tage i sig
igen. Det var jo fuldstændig det modsatte, jeg sagde.
Jeg sagde lige præcis, at vi gerne vil kigge på, hvordan strukturen
kan indrettes, og det er både af hensyn til de ansatte, som jo er dem,
der skal udføre opgaven, og i sidste ende af hensyn til de patienter,
som skal igennem sundhedssystemet. Så jeg vil godt bede om, at
ordføreren tager anklagen om, at Venstre vil af med de ansatte og
dermed fjerne de opgaver, der løses, tilbage. Det er lige præcis det
modsatte, vi står for.";Jacob Jensen
51674;Time;;Kl. 10:50
51687;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
51737;Time;;Kl. 10:47
51755;name_party;":
Jeg skal bare forstå den sammenkædning, som ordføreren for Socialdemokraterne her foretager. Man er enig om, at der er nogle opgaver, som i dag ligger i regionerne, som skal løses, men hvordan kan
det være, at det så skulle skabe mistillid til de ansatte, altså til dem,
der løser opgaven, at man ønsker, at den struktur, som de løser opgaven indenfor, skal ændres? Altså hvis man mener, at strukturen måske kan være anderledes og dermed måske frigive nogle ressourcer
ved at løse opgaven lidt mere hensigtsmæssigt, hvorfor er det at have
mistillid til dem, der løser opgaven? Det er da tværtimod at have tillid til dem. Eller hvordan skal den sammenkædning forstås?";Jacob Jensen
52433;Time;;Kl. 10:48
52446;title_name;Ordføreren.;Formanden
52467;Time;;Kl. 10:48
52487;name_party;":
Jeg tror bare, at man skal prøve at sætte sig i de ansattes sted – det
vil sige dem, der arbejder i regionerne og i sundhedsvæsenet, som
oplever, at det danske sundhedsvæsen hele tiden effektiviseres og
forbedres til gavn for patienterne og de danske borgere.
Der tror jeg, at det for en ansat må være mistillidsskabende og
måske endda også en lille smule utrygt, når et af de helt store partier
og et parti, der gerne vil være statsministerbærende efter næste valg,";Simon Kollerup
52968;title_name;Ordføreren.;Formanden
52989;Time;;Kl. 10:50
53009;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at trække det tilbage, at Venstre i hvert fald i
dag har meldt sig ud af den fordomsfrie debat. Vi havde jo egentlig
en relativt fordomsfri debat om, at man måske kunne ændre strukturerne i vores sundhedsvæsen i en mere styrkende retning. Det anser
jeg det for at være, når vi giver regionerne mulighed for at nedsætte
stående udvalg. Det har vi set helt fordomsfrit på. Det vil vi gerne
styrke, fordi vi gerne vil lave et mere effektivt sundhedsvæsen og
drive vores regioner bedre og mere moderne, og fordi vi tror på vores regionsrådspolitikerne og på de ansatte i regionerne.
Så jeg kan konstatere, at Venstre i hvert fald ikke har taget afstand fra det synspunkt, der handler om at nedlægge regionerne. Det
er måske bare værd at notere sig op til regionsrådsvalget i november.";Simon Kollerup
53824;Time;;Kl. 10:50
53837;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Morten Marinus som Dansk Folkepartis ordfører.

10

Fredag den 1. november 2013 (L 38)";Formanden
53959;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
53991;name_party;":
Regionerne var fra begyndelsen et kompromis, en organisation, som
ingen måske rigtig ønskede på den måde, den blev oprettet, altså et
kompromis. Det er måske også derfor, at kendskabet til og interessen
for landets regioner er ekstremt begrænset. Man kan faktisk have
den bagtanke, at regionerne måske blev dannet for at tage skraldet
for mange af sygehusnedlæggelserne, som har fundet sted de senere
år.
Regeringen har nu haft det såkaldte gennemsyn af kommunalreformen, også her på regionsområdet, og vi må indrømme, at det nok
er blevet en fuser. I Dansk Folkeparti havde vi helt fra starten helst
undværet regionerne, og de andre ikkesocialistiske partier er, som
jeg kan fornemme det, kommet til fornuft og mener nu det samme.
Dengang regeringsmagten skiftede, troede regionerne nok, at de
havde fået en allieret, for i valgkampen blev der netop sagt fra den
side, at regionerne skulle have flere opgaver. Men igen har regeringen vist sig som en løftebryderregering. De flotte løfter er blevet afløst af status quo. Det højeste, man har kunnet svinge sig op til, er
det her forslag, som nu giver regionerne mulighed for at få stående
udvalg, hvilket praktiseres mange steder i forvejen. Det er derfor et
ligegyldigt symbolforslag uden relevans, som vi behandler her i dag.
I Dansk Folkeparti mener vi stadig væk, at regionerne bør nedlægges, og derfor stemmer vi også imod enhver ekstra kompetence,
der tildeles regionerne. Jeg skal derfor meddele, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte forslaget.";Morten Marinus
55503;Time;;Kl. 10:52
55516;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Boye Koch som radikal ordfører.;Formanden
55590;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Jeg vil gøre det relativt kort, for der er jo tale om et rimelig enkelt og
efter Radikale Venstres opfattelse rimelig ukontroversielt lovforslag.
Som det burde stå klart efter de foregående ordføreres indlæg,
handler det om at give regionerne mulighed for uden ministerens
forudgående godkendelse at etablere et almindeligt udvalgsstyre og
altså nedsætte stående udvalg. Lovforslaget medfører således mere
frihed i det regionale styre, og det er godt i tråd med regeringens mere generelle bestræbelser på at give offentlige myndigheder større
frihedsgrader i tilrettelæggelsen af deres arbejde. Der er også i høj
grad tale om en afbureaukratisering, for regionen kan vælge den model, der giver bedst mening for dem, og man kan da godt have lidt
svært ved at forstå, hvorfor et liberalt parti som Venstre kan være
imod det.
Der gives både mulighed for, at regionen kan nedsætte stående
udvalg, der tager del i den umiddelbare forvaltning af regionens opgaver, altså almindeligt udvalgsstyre, hvis det giver bedst mening,
og at udvalgene ikke eller kun inden for visse områder varetager den
umiddelbare forvaltning af regionens anliggender, den såkaldte
Skanderborgmodel. Og hermed kommer reglerne til at svare fuldstændig til dem, der gælder for kommunerne.
Vi synes, det er et godt forslag, og vi har også noteret os høringssvarene, der uden undtagelse er positive over for initiativet. På den
baggrund kan Radikale Venstre altså støtte det fremsatte lovforslag.";Kl. 10:52
57100;Time;;Kl. 10:54
57113;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's ordfører.;Formanden
57187;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
57225;name_party;":
I SF lægger vi ikke skjul på, at vi gerne vil erstatte krav om overflødig dokumentation og statsstyring med afbureaukratisering og tillid
til kommuner og regioner. Vi vil mere nærhed og mindre centralisering. Som vi tidligere har sagt, ønsker SF at bevare fem folkevalgte
regioner, men mener samtidig, at man bør undersøge, hvordan den
nuværende arbejdsdeling fungerer. Af samme grund støtter vi lovforslaget og de anbefalinger fra udvalget om evaluering af kommunalreformen, som lovforslaget bygger på, da ændringerne vil give
mere frihed til regionerne. Ved at tillade regionerne at træffe beslutninger i styrelsesvedtægten om almindeligt udvalgsstyre uden om
ministeren styrkes en mere decentral beslutningsproces, og det kan
SF i dette tilfælde bakke hundrede procent op om.";Pernille Vigsø Bagge
58015;Time;;Kl. 10:54
58028;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen ordfører fra Enhedslisten, så er det
hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
58163;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Lovforslaget her bygger videre på aftalen om rammer for justering af
kommunalreformen, der vedrører mere frihed i det regionale styre. I
Liberal Alliance er vi tilfredse med, at der er indgået en aftale om
justering af kommunalreformen, som lægger op til, at regionerne får
mere frihed, så længe de er der. I Liberal Alliance mener vi også, at
regionerne skal nedlægges, men jeg kan ikke rigtig se, at man, selv
om man har det synspunkt, så ikke kan være for det her lovforslag.
For virkeligheden er jo den, at vi har regioner i Danmark, og så længe vi har det, må vi jo sørge for, at de kan gøre deres arbejde mest
effektivt og bedst muligt, og det mener vi sådan set at det her lovforslag giver mulighed for. Så derfor kan vi støtte lovforslaget.";Kl. 10:55
58957;Time;;Kl. 10:56
58970;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.;Formanden
59042;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
59072;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte, at
man ændrer på styreformen i regionerne. Vi synes ikke, at det er nogen god idé, at man ændrer på udvalgsstyret og nu giver øgede beføjelser og kompetencer. Vi synes, det øger bureaukratiet, og at det på
længere sigt vil give en omkostningsstigning og mere bøvl, og vi
mener, at man skal forsimple og forenkle og gøre det lettere.
Derfor er vi imod det her lovforslag.";Mike Legarth
59517;Time;;Kl. 10:56
59530;title_name;"Tak til ordføreren. Økonomi- og indenrigsministeren ... Hr. Finn Sørensen er dukket op. Vil hr. Finn Sørensen gerne have ordet som
ordfører for Enhedslisten inden økonomi- og indenrigsministeren?
Værsgo.";Formanden
59743;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
59774;name_party;":
Det vil jeg gerne, og tak for formandens imødekommenhed. Jeg havde ikke lige forretningsordenen present og vidste ikke, hvad jeg
skulle gøre, hvis formanden nu sagde nej. Så jeg er glad for, at jeg
fik muligheden. Men det bliver ganske kort.

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

Jeg skal bare meddele, at Enhedslisten støtter det her lovforslag.
Det er jo også en naturlig konsekvens af, at vi er med i den aftale,
der ligger bag det. Vi synes, det er nogle udmærkede ændringer. Vi
kan måske ikke helt forstå det store postyr, der er, så man ligefrem
stemmer nej, for vi synes da, det er nogle forholdsvis beskedne ændringer. Vi støtter forslaget.";Finn Sørensen
60433;Time;;Kl. 10:57
60446;title_name;Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
60518;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Første og fremmest vil jeg takke de ordførere, som har udtrykt sig
positivt om forslaget, og helt tilslutte mig Liberal Alliances overvejelser i den forbindelse, nemlig at det her fjerner bureaukrati, det gør
tingene enklere.
Det er nemlig allerede i dag sådan, at regionerne kan lave stående
udvalg. De skal så bare bede om lov til at organisere sig med stående
udvalg. Det vil sige, at det, vi gør her, er, at vi sådan set fjerner det
forsinkende, bureaukratiske led, at de skal spørge, om de må lave
stående udvalg. I sagens natur er det dermed jo også signaleret, at vi
synes, det er en god idé at have stående udvalg. Jeg tror, at det styrker politikeres mulighed for at få viden om de ting, de har med at
gøre, have det i en længere tidsperiode og få et samarbejde på kryds
og tværs i partierne om den opgave, som de skal løse til borgernes
bedste.
Derfor synes jeg, det er nødvendigt at udfordre det konservative
synspunkt om, at man ikke kan stemme for forslaget, fordi det øger
bureaukratiet. Det, forslaget gør, er, at det fjerner en spørgeprocedure og stiller regionerne frit, i forhold til hvordan man vil organisere
sit udvalgsarbejde. Det er meget, meget svært at forstå, at det skulle
øge bureaukratiet. Jeg tror sådan set, at det tværtimod mindsker bureaukratiet og styrker demokratiet, fordi det gør, at man i den enkelte
region selv må forholde sig til, hvordan man organiserer sit arbejde,
så det er organiseret bedst muligt til gavn for borgerne.
Man kan så sige, at det er en lidt lavtflyvende, enkel tilgang at
have til lovforslaget, og jeg synes, det er helt oplagt at have den.
Man kan så også have den mere symbolske tilgang til forslaget,
nemlig at det her i højere grad giver regionerne mulighed for at udføre et godt stykke arbejde og derfor styrker regionerne, sådan som
den socialdemokratiske ordfører sagde. Også det symbolske er jeg
sådan set enig i, og derfor synes jeg, det ville være i umiddelbar forlængelse af den positive udmelding, som er kommet fra Venstres
formand om regionernes fortsatte beståen, at man så også stemte for
det her lovforslag.
Jeg forstod Venstres ordfører sådan, at man jo var glad for regionerne, da de blev oprettet, man har så været i tvivl om deres berettigelse i mellemtiden, men nu vil man gerne positivt diskutere, om de
ikke skulle have lov til at blive her. Det vil jeg gerne kvittere for, for
jeg tror, det skaber arbejdsro, og er der noget, jeg synes er afgørende, er det, at vi har arbejdsro og fokus i regionerne på det, som er
kerneopgaven og den meget store opgave, nemlig at sørge for, at vores sundhedsvæsen udvikler sig til at være stadig bedre set med borgernes øjne.
Derfor tror jeg, at vi fra politisk side kunne gøre borgerne en meget stor tjeneste ved at stoppe polemikken om, hvorvidt vi skal have
en demokratisk kontrol af den måde, vores sundhedsvæsen udvikler
sig på. For regionerne har jo sådan set, synes jeg, vist meget, meget
stærkt, at de træffer endog særdeles vidtgående, men også gennemarbejdede, velstrukturerede beslutninger om, hvordan vores sundhedsvæsen skal struktureres, hvilken adgang der skal være, hvilken
balance der skal være mellem supersygehuse og de forskellige andre
dele af sundhedsvæsenet i den enkelte region. Jeg vil gerne her kvittere for det meget store arbejde, som er gjort.

11

Jeg tror, det vil være godt både for de politikere, som vi vælger
inden for en kort tidshorisont, men også for de medarbejdere, som
virkelig trækker igennem for at levere til borgerne, at de ved, at den
demokratiske ramme, som er styrende for deres arbejde, for de ting,
der fokuseres på og for den måde, man gør tingene på, er stabil. For
det må være hovedopgaven at sørge for, at vores sundhedsvæsen udvikler sig stadig bedre set med borgerøjne, og der synes jeg, at det
lovforslag, vi har til behandling i dag, er et lille skridt i den rigtige
retning. Men det ville være et stort principielt og symbolsk vigtigt
skridt, hvis Venstre beslutter sig for at lægge sin tvivl ned – jo også i
lyset af at Venstre sådan set selv lavede regionerne, opfandt dem og
dermed også gav dem den opgave, som de i hvert fald set med mine
øjne har løst til meget, meget stor grad af tilfredshed.";Kl. 10:58
64763;Time;;Kl. 11:02
64776;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne kravet om opkrævning af mindst 16 promille i grundskyld.
Af Jan E. Jørgensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).";Formanden
65254;Time;Forhandling;Kl. 11:03
65279;title_name;Det er først uddannelsesministeren for økonomi- og indenrigsministeren. Værsgo.;Formanden
65368;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 11:03
65433;name_party;":
Jeg skal på vegne af økonomi- og indenrigsministeren forelægge regeringens holdning til beslutningsforslaget. Det handler jo om
spørgsmålet om den kommunale grundskyld, hvor Venstre vil pålægge regeringen i indeværende folketingsår at fremsætte forslag til
lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat med det formål
at fjerne kravet i loven om, at der mindst skal opkræves 16 promille i
grundskyld. Formålet med forslaget er at give kommunerne frihed til
selv at bestemme, om de vil sænke grundskyldspromillen, så grundejere kan blive kompenseret for stigende skatter som følge af stigninger i grundværdierne.
Efter regeringens opfattelse er der både fordele og ulemper ved
forslaget. Lad mig begynde med fordelene. For det første er det positivt, at forslaget giver kommunerne øget frihed til selv at bestemme,
om de ville sænke grundskyldspromillen, og at kommunerne herved
får udvidet muligheden for – hvis de ønsker det – at kompensere
grundejere for stigende skatter som følge af stigninger i grundværdierne.
For det andet påfører forslaget ikke – og i hvert fald ikke på samme måde – de offentlige finanser et finansieringsproblem, som andre
forslag, der fra tid til anden fremføres af de borgerlige partier, gør.

12

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

Finansieringsspørgsmålet skal så at sige løses inden for kommunen
selv.
Det er ikke tilfældet for bl.a. De Konservatives forslag om at
fastfryse grundskyldsprovenuet i faste priser, som vi skal drøfte efter
dette forslag. Her skal der skaffes finansiering uden for kommunen
til forslaget. Det gælder også Liberal Alliances forslag, som vi drøftede i forrige samling, om at sanktionere kommunerne 100 pct., hvis
provenuet for grundskylden efter kommunal udligning stiger mere
end inflationen.
Man kan så også tilføje, at forslaget på kort sigt måske nok ikke
vil have den store praktiske betydning. Det er således i dag alene
Gentofte Kommune, der har ramt minimumskravet på 16 promille,
og der er relativt langt op til de næste kommuner med en lav grundskyldspromille. Næstlavest er grundskyldspromillen i Greve Kommune, hvor den er 17,69 i 2014. Det er altså ikke sådan, at den nuværende minimumsgrænse på 16 promille i praksis er det store problem for kommunernes mulighed for at sænke skatten. Men selv når
det er sagt, anerkender jeg fuldt ud, at der ligger et godt signal om
mere frihed til kommunerne i forslaget.
Så til ulemperne. For det første vil der på længere sigt være en
risiko for, at grundskylden får en mindre betydning som kommunal
indtægtskilde, og tilsvarende at den kommunale indkomstskat øges.
Det vil være strukturpolitisk uheldigt i en tid, hvor det er vigtigt, at
det først og fremmest er skatten på arbejde, som nedbringes. Det var
det, en bred kreds af Folketingets partier var enige om i den seneste
skattereform fra juni 2012.
For det andet giver det relativt brede bånd for den kommunale
grundskyldspromille, som spænder fra 16 til 34, en vis beskyttelse af
nogle af kommunens borgere. Minimumskravet beskytter nemlig
borgere, som bor i etagebyggeri, både ejere og lejere. De har typisk
størst økonomisk fordel af høj grundskyldspromille og lav udskrivningsprocent. Tilsvarende beskytter loftsgrænsen, som forslaget dog
ikke adresserer, dem, der bor i parcelhuse og sommerhuse, som omvendt typisk har størst fordel af en lav grundskyldspromille og en
højere udskrivningsprocent. Det vil derfor være uheldigt at ophæve
den her beskyttelse af borgere i etagebyggeri ud fra et fordelingsmæssigt synspunkt. Det kan det i hvert fald være.
Endelig kan man sige, at selv om jeg har rost tankerne om frihed,
må man vel også sige, at forslaget jo kun adresserer den ene grænse,
og at man derfor kan sige, at der måske er kommuner, der kunne ønske sig frihed til også at ændre den øvre grænse. Der er trods alt syv
kommuner, som har den højeste tilladte promille på 34.
Men som sagt ser vi både fordele og ulemper ved Venstres forslag, og regeringen har derfor ikke taget endelig stilling, men vi arbejder videre på at belyse de nærmere konsekvenser af forslaget,
herunder de fordelingsmæssige konsekvenser, og vil på den baggrund gøre vores endelige stilling op.";Morten Østergaard
69592;Time;;Kl. 11:07
69605;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
69665;Time;;Kl. 11:07
69687;name_party;":
Der har jo været mange diskussioner her i salen og også lovforslag
fra regeringen, som har udvidet kommunernes frihed til at agere
selvstændigt uden at være underlagt lovgivning her fra salen, altså
fra Folketinget. Liberal Alliance bakker stort set altid op om det, også selv om den frihed, som kommunerne får, er en frihed, som vi
egentlig ikke ønsker at kommunerne skal benytte.
Der er nogle forslag, hvor regeringen vil give kommunerne frihed
til at gøre ting, hvor vi siger, at det håber vi ikke kommunerne gør.
Men vi synes, at kommunerne skal have friheden til det. Den bekymring for det kommunale selvstyre ærgrer vi os tit over at man ikke kan genfinde hos regeringen. Regeringen ønsker kun at give fri-

hed til, at kommunerne kan gøre det, som regeringen ønsker at kommunerne skal gøre. Regeringen ønsker ikke at give frihed til kommunerne til, at de kan gøre ting, som regeringen politisk ser anderledes på. Og det viser jo sådan set bare, at der er sådan lidt hykleri i
regeringens snak om kommunalt selvstyre. Det er frihed til at gøre
det, regeringen gerne vil have, men set i forhold til det her konkrete
forslag ikke nødvendigvis frihed til at gøre noget, som regeringen ikke synes så godt om.";Ole Birk Olesen
70909;Time;;Kl. 11:08
70922;title_name;Ministeren.;Formanden
70943;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 11:09
71002;name_party;":
Jeg synes måske ikke, det er en helt rimelig beskrivelse af den besvarelse, jeg netop gav på regeringens vegne, fordi jeg netop fremhævede, at præcis det her med de øgede frihedsgrader så klart er en
af fordelene ved forslaget og også en af grundene til, at vi har det
under overvejelse. Jeg synes da også, at vi netop med de lovforslag,
der har været behandlet, har set, at vi rent faktisk er villige til at give
frihedsgrader. Man kan selvfølgelig altid føre den generelle debat
om, hvem der vil det kommunale selvstyre mest, men jeg synes da,
at vi i den her sag klart har signaleret, at det er en af fordelene ved
forslaget.";Morten Østergaard
71642;Time;;Kl. 11:09
71655;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
71685;Time;;Kl. 11:09
71707;name_party;":
Jamen så synes jeg da bare, at regeringen skal sige, at regeringen
støtter det her forslag, i stedet for at opremse de negative følger, som
regeringen mener det har, hvis kommunerne sænker grundskylden
under den her promillegrænse. Så skal man da bare sige ja til det.
Men altså, det ville så også være første gang i mange, mange års parlamentarisk historie, at regeringen støtter et beslutningsforslag. Så
jeg foruddiskonterer, at regeringen nok på et tidspunkt beslutter sig
for, at den ikke kan støtte beslutningsforslaget, men at den ikke ønsker at sige det i den her debat ved første behandling af forslaget.";Ole Birk Olesen
72332;Time;;Kl. 11:10
72345;title_name;Ministeren.;Formanden
72366;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 11:10
72425;name_party;":
Jeg kan jo ikke forhindre hr. Ole Birk Olesen i at indtage det synspunkt. Det, jeg har formidlet på regeringens vegne, er, at vi vil overveje det seriøst, med henvisning til at der er en række fordele, bl.a.
den øgede kommunale frihed, om end den praktiske betydning måske er overskuelig, idet der altså ikke er så mange, der er stødt på
grænsen. Men omvendt er vi selvfølgelig også nødt til overveje de
ulemper, der er, både de strukturpolitiske og de fordelingsmæssige.";Morten Østergaard
72908;Time;;Kl. 11:10
72921;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
72975;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil så vælge at hæfte mig ved det positive i, at regeringen ikke
med det samme skyder forslaget ned, men – som jeg hører det – for-

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

holder sig åbent til det og taler om både fordele og ulemper. Jeg mener jo, at fordelene afgjort vejer tungest, og håber derfor selvfølgelig, at regeringen når frem til en beslutning om, at man godt vil støtte
beslutningsforslaget og senere vil fremkomme med lovgivning. Så
det synes jeg er rigtig positivt.
Man kan sige, at fordelen ved at give kommunerne denne frihedsgrad også er, at problemet med grundskylden jo er forskelligt
fra kommune til kommune. I nogle kommuner er det et voldsomt
problem, fordi grundskyldsbetalingerne er meget, meget høje, og i
andre kommuner er det knap så stort et problem. Så det vil jeg gerne
kvittere for.";Kl. 11:10
73823;Time;;Kl. 11:11
73836;title_name;Ministeren.;Formanden
73858;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 11:13
73917;name_party;":
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at selv om vi er enige om, at
det vil være et godt signal om frihed, så er det jo altså kun én af landets kommuner, der har en grundskyldspromille på det her minimumskrav på 16, og der er et stykke op til den næste. Og derfor er
det også helt berettiget, synes jeg, at man må kigge på det, for det
giver en frihedsgrad, men konsekvenserne synes at være til at overskue.
Derfor har jeg også sagt på regeringens vegne, at det, vi så vil
kigge nærmere på, er: Hvad vil de fordelingsmæssige konsekvenser
være? Og indtil vi har de overvejelser på plads, er det svært at tage
stilling til, hvad de giver anledning til i regi af forslaget.";Morten Østergaard
74603;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 11:11
74662;name_party;":
Jamen jeg er i hvert fald glad for, at hr. Jan E. Jørgensen tager det –
synes jeg – meget åbne svar, vi har givet i dag fra regeringens side,
for gode varer. Og det kan man også roligt gøre, for det er en reel
overvejelse, vi vil gøre os på baggrund af en afvejning af fordele og
ulemper.";Morten Østergaard
74962;Time;;Kl. 11:11
74975;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
75006;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Med hensyn til de ulemper, som ministeren pegede på, vil jeg spørge: Har regeringen kunnet nå at gøre sig nogen overvejelser om,
hvordan man eventuelt kunne imødegå nogle af disse ulemper, og
her tænker jeg på, om det kunne ske f.eks. gennem skattestoppet?";Kl. 11:11
75296;Time;13;Kl. 11:12
75311;Time;;Kl. 11:13
75324;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
75352;Time;;Kl. 11:14
75372;name_party;":
Tak. Jeg vil, måske lidt forsigtigt, tolke det på den måde, at ministeren mener, at hvis der er negative fordelingspolitiske konsekvenser
af det, altså en mere asocial fordeling af skattebyrden, så vil regeringen ikke støtte forslaget.
Jeg havde også et andet spørgsmål, og det var, om man som en
anden forudsætning ville sige: Hvis man skal indføre frihed nede i
den der ende, skal man også gøre det i den anden ende – så skal man
også fjerne loftet? Og jeg vil spørge, om man også vil kigge på andre
friheder til kommunerne med hensyn til skatteopkrævning, sådan at
man i den enkelte kommune kunne modvirke de negative fordelingspolitiske konsekvenser af sådan et forslag.";Finn Sørensen
76058;Time;;Kl. 11:14
76071;title_name;Ministeren.;Formanden
76095;title_name;Ministeren.;Formanden
76117;Time;;Kl. 11:14
76127;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 11:12
76186;name_party;":
Vi vil som sagt kigge nærmere på det – ikke mindst på de fordelingsmæssige konsekvenser. Men det kan jeg ikke redegøre for i dag.
De overvejelser vil pågå fremadrettet.

(Økonomi- og indenrigsministeren)";Morten Østergaard
76415;name_party;":
I første omgang har vi taget forslaget for pålydende, og det er det, vi
undersøger de fordelingsmæssige konsekvenser af, og så vil vi selvfølgelig på den baggrund forholde os til forslaget og eventuelle andre ideer, der måtte udspringe af den vurdering.";Morten Østergaard
76680;Time;;Kl. 11:14
76691;Time;;Kl. 11:12
76704;title_name;Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
76757;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
76809;Time;;Kl. 11:14
76819;Time;;Kl. 11:12
76839;name_party;":
Tak. Tak til ministeren for redegørelsen. Jeg har bare et spørgsmål,
så jeg kan blive lidt klogere på, hvilken tilgang regeringen har til
forslaget. Skal det forstås sådan, at en forudsætning for at støtte sådan et forslag er, at der indføres tilsvarende friheder til kommunerne
med hensyn til skatteopkrævning af den ene eller den anden art, sådan at man kan sikre sig, at der ikke bliver nogen negative fordelingspolitiske konsekvenser af det her forslag? Er det en forudsætning for at kunne støtte det?";Finn Sørensen
77356;Time;;Kl. 11:13
77369;title_name;Ministeren.;Formanden
77399;name_party;":
Det undrer mig, at ministeren og regeringen ikke mere klart og tydeligt kan sige, at de godt kan støtte, at vi fjerner den her minimumsgrænse. Altså, forslaget er jo en gratis omgang. Kan ministeren ikke
bekræfte, at det her jo ikke ville koste noget for regeringen? Det her
vil være noget, kommunerne selv skal betale.
Der er Gentofte, der ligger på minimumsgrænsen – god, konservativt drevet kommune. Nr. 2 er Greve – god, konservativt drevet
kommune, der ligger på 17,69 promille, så der er jo ikke nogen, der
er i nærheden af minimumsgrænsen. Men det ville da være glimrende, hvis der var nogle, der kom det. Og hvis der er nogle ude i kommunerne, der har penge til at finansiere det, kan jeg da ikke forstå, at
der kan være nogen form for modstand. Vi Konservative har vores
eget beslutningsforslag, som vi skal drøfte lige om lidt, og som

14

Fredag den 1. november 2013 (B 4)";Mike Legarth
78296;Time;"handler om, at staten skal påtage sig det her skattestop og betale for
det. Men det her er nemt at tilslutte sig.";Kl. 11:17
78421;Time;;Kl. 11:15
78434;title_name;Ministeren.;Formanden
78455;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 11:15
78514;name_party;":
Altså, det, som jeg vel også præcis som hr. Mike Legarth fremhævede, var, at der kun er en enkelt kommune, der er på bundniveauet, og
derfor er det jo i høj grad også, kan man sige, et principielt forslag.
Men der er jo ikke noget i vejen for, at hvis det, hr. Mike Legarth
kalder en veldrevet konservativ kommune, nemlig Greve, ønskede
en lavere grundskyldspromille, kunne de jo sænke den.
Men ikke desto mindre er situationen jo den, at det jo også på et
tidspunkt er værd at overveje – og det tror jeg vi har en fælles opfattelse af sammen med Det Konservative Folkeparti – om ikke det ville være godt, at skatten på arbejde i almindelighed var lavere, og om
man så skulle tage skridt, der strukturpolitisk ville trække i en anden
retning.";Morten Østergaard
79268;Time;;Kl. 11:16
79281;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
79308;Time;;Kl. 11:16
79327;name_party;":
Jeg synes jo, at vi i enhver sammenhæng skal forsøge at sænke skatter og afgifter, og det her, en bremse på grundskylden, er bare et supplement til det. Så vi skal fortsætte ad begge de to stier.
Men er vi ikke enige om, at hvis det her beslutningsforslag om at
fjerne minimumsgrænsen blev vedtaget, ville det ikke koste ministeren eller regeringen noget som helst, for det ville være kommunerne
selv, der skulle betale det. Derfor synes jeg, det er et fuldstændig
utilstrækkeligt forslag.";Mike Legarth
79828;Time;;Kl. 11:16
79841;title_name;Ministeren.;Formanden
79862;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 11:17
79921;name_party;":
Jamen vi er helt enige om, at det her forslag adskiller sig fra det konservative forslag, vi kommer til om lidt, ved at det i givet fald her er
den enkelte kommune, der selv skal finansiere det. Men det ændrer
jo ikke på, uanset synspunktet om skatter og afgifter, at man kun kan
bruge pengene én gang. Og hvis pengene bruges på at sænke grundskyldspromillen, falder indkomstskatten jo så ikke, og det kunne
pengene jo alternativt have været anvendt til, og det er jo derfor, der
er en strukturpolitisk konsekvens, hvis udviklingen vil gå i den retning. Der er det bare, jeg stilfærdigt konkluderede, at vi i hvert fald
normalt er enige om, at skatten på arbejde er et godt sted at sætte
ind. Det var vel også det, der bar vores skattereform fra juni 2012.";Morten Østergaard
80689;Time;;Kl. 11:17
80702;title_name;"Tak til ministeren. Hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.

(Ordfører)";Formanden
80803;name_party;":
Med det her beslutningsforslag ønsker Venstre at fjerne lovkravet
om, at kommuner som minimum skal opkræve 16 promille i grundskyld. Lad mig bare starte med at slå fast, som ministeren også har
gjort det, at der ud af landets 98 kommuner kun er én kommune,
nemlig Gentofte, som det her forslag i dag vil berøre. Gentofte er
den eneste kommune, der er i nærheden af at blive ramt af minimumskravet, idet deres grundskyld ligger på de 16 promille både i år
og næste år. Der er kun to kommuner ud over Gentofte, der har en
grundskyldspromille, der ligger under 20, og den gennemsnitlige
grundskyldspromille for kommunerne næste år kommer til at ligge
på 26,3. Selv den kommune, der sænker grundskyldspromillen mest
i 2014, nemlig den socialdemokratiske Furesø Kommune, som sænker den med 2,9 promille, når altså ned på 21,5 promille. Man kunne
derfor være fristet til at kalde det her beslutningsforslag for lex Gentofte, da det reelt er den eneste kommune, forslaget vil berøre.
Greve og Hedensted er de to kommuner, der i 2014 har den laveste grundskyldspromille efter Gentofte. Hvis nu de to kommuner
skulle sænke deres grundskyldspromille til 15, fordi man fjernede
bunden på de 16, ville det jo koste dem henholdsvis ca. 33 og 22
mio. kr. Det er bare et par eksempler for at illustrere, at det er mange
penge, som kommunerne skal ud at finde for at sænke grundskyldpromillen til under 16, hvis det bliver tilfældet – selv i de kommuner, som altså har den laveste grundskyld.
Vi har også en bekymring, der går på de fordelingsmæssige virkninger af det her forslag. Hvis nu f.eks. kommunerne finansierer en
lavere grundskyld ved så at hæve indkomstskatterne, vil det alt andet
lige betyde, at det f.eks. skubber til balancen mellem ejere og lejere.
Men selvfølgelig, når alt det er sagt, kan der også være fordele ved
det her beslutningsforslag, og det har ministeren også redegjort for.
Og en af fordelene er jo den åbenlyse, at kommunerne får mulighed
for at kompensere for stigende skatter som følge af de stigende
grundværdier, ligesom det principielt også kan anses som en fordel,
at kommunerne får frihed til selv at bestemme deres egen grundskyldspromille også under de 16. Man kunne måske så også argumentere for, at friheden skulle gælde i den anden retning, altså at der
skulle være frihed til også at sætte den højere end 34, hvis man ville,
selv om det måske næppe bliver relevant for ret mange kommuner i
praksis.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet meddele, at vi gerne i det videre arbejde vil forsøge at få belyst konsekvenserne af det
her forslag nærmere, inden vi kan gøre vores endelige stilling til forslaget op.";Simon Kollerup
83457;Time;;Kl. 11:21
83470;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
83524;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil også gerne kvittere hos hr. Simon Kollerup for den forholdsvis positive modtagelse af forslaget: måske hørte jeg det ikke helt så
positivt som ved ministerens tale.
Med hensyn til, hvor mange kommuner der nærmer sig det her
grundskyldsloft – ja, det hedder vel ikke et loft, når det går den anden vej, for så hedder det vel et gulv, eller hvad ved jeg, altså som
nærmer sig grundskyldsgulvet – har hr. Simon Kollerup selvfølgelig
fuldstændig ret i, at det i dag er Gentofte, der ligger på 16 promille,
og at der så er andre kommuner, der nærmer sig. Men er det et argument for ikke at gøre noget, at det er kun er få kommuner, som aktuelt har problemstillingen?

Fredag den 1. november 2013 (B 4)";Kl. 11:21
84264;Time;;Kl. 11:24
84275;Time;;Kl. 11:21
84288;title_name;"Ordføreren.

15";Formanden
84316;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
84369;Time;;Kl. 11:21
84380;Time;;Kl. 11:24
84400;name_party;":
I første omgang er det jo vel i hvert fald et argument, der udfordrer
forslagsstillerne på, skal vi sige relevansen af forslaget, altså om der
er ret meget mere end signalpolitikken i det, i og med at det i dag
kun er en enkelt kommune, der har ramt det, vi så kan give hinanden
politisk håndslag på at kalde gulvet, i den her sammenhæng. Og det
siger jeg ligesom bare, fordi nogle af de folk, der følger debatten,
måske kunne have en fornemmelse af, at det her var sådan noget, der
spændte vidt, altså at det var i alle kommunerne, at man simpelt hen
stod og hoppede på det her gulv for at få det længere ned. Men det er
altså kun Gentofte, der ligger på de 16 promille i dag, og selv de to
kommuner, Greve og Hedensted, der er tættest på, ligger endda et
pænt stykke over de 16 promille. Men jeg nævner det alene, for at vi
kan have det med i de overvejelser, vi alle sammen bør gøre os om
det her forslag.";Simon Kollerup
85332;name_party;":
Hr. Simon Kollerup siger, at det udfordrer relevansen af forslaget, at
det kun er Gentofte, der umiddelbart vil blive berørt af, at man fjerner minimumsgrænsen for opkrævningen af grundskyld. Næh, det
udfordrer da relevansen af loven, at det kun er én kommune, der er
ramt af den. Hvorfor skal man have denne lov? Er det bare for at forhindre, at Gentofte kan sætte grundskylden ned? Er det så nødvendigt at have en hel lov om det, at der skal opkræves 16 promille i
grundskyld, altså fordi vi simpelt hen ikke kan leve med, at Gentofte
sætter grundskylden ned under 16 promille?";Ole Birk Olesen
85924;Time;;Kl. 11:22
85937;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
85968;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jo, men omvendt kunne man jo så også sige, at når det ikke er så
mange kommuner, der er meget tæt på de 16 promille, så vil de
ulemper, som Socialdemokraterne pegede på, jo også være så meget
desto mindre. Altså, så vil det jo heller ikke være sådan, at man i en
lang række kommuner ud over landet allerede i forbindelse med det
næste budget vil ryge ned under de 16 promille. Så eftersom der ikke
er så mange kommuner, der ligger på de 16 promille, er de ulemper,
som hr. Simon Kollerup peger på, jo også så meget desto mindre.
Altså, der bor omkring 100.000 mennesker i Gentofte kommune –
ja, det er måske under 100.00, men det er ganske mange mennesker
– og jeg tror, at man derude meget gerne ser, at kommunalbestyrelsen får mulighed for at sænke grundskylden til under 16 promille,
sådan som flere har sagt at de gerne vil.";Kl. 11:22
86830;Time;;Kl. 11:23
86841;Time;;Kl. 11:25
86854;title_name;Ordføreren.;Formanden
86875;Time;;Kl. 11:25
86895;name_party;":
Det var ellers et snedigt spørgsmål, men nej, det er det selvfølgelig
ikke. Altså, når man er blevet enige om at fastsætte den bund på de
16 promille – og der kan man jo gå ind og kigge i historiebøgerne –
så er det jo også for at sikre, at man har mulighed for at have grundværdierne med inde i beskatningen, altså i de indtægtskilder, vi har.
For hvis man fjerner den bund, er der jo i hvert fald en teoretisk mulighed for, at man så flytter al beskatningen over på indkomstbeskatningen. Måske er det relevant også at diskutere, når vi har det her
beslutningsforslag oppe, om det ikke er rimeligt, at der er en flerledet beskatning, altså at beskatningsgrundlaget har andre elementer i
sig end alene indkomstbeskatningen. Det er jo en af grundene til, at
man har fastsat det på de 16 promille.
Men som jeg også har sagt relativt tydeligt – det synes jeg selv –
og som jeg gerne igen vil sige: Vi synes da, at man skal prøve at kigge på det her forslag og se på, hvad det vil betyde, hvis vi nu fjerner
det. Hvilke konsekvenser vil det få fordelingsmæssigt? Og så må vi
prøve at gøre stillingen op, når vi får det lagt for dagen. For der er
fordele, og der er ulemper, og nu må vi så prøve at veje det op imod
hinanden og se, hvad der vejer tungest. Jeg går sådan set relativt fordomsfrit ind i debatten.";Simon Kollerup
88215;title_name;Ordføreren.;Formanden
88237;Time;;Kl. 11:26
88247;Time;;Kl. 11:23
88267;name_party;":
Jo, men jeg synes jo måske nok, at Venstres ordførers argument bider sig selv lidt i halen, for argumentet om, at det ikke har de store
konsekvenser rundtomkring, bider jo også sig selv i halen, i og med
at vi meget tydeligt får fremhævet, også fra ordføreren selv, at det
vedrører en enkelt kommune. Der er kun én kommune, der ligger på
de 16 promille i dag. Man kunne måske så udfordre forslagsstillerne
på det her med den frihed, som de ønsker, og som man et eller andet
sted må sige er en symbolsk frihed, fordi det jo kun vedrører én
kommune ud af 98 kommuner, og spørge, om den så ikke også skulle gælde i den anden ende af skalaen. For vi har jo et loft på de 34
promille, som man som kommune ikke må komme over, og det er jo
et loft, som der immer væk er syv kommuner, der sådan ligger og
klemmer hovedet op imod. Så man kunne jo diskutere, om det med
friheden i det her ikke skulle gå begge veje. Men som sagt: Vi er sådan set interesserede i forslaget, og nu vil vi gerne have belyst konsekvenserne af det.";Simon Kollerup
89298;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
89328;Time;;Kl. 11:26
89350;name_party;":
Mig bekendt er der ikke en bund under kommuneskatten, der er ikke
et krav om, at der skal opkræves en vis procentdel i kommuneskat.
Er det et problem ifølge Socialdemokraterne? Er der nogle problematiske sider ved, at der ikke er en bund under kommuneskatten, på
samme måde som Socialdemokraterne kan se problematiske sider
ved, at man fjerner bunden under grundskylden?";Ole Birk Olesen
89732;Time;;Kl. 11:26
89745;title_name;Ordføreren.;Formanden
89766;Time;;Kl. 11:26
89786;name_party;":
Det er korrekt, at der ikke er nogen bund under indkomstskatten i
kommunerne, altså kommuneskatten. Men man har lagt nogle historiske betingelser ind, når det gælder grundskyldspromillebunden på

16

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

de 16 promille, fordi der på daværende tidspunkt var en bekymring
for, om man kunne ende i en situation, hvor man, skal vi sige, konverterede et provenu fra grundskyld til indkomstbeskatning, kommunebeskatning. Det er de historiske forklaringer på det.
Jeg er sådan set åben over for at diskutere de her ting, og jeg synes også, at vi skal tage en tur om det i udvalget og prøve at få belyst: Hvad er konsekvenserne? Hvad vil det betyde for helt almindelige danskere, hvis vi fjerner den her bund? Jeg håber så også, at vi
kan tage en fordomsfri debat om, om man skulle gøre det her frihedsønske, der er i forslaget, gældende også i den anden retning, altså at det både er i top og bund. Det synes jeg da ville være helt relevant.";Simon Kollerup
90764;Time;;Kl. 11:27
90777;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
90828;Time;"skal arbejde på at få afdækket godt og grundigt i behandlingen af
forslaget.";Kl. 11:27
90916;Time;;Kl. 11:30
90954;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
91015;Time;;Kl. 11:30
91035;name_party;":
Tak. Jamen det bliver så interessant at se, hvilken side ordføreren vil
hælde til, for der skal jo træffes et valg på et tidspunkt, og da forslaget kun handler om at pille ved en lillebitte del af hele det komplekse system, der hedder beskatningen ude i kommunerne både af lejere
og ejere og kommuneskatten som sådan, så er det vel ikke så svært
at sige, at når alt andet er lige og man kun piller ved det der, vil det
få negative fordelingspolitiske konsekvenser. Så derfor: Kan vi få en
klarere holdning til det?";Finn Sørensen
91561;Time;;Kl. 11:30
91581;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Jeg er sådan set enig, når ordføreren siger,
at det her jo i den aktuelle situation, når det handler om behovet ude
hos kommunerne, mest af alt er signalpolitik. Men er ordføreren ikke
enig i, at det er et kedeligt signal, der bliver sendt med et sådant forslag? For det handler jo om, at i en situation, hvor der skæres hårdt i
velfærden ude i rigtig mange kommuner, det store flertal af dem,
sender man et signal om, at det vigtigste her i verden er at befri
grundejerne for noget beskatning. Der skal skabes øget mulighed for
det, og vi ved jo alle sammen, at den fordelingspolitiske konsekvens
af at gøre det vil være, at det først og fremmest er til fordel for dem
med de største grunde og de dyreste grunde, altså i 99,9 pct. af tilfældene også de rigeste mennesker.
Er det ikke et dårligt signal, og skulle vi ikke bare sige fra med
det samme?";Finn Sørensen
92471;Time;;Kl. 11:28
92509;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
92532;Time;;Kl. 11:28
92552;name_party;":
Jeg er enig med hr. Finn Sørensen i, som hr. Finn Sørensen også indledte med at sige, at i den aktuelle situation er det her nok mest af alt
signalpolitik. Der er én kommune, der ville kunne justere sin grundskyldspromille længere ned end de 16, hvis man aktiverede det her
forslag og indførte det her og nu.
Med hensyn til om det er et kedeligt signal eller ej, vil jeg sige, at
jeg ligesom prøver at balancere. Jeg sagde i min ordførertale, at der
for mig at se var fordele i forhold til at give nogle frihedsmuligheder
for vores kommuner – og det synes jeg sådan set er et positivt signal
– og jeg prøvede så i min tidligere replik at udfordre forslagsstillerne
med, om friheden ikke skulle være gældende både på loft og på gulv,
tror jeg vi fik det kaldt, i forhold til grundskylden.
Men selvfølgelig kan også være nogle negative signaler. Altså,
jeg tror, hr. Finn Sørensen er helt bevidst om, og det tror jeg også
fremgik af spørgsmålet, at hvis man sænker grundskyldspromillen
for til gengæld at hæve kommuneskatterne, får man måske nogle
fordelingsmæssige konsekvenser, som alt andet lige i hvert fald er
noget, man skal være opmærksom på i forhold til ejere over for lejere.
Der er nogle konsekvenser af det her, som ikke på nuværende
tidspunkt er belyst grundigt nok. Det er det, jeg så håber at vi kan få
gjort i det videre arbejde, så vi ligesom kan afveje, hvordan vi vejer
de her frihedsmuligheder for kommunen op i forhold til de konsekvenser, der måtte være af det. Og dem kender jeg ikke til fulde endnu, det tror jeg ikke der er nogen af os der gør, så det synes jeg vi";Simon Kollerup
94179;title_name;":
Så er det ordføreren.";John Dyrby Paulsen
94212;Time;;Kl. 11:30
94232;name_party;":
Det er også helt rigtigt, at hvis alt andet i øvrigt var lige og man isolerede det til kun at kigge på den problemstilling, så ville man forventeligt – jeg vil gerne se nogle tabeller og nogle tal på, at det også
forholder sig sådan – se en forskydning fra ejere til lejere, hvis vi
lægger til grund, at man sænkede grundskyldspromillen der, hvor
man kunne, til under de 16 for så at hæve kommuneskatten. Men virkeligheden er jo også, at alt andet ikke er lige, og derfor glæder jeg
mig til, at vi får belyst både fordelene og ulemperne i den behandling, vi skal have af forslaget nu. Og så skal vi nok gøre vores endelige stilling op i det her arbejde med forslaget.";Simon Kollerup
94911;Time;;Kl. 11:31
94949;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre i ordførertalerrækken, og den næste ordfører
er hr. Dennis Flydtkjær fra DF. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
95137;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
95171;name_party;":
Det her forslag handler som nævnt om, at man vil fjerne kravet om
opkrævning af mindst 16 promille i grundskyld. I dag er kravet jo, at
man skal opkræve mindst 16 og maksimalt 34 promille. I Dansk Folkeparti synes vi, det ville være en god idé, at man fjernede den her
nedre grænse. Vi synes ikke, man nødvendigvis skal pålægge kommunerne, at de skal opkræve et minimum i skat. Det har vi tillid til at
de godt selv kan finde ud af derude, og vi har tillid til, at byrådspolitikerne godt selv kan prioritere, hvis de får den her frihed. Det er
som sagt kun én kommune, det handler om, som det er i dag, Gentofte kommune, men jeg synes godt, man kan se på det her helt principielt, nemlig om man fra Folketingets side skal pålægge en kommune, at den skal opkræve et minimum i skat.
Men jeg vil også sige, at det ikke er helt så simpelt, som det er
udtrykt i det her beslutningsforslag, for det påvirkes jo også af den
kommunale udligning. Venstre skriver bl.a. i forslaget, at man gør
det her, for at det skal være muligt for kommunerne at kompensere
borgerne for de stigninger i grundværdierne, der er derude, og jeg
synes kun, det er prisværdigt, hvis man gør det, så man kan kompensere de borgere, som har voldsomme stigninger. Men man skal bare
have med i tankerne, at det altså også påvirkes af den kommunale
udligning.

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

Jeg vil godt prøve at komme med et eksempel: I Guldborgsund
Kommune f.eks. får man 10 mio. kr. mere ind i grundskyld næste år.
De 10 mio. kr. tilfalder altså ikke kommunekassen. De bliver udlignet på grund af den kommunale udligning mellem kommunerne, så
de går faktisk i statskassen. Så hvis kommunen vælger at sige, at
man godt vil kompensere dem alligevel, så er man 10 mio. kr. i minus, som man så skal finde et andet sted. Dermed ikke sagt, at vi er
modstandere af forslaget. Jeg vil bare sige, at der er mere i det, som
man er nødt til at tage med i overvejelserne, når man vælger at lave
den her øvelse.
Som sagt kan vi støtte forslaget, men vil lige i udvalgsarbejdet
prøve at kigge på, hvordan det påvirker bloktilskuddene til kommunerne og den kommunale udligning. Men principielt synes vi ikke, at
det nødvendigvis er os, der skal tage ansvaret for, hvordan man tilretter sin kommunale grundskyldspromille, så vi kan godt støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
97494;Time;;Kl. 11:33
97532;title_name;":
Tak. Der er et par enkelte kollegaer, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Den første er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
97684;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti for at støtte forslaget. Og
med hensyn til den bekymring, hr. Dennis Flydtkjær har, tror jeg
godt, at jeg kan skyde den ned allerede nu, for udligningen mellem
kommunerne, bloktilskud, eller hvad vi nu vil kalde det, påvirkes ikke af, hvor meget kommunen har fastsat i grundskyldspromille, men
udelukkende af vurderingsgrundlaget, altså hvor meget der er, man
kan beskatte, og uanset om man så vælger at beskatte det med 16 eller 30 eller 10 eller 18 promille, går det ikke ind og påvirker udligningen. Så hvis det er en bekymring, Dansk Folkeparti har, tror jeg
hermed at jeg har fået manet den i jorden.";Kl. 11:33
98367;Time;17;Kl. 11:34
98382;Time;;Kl. 11:35
98405;name_party;":
I princippet ja. Jeg synes jo ikke nødvendigvis, at vi behøver i Folketinget at skulle regulere de her ting. Jeg tror ikke, at der er ret mange
derude, der vil sige, at vi skal sætte grundskylden op. Men hvorfor er
det os i Folketinget, der skal sidde og beslutte det? De andre ordførere på talerstolen snakkede om, hvordan den sociale balance er i det
her, og der er jeg enig i, at der godt kan være en social slagside i det,
som man selvfølgelig er nødt til at få analyseret i udvalgsarbejdet.
Men er det os folketingspolitikere, der skal stå på mål for det, eller
er det kommunalpolitikerne, der skal stå på mål for det?
Hvis vi nu vælger i Gentofte Kommune at sætte grundskylden
ned, fordi den er den eneste, der har været nede på grænsen, et par
promille ned, er det så ikke kommunalpolitikerne, man skal gå til og
sige: Det her har en socialt skæv balance? Så kan man jo som borger
vælge ved næste kommunalvalg, nu har vi et lige for døren, at sige:
Fint nok, så stemmer vi på nogle andre i stedet for.
Så jeg er enig i, at der godt kan være en social slagside i det, men
jeg synes bare ikke, at det er os i Folketinget, der skal stå på mål for
det. Det må være kommunalpolitikerne, som vælger at tage de beslutninger, dem, der er tættest på borgerne, og dem, der fastsætter
den her promille, der står på mål for det, og så kan man jo som borger vælge at stemme på nogle andre.";Dennis Flydtkjær
99800;Time;;Kl. 11:36
99838;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
99892;Time;;Kl. 11:36
99912;name_party;":
Min pointe var bare, at hvis man mener det, ordføreren siger, altså at
der skal være øget frihed til kommunerne på det her område, må
konsekvensen da være, at man som betingelse for at støtte det her
forslag også indarbejder, at loftet over grundskylden skal fjernes. Ellers giver det jo ikke nogen mening i den argumentation, ordføreren
kommer med.";Finn Sørensen
100273;Time;;Kl. 11:36
100311;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
100334;Time;;Kl. 11:34
100357;name_party;":
Det var ikke så meget et spørgsmål, men mere en kommentar til det,
men som sagt er vi jo ikke afvisende over for det her forslag, og jeg
synes, at det er noget, vi kan stille nogle spørgsmål til under udvalgsarbejdet, for at vi har den del på den sikre side. Men tak for bemærkningen, vil jeg bare sige.";Dennis Flydtkjær
100672;Time;;Kl. 11:34
100710;title_name;":
Jeg går ikke ud fra, at hr. Jan E. Jørgensen har brug for anden korte
bemærkning, så derfor går vi videre til hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
100903;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
100926;Time;;Kl. 11:36
100949;name_party;":
Vi vil også gerne fordomsfrit kigge på, om man skal fjerne den øvre
grænse. Jeg synes godt, at man selv kan styre det her ude i kommunerne og selv kan indrette sig efter det, og er borgerne utilfredse med
de beslutninger, der er taget i kommunalbestyrelsen, kan de jo vælge
at stemme på nogle andre til næste kommunalvalg og sætte nogle andre politikere ind, som vil det modsatte. Jeg synes principielt ikke, at
det er noget, som vi nødvendigvis behøver at gennemregulere fra
Folketingets side.";Dennis Flydtkjær
101455;Time;;Kl. 11:36
101466;Time;;Kl. 11:34
101486;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Ordføreren sluttede med at sige, at man
støtter forslaget, fordi man støtter øget frihed til kommunerne med
hensyn til opkrævning af grundskyld, men skal det forstås sådan, at
ordføreren så kæder sin støtte af forslaget sammen med et forslag
om, at så fjerner man også loftet? Det må jo være konsekvensen af,
at man støtter øget frihed til kommunerne.";Finn Sørensen
101877;Time;;Kl. 11:35
101915;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
101966;title_name;":
Den næste, der har bedt om adgang til en kort bemærkning, er hr.
Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance, værsgo.";John Dyrby Paulsen
102088;Time;;Kl. 11:36
102110;name_party;":
Det var snakken om at fjerne den øvre grænse, som jeg gerne ville
have hr. Dennis Flydtkjær til at overveje en ekstra gang, for hr. Dennis Flydtkjær siger, at hvis man fjerner den øvre grænse, kan borgerne jo bare stemme på nogle andre. Kan hr. Dennis Flydtkjær bekræfte, at der i en række kommuner ligger rigtig mange sommerhuse,
som er ejet af mennesker, som ikke bor i kommunen, og at man såle-

18

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

des kan se den her øvre grænse som en beskyttelse af mennesker, der
ikke med det amerikanske udtryk har »taxation with representation«,
men faktisk ikke er repræsenteret som stemmeberettigede i den kommune, der måtte vælge at hæve grundskylden på deres sommerhus?";Ole Birk Olesen
102824;Time;;Kl. 11:37
102862;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
102885;Time;;Kl. 11:37
102908;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Det er en problemstilling, man er nødt til at have
med, når man gør sine overvejelser. Nu handler det her forslag så ikke om det, så det er mere en hypotetisk diskussion. Det her handler
kun om at fjerne den nedre grænse. Men det er klart, at det jo skal
gennemanalyseres, som ministeren jo også selv lagde op til. Jeg tror
også, at Socialdemokraterne sagde det samme. Det her er vi nødt til
at få gennemarbejdet i udvalget for at se, hvad konsekvenserne er af
det her, både i forhold til bloktilskud, i forhold til den sociale balance og andre ting. Der er selvfølgelig også den problemstilling, som
hr. Ole Birk Olesen nævner, nemlig at der i nogle områder, specielt
de områder, jeg faktisk selv er valgt i, nemlig i Ringkøbing, er rigtig
mange sommerhusejere, og det er klart, at de jo ikke har mulighed
for at påvirke ved at stemme på nogle andre. Så det skal selvfølgelig
med i overvejelserne, hvis man vælger at fjerne også den øvre grænse.";Dennis Flydtkjær
103886;Time;;Kl. 11:38
103924;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen – nej, hr. Ole Birk Olesen vil ikke have anden
korte bemærkning. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførertalerækken. Den
næste er fru Pernille Boye Koch fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
104201;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Tak. Som det allerede er fremgået af den hidtidige debat, vil Venstre
med det her beslutningsforslag ophæve den eksisterende bundgrænse
for opkrævning af grundskyld i kommunerne. Venstres forslag er
dels begrundet i et ønske om at give kommunerne mere frihed til
selv at fastsætte grundskyldspromillen og eventuelt sænke den betragteligt, og dels argumenterer man med, at kommunerne får mulighed for at kompensere boligejerne for det højere grundskyldsbeløb,
som mange i disse år betaler, fordi SKAT mange steder har forøget
grundværdierne via deres vurderinger.
Radikale Venstre kan godt se det fornuftige i argumentet om, at
forslaget vil give kommunerne større frihed. Samtidig er vi som bekendt af den opfattelse, at skat på ejendom er bedre end en højere
skat på indtægt, og det er en væsentlig ulempe ved forslaget, at der
er en risiko for, at grundskylden får mindre betydning som kommunal indtægtskilde, og at den kommunale indkomstskat øges. Vi er
imidlertid glade for, at regeringen har tilkendegivet, at man nu vil arbejde videre på at belyse de nærmere konsekvenser af forslaget, herunder de fordelingspolitiske konsekvenser, som flere ordførere også
allerede har været inde på. Vi ser frem til sådan en nærmere analyse,
der kan tilvejebringe et mere solidt grundlag for vores endelige stillingtagen til forslaget.";Kl. 11:38
105575;Time;;Kl. 11:39
105613;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om adgang til
korte bemærkninger, så vi går videre i talerrækken. Den næste er fru
Pernille Vigsø Bagge fra SF. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
105797;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
105835;name_party;":
Vi har ved tidligere lejligheder diskuteret grundskyld her i Folketinget, og nu er vi så kommet til et nyt forslag om samme emne, denne
gang fra Venstre. Forslagsstillerne pålægger regeringen at ændre
lovgivningen om kommunal ejendomsskat, så kravet om, at kommunerne opkræver mindst 16 promille i grundskyld, fjernes. Forslaget
begrundes med ønsket om at give kommunerne frihed til selv at bestemme, om de vil sænke grundskyldspromillen, så grundejerne kan
blive kompenseret for stigende skatter som følge af stigninger i
grundværdierne.
Lad mig først sige, at SF altid glæder sig over det, når partier i
Folketinget vil give kommuner mere råderet og frihed. Det giver god
mening, fordi kommunalpolitikerne som oftest er dem, der bedst
ved, hvordan de helt lokale forhold er, herunder også om nogle borgere kommer særligt i klemme, når det angår økonomiske forhold.
Det er også fint, at Venstre med forslaget ikke pålægger kommunerne ekstraudgifter, da man alene ønsker at fjerne minimumskravet.
Det må jo alt andet lige betyde, at kommunerne selv får mulighed
for at justere grundskylden nedad, hvis de omvendt kan finde pengene til det i budgettet. De penge vil jo så givetvis mangle i forhold til
andre velfærdsområder som ældrepleje, skole osv. Og det er netop
den der byttehandel, der gør, at vi i SF ikke er udelt begejstrede over
forslaget.
Grundskyld udgør små 10 pct. af kommunernes indtægt, og enhver ændring i den indtægt slår direkte igennem i det kommunale
regnskab. Der vil med andre ord jo mangle nogle penge. Det kan
man naturligvis godt overlade til de lokale kommunalbestyrelser,
men eftersom de kun i meget lille grad kan regulere andre skatter, er
der for os at se kun én måde at finansiere en sænkning af grundskylden på, nemlig ved nedskæringer. Og det er vi i SF ikke så begejstret
for.
Vi er derfor bekymret for de fordelingsmæssige konsekvenser,
det har, hvis man alene giver lov til at nedsætte grundskylden. Og
helt principielt kan man jo dertil argumentere med, at hvis argumentet netop er at give kommunerne frihed til at sætte grundskylden ned,
burde man vel også give dem muligheden for at sætte den op. Der
kunne jo godt være kommuner, der hellere vil beskatte deres borgere
gennem eksempelvis grundskyld mod til gengæld at sætte kommuneskatten ned. Og hvilke konsekvenser vil det i givet fald have for
fordelingen af goderne i samfundet?
Der er altså nogle ubekendte, som efter vores mening i hvert fald
skal undersøges i forhold til det her forslag, før vi kan give tilsagn
om støtte til forslaget. Og derfor forholder vi os afventende over for
forslaget, men kvitterer for ønsket om at give mere frihed til de folkevalgte ude lokalt.";Pernille Vigsø Bagge
108516;Time;;Kl. 11:42
108554;title_name;":
Tak. Der er en kollega, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Det er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
108685;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil også gerne takke SF for støtten, som jeg egentlig er lidt overrasket over, vil jeg da godt sige. Fru Pernille Vigsø Bagge taler om,
at hvis en kommune ønsker at sænke grundskyldspromillen til mindre end 16, vil man skulle skære ned. Det vil en kommune vel også,
hvis den i dag har en promille på 25 og ønsker at sætte den ned til
24. Der er vel ikke nogen forskel.
Så vil jeg gerne spørge, om det så fører til det ræsonnement hos
SF, at man helt skal kunne forestille sig en situation, hvor man så siger til kommunerne: I må slet ikke sænke grundskyldspromillen.

Fredag den 1. november 2013 (B 4)";Kl. 11:42
109326;Time;;Kl. 11:43
109364;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
109387;Time;;Kl. 11:43
109414;name_party;":
Nej. Som hele talen handlede om, går vi rigtig meget ind for det
kommunale selvstyre, og vi synes, at det er tiltalende i det her forslag, at man lægger op til øget kommunal selvbestemmelse. Men når
jeg også påpeger, at der er rigtig, rigtig store poster på kommunernes
budgetter, der er finansieret af grundskylden, så er det ikke uden omkostninger at give lov til at skære i den, altså til under de 16 promille. Og det er jo også det, vi har hørt flere gange i salen i dag, nemlig
at folk ønsker sig nogle mere gennemgående beregninger på de økonomiske konsekvenser af det her forslag, før man sådan helhjertet
kan gå ud at støtte det.";Pernille Vigsø Bagge
110063;Time;;Kl. 11:43
110101;title_name;":
Tak. Hr. Jan E. Jørgensen for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
110166;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jo, men så vil jeg bare opfordre SF til, når man nu skal overveje fordele og ulemper ved det her forslag, ikke kun at tænke på børneinstitutionerne, men også tænke på børnefamilierne, som jo typisk er
dem, der bor i de her parcelhuse, og som – det er jo derfor, vi har
fremsat forslaget – er vidner til, at deres grundskyldsbetaling stiger
og stiger og stiger. Det kan jo så betyde, at børnefamilierne er nødsaget til at skære sommerferien væk eller er nødsaget til at skære i julegaverne eller er nødsaget til at kigge en ekstra gang på madbudgettet. Jeg vil bare opfordre SF til, at man også tænker på børnefamilierne – og ikke kun på børneinstitutioner og andre institutioner.";Kl. 11:43
110879;Time;;Kl. 11:44
110917;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
110940;Time;;Kl. 11:44
110967;name_party;":
Hvis jeg lover at overveje det og vurdere det, vil jeg bede Venstres
ordfører overveje, at utallige undersøgelser viser, at gode daginstitutioner for alderen 0-6 år er den største og mest langsigtede investering i forhold til at sikre børn og unge muligheder videre i livet. Derfor er det rigtig, rigtig vigtigt, at kommunerne har en god økonomisk
forudsætning for at ansætte veluddannede og engagerede ansatte i
disse daginstitutioner. Det kræver, at der er god kommunal økonomi,
herunder at man kan opkræve skat fra borgerne.";Pernille Vigsø Bagge
111506;Time;"19

det kan man jo også konstatere, at forslaget ikke udtrykker de store
ambitioner med hensyn til at fremme det kommunale selvstyre på
skatteområdet som sådan. Der foreslås ikke en tilsvarende frihed til
at hæve grundskylden ud over loftet eller at fjerne det nuværende
loft. Der foreslås heller ikke en frihed til at indføre en progression i
kommuneskatten, hvilket jo kunne være en rigtig god idé i forhold til
en mere social retfærdig fordeling af skattebyrden. Og der foreslås
heller ikke frihed til, at kommunerne kan bruge de penge, de rent
faktisk har til rådighed, uden at de skal straffes med hårdhændede
sanktioner, ligesom der ikke tales om at give kommunerne noget
mere luft i økonomien i det hele taget, så de slipper for at skære ned
på velfærden.
Det er jo nogle friheder, som efter Enhedslistens mening skal tages med. Man kan ikke bare pille et enkelt lillebitte hjørne ud af skattepolitikken i kommunerne og så give frihed på det område, hvis
man ikke også giver friheden på de andre områder, sådan at et politisk flertal efter en god demokratisk diskussion i den enkelte kommune kan beslutte sig for, hvor meget man skal kræve op, hvilken
velfærd man vil yde, og hvordan man skal fordele skattebyrden mellem rig og fattig.
Der er vist heller ikke nogen, der forestiller sig, at de andre friheder, jeg nævner, og som jeg synes må tages med, når man taler om et
sådant forslag, overhovedet har nogen gang på jorden med de politiske udmeldinger, der ligger fra et massivt flertal i dette Folketing.
Derfor kan konsekvensen af sådan et forslag jo meget nemt blive, at
nogle kommuner vil benytte sig af muligheden, med den konsekvens, at der kommer til at mangle penge i kommunekassen, som
man så henter ind ved yderligere nedskæringer på skoler, daginstitutioner, hjemmehjælp og plejehjem – områder, som er hårdt plaget i
forvejen, hvilket er dokumenteret til fulde.
Som hr. Simon Kollerup sagde: Det er først og fremmest signalpolitik. Men efter Enhedslistens opfattelse er det et meget kedeligt
signal, der sendes med dette lovforslag, nemlig et signal om, at lettelser i grundskylden er et meget vigtigt spørgsmål i en situation,
hvor der skæres i velfærden rundtomkring i kommunerne. Og isoleret betragtet vil lettelser i grundskylden – det bør vel ikke være nødvendigt at gennemføre meget store undersøgelser om det – jo medføre en yderligere skæv fordeling af skattebyrden til fordel for dem
med de dyreste grunde, der jo også som regel indehaves af de rigeste
mennesker – som regel, siger jeg, for der skal nok kunne findes en
undtagelse.
Derfor synes vi ikke, at der er grund til at bruge så mange kræfter
på det her forslag. Jeg synes, at det havde været bedre, hvis regeringen og regeringspartierne havde sagt klart fra i forhold til det signal,
der sendes, når nu man selv opfatter det som signalpolitik. Men det
har de jo så muligheden for at gøre i den videre behandling. Det vil
Enhedslisten gerne hjælpe regeringen med.
Så vi vil da tage det store vovelige skridt at meddele, at vi stemmer imod forslaget.";Kl. 11:45
114554;Time;;Kl. 11:49
114592;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger, så vi går videre i talerrækken. Næste ordfører er hr.
Finn Sørensen fra Enhedslisten.";John Dyrby Paulsen
114803;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang til en kort bemærkning. Det er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
114941;Time;;Kl. 11:45
114952;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
114983;name_party;":
Tak. Jeg kan kun se én fordel – helt isoleret – ved dette forslag, og
det er mere selvbestemmelse til kommunerne på dette ene punkt.
Selvbestemmelse til kommunerne, kommunalt selvstyre, er noget,
som vi meget tit hylder her i Folketinget, og derfor vil man jo sige,
at det er en selvfølge, at alle stemmer for.
Men nu kan man jo konstatere for det første, at kommunerne ikke
ligefrem står i kø for at få den mulighed, der tilbydes her: for det an-

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår Enhedslisten, for jeg
troede, at Enhedslisten går ind for kommunalt selvstyre, og jeg troede, at Enhedslisten stemmer for selv de mindste forbedringer og
stemmer imod selv de mindste forringelser, og det her – det kan ordføreren ikke komme udenom – giver mere frihed til kommunerne,
ikke så meget som Enhedslisten kunne ønske sig, for Enhedslisten
kunne også godt tænke sig, at kommunerne fik mulighed for at lave
en progressiv beskatning og for den sags skyld opkræve 1.000 pro-

20

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

mille i grundskyld eller 100 pct. i skat, eller hvad ved jeg, men lad
det nu ligge. Men bare fordi man ikke kan få alt det, man ønsker sig
fra Enhedslistens side med hensyn til kommunal frihed, behøver
man da ikke at tale imod at få lidt mere frihed.";Finn Sørensen
116285;Time;;Kl. 11:50
116323;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
116346;Time;;Kl. 11:50
116366;name_party;":
Det er jo ikke alt, der glimter, der er af guld. Og i det her forslag ligger der jo en fare for, at det, der er en forbedring for det, der hedder
kommunalt selvstyre, medfører forringelser på andre områder, som
er nok så vigtige, nemlig spørgsmålet om borgernes velfærd, plus at
det medfører en fare for en øget skævdeling i det her samfund mellem rig og fattig og mellem boligejere og -lejere. Derfor er man jo
nødt til at kigge på indhold og konsekvenser og på den sammenhæng, der er i tingene, når vi taler om skattepolitik i forhold til kommunerne, som det her er en vigtig del af.";Finn Sørensen
116963;Time;;Kl. 11:50
117001;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen, den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
117062;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen så må jeg bare konstatere, at Enhedslisten går ind for, at kommunerne har frihed, hvis kommunerne fører socialistisk politik, men
hvis nogle kommuner ønsker at gøre noget andet, så synes Enhedslisten ikke, at de skal have frihed til det. Det er da et grotesk frihedsbegreb og ikke mindst en mærkelig holdning at have til det lokale
selvstyre og til det lokale demokrati, nemlig at det kun er noget, man
kan støtte, hvis de lokale gør det, som Enhedslisten synes de skal gøre.";Kl. 11:50
117577;Time;;Kl. 11:51
117615;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
117638;Time;;Kl. 11:51
117658;name_party;":
Jeg noterer mig bare, at forslaget går ud på at fjerne en bundgrænse
for opkrævning af grundskyld. Der vil man gerne have frihed til
kommunerne, mens man ikke ønsker frihed til kommunerne med
hensyn til at fjerne loftet over grundskylden. Det må vist være et meget godt svar på det spørgsmål, jeg fik.";Finn Sørensen
117971;Time;;Kl. 11:51
118009;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Næste ordfører i talerrækken er hr. Ole Birk Olesen
fra Liberal Alliance, værsgo.";John Dyrby Paulsen
118188;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
118221;name_party;":
Ganske kort: Først vil jeg sige, at det er et godt forslag. Vi har selv
fremsat et lignende som en del af et større beslutningsforslag på området, så vi støtter varmt, at kommunerne skal have lov til at sænke
grundskylden, også under 16 promille, som er bunden for kommunernes ret til at sænke grundskylden i dag.
Det er et godt forslag, for vi går ind for kommunalt selvstyre. Vi
går ind for, at kommunerne selv tilrettelægger deres skattepolitik.
Og vi går også ind for lavere skat. Vi synes, at lavere skat er et gode,

også lavere skat på borgernes boliger, og derfor synes vi, at kommunerne skal have lov til at sænke skatten på borgernes ejendom.
Dernæst vil jeg sige til selve debatten her, at jeg synes, at regeringens og regeringspartiernes julelege med ikke at ville sige, hvad man
agter at stemme til sidst til det her forslag, er netop det: julelege. Vi
ved jo alle sammen i denne sal – regeringen ved det lige så meget
som vi andre – at regeringen, når det her forslag kommer til afstemning, hvilket det forhåbentlig gør, vil stemme nej. Jeg kan ikke huske i den tid, jeg har fulgt dansk politik, at en regering har stemt ja til
et beslutningsforslag, som kom fra partier i Folketingssalen. Det er
sådan, at regeringen altid stemmer nej, og hvis de synes, det er en
god idé, kan de nogle gange bagefter finde på at fremsætte det som
deres eget lovforslag. Men det tror jeg ikke vi skal håbe på her.
Det eneste, jeg tror vi må konstatere, er, at der er kommunalvalgkamp ude i landet, og der er i hvert fald én kommune – Gentofte –
hvor borgerne gerne vil have lov til at have og politikerne gerne vil
give dem en lavere grundskyld. Og ude i den kommune vil Socialdemokraterne og De Radikale og SF også gerne have et godt valg. De
ønsker, at deres lokale repræsentanter bliver valgt, så derfor har man
ikke tænkt sig at sige før kommunalvalgsdatoen, at man agter at
stemme nej til det her forslag, så borgerne i Gentofte ikke kan komme til at betale en lavere grundskyld. Så simpelt er det da.
Angående forslagsstillerne fra Venstre vil jeg sige, at det er fint,
at man fremsætter det her forslag, men det er jo også lidt en gratis
omgang. Grundskylden er jo vildt sammenvævet med den statslige
økonomi og med udligningsordningerne i dette land. Når en kommune opkræver, lad os sige 100 mio. kr. i grundskyld, kan den samme
kommune opleve, at de 90 mio. kr. skal sendes videre ind i udligningssystemet til andre kommuner. Og det bare at ville give frihed til
kommunerne til at sænke grundskylden uden at fritage dem for at
skulle indbetale de penge, som de så ikke opkræver i grundskyld, til
et stort udligningssystem, som sender dem hen til andre egne af landet, er en gratis omgang. Så hver gang man diskuterer grundskyld,
viser man kun sin reelle vilje til at gøre noget ved det ved faktisk at
kigge på den statslige involvering i det, den statslige involvering i
kommunernes økonomi og udligningen, og også sige, at man ønsker
at gøre noget ved det, så man sørger for, at danskerne kan komme til
at betale mindre i grundskyld.
Det her forslag er bare sådan et paradeforslag, som skal få det til
at se ud, som om Venstre tager borgernes bekymring for stigende
grundskyld alvorligt, selv om Venstre i virkeligheden ikke – og vi
har jo spurgt Venstre – ønsker at afsætte finansiering til at fastfryse
grundskylden på et lavere niveau. Men altså, det er bedre end ingenting, og derfor støtter vi det.";Ole Birk Olesen
121644;Time;;Kl. 11:55
121682;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kollega, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Det er hr. Simon Kollerup fra Socialdemokraterne.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
121834;Time;;Kl. 11:55
121854;name_party;":
Det er sådan set lidt mere i den principielle afdeling, fordi jeg kunne
godt tænke mig at bede ordføreren om at uddybe det, som ordføreren
selv har spurgt lidt ind til undervejs i debatten, nemlig hele argumentet, der vedrører det kommunale selvstyre og frihedsgraderne til, at
den enkelte kommune helt frit kan ansætte sin grundskyldspromille.
Kunne jeg ikke bare bede ordføreren om at uddybe forslaget her op
imod det kommunale selvstyre, og hvordan man ser de to ting hænge
sammen?";Simon Kollerup
122350;Time;;Kl. 11:56
122388;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 1. november 2013 (B 4)";John Dyrby Paulsen
122448;Time;;Kl. 11:56
122470;name_party;":
Enten forstod jeg ikke det spørgsmål, eller også var det meget banalt. Forslaget her hænger sammen med det kommunale selvstyre på
den måde, at man fjerner en regel om, hvor meget grundskyld kommunerne skal opkræve, således at der er mere plads til, at kommunen
selv kan beslutte det, og således at det kommunale selvstyre bliver
større.";Ole Birk Olesen
122818;Time;;Kl. 11:56
122856;title_name;":
Hr. Simon Kollerup, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
122911;Time;;Kl. 11:56
122931;name_party;":
Det var nemlig temmelig banalt. Mit opfølgende spørgsmål skal
selvfølgelig være: Når man prædiker kommunalt selvstyre og frihedsgrader til selv at kunne ansætte sin grundskyldspromille, hvorfor går Liberal Alliance så ikke hele vejen og siger, at så er det både
bund og loft, vi fjerner? Hvorfor indskrænker man de frihedsgrader,
man gerne vil give til kommunerne, til kun at vedrøre den ene af de
to? Det kunne jeg godt tænke mig at få nogle betragtninger om.";Simon Kollerup
123403;Time;;Kl. 11:57
123441;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
123464;Time;;Kl. 11:57
123486;name_party;":
Jeg kan heller ikke udelukke, at vi ville synes om at fjerne loftet over
grundskylden, fordi jeg mener egentlig i bund og grund, at den slags
ting skal afgøres ved forhandlinger mellem kommunerne og regeringen, altså kommuneforhandlingerne. Men der er et hensyn at tage til
borgere ude i kommunerne – i de store sommerhuskommuner – for
det er især i sommerhuskommunerne, der har en grundskyldspromille på 34, som er loftet, man kører den maks. ud med grundskyld, fordi man ved, at alle de her sommerhusejere ikke kan stemme i kommunen, og så skal nogle jo beskytte de her sommerhusejere, som bliver beskattet af kommunen uden at kunne stemme på politikere, der
vil sænke grundskylden. Måske er det naturligt, at man dér har et
Folketing, der gør det.";Ole Birk Olesen
124248;Time;;Kl. 11:57
124286;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Den næste taler i ordførerrækken er hr. Mike Legarth
fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
124477;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
124507;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter beslutningsforslaget. Vi har i mange andre sammenhænge tilkendegivet, at vi
gerne så, at grundskyldspromillen var lavere, så det bakker vi selvfølgelig op om. Vi har også i enhver sammenhæng forsvaret, hvad vi
mener, nemlig at det kommunale selvstyre er det vigtigste, og at vi
helst ser, at når man siger, at vi har et kommunalt selvstyre, lever
man så rent faktisk også op til det og flytter så meget som muligt af
beslutningskompetencen ud til kommunerne og lader kommunerne
træffe afgørelse. Vi synes med hensyn til især beskatning, skatter og
afgifter, at det er vigtigt, at afgørelsen træffes derude. Vi kan jo se,
at den påvirkning, Christiansborg har haft, har gjort, at man brandbeskatter boligejerne. Det synes vi er urimeligt, så det vil vi gerne sætte en stopper for. Det er ikke i modstrid med, at vi med den anden
hånd gerne vil sikre lavere skat på arbejde, lavere skatter og afgifter

21

generelt, det her er et supplement til den holdning om, at vi generelt
synes, at skattetrykket i Danmark som et af verdens højeste, hvis ikke det højeste, skal være lavere. Så de to ting skal ses i en sammenhæng.
Om selve beslutningsforslaget vil jeg sige, som andre har sagt,
hr. Ole Birk Olesen nævnte det også, at jeg også synes, at beslutningsforslaget her er utilstrækkeligt, som jeg også sagde i mit
spørgsmål til ministeren. For her kommer vi jo ingen vegne med det:
det er jo ikke nær nok, der skal jo sættes ind over for den nationale
del af den reguleringsmekanisme, der er en del af skattestoppet, der
blev vedtaget i 2003, og som gør, at grundskylden stiger med ca. 7
pct. om året. Det er en helt, helt urimelig reguleringsmekanisme, den
skal vi sætte en stopper for, og derfor skal vi nu behandle et andet
beslutningsforslag lige om lidt, som er fremsat af Det Konservative
Folkeparti. Det forslag har den konsekvens, at det koster 6,7 mia.
kr., som vi vil lette beskatningen for boligejerne med. Det her beslutningsforslag koster ingenting, fordi det er bare kommunerne selv,
der så skal finansiere, at grundskyldspromillen bliver lavere. Det er
jo heldigvis sådan i dag, at den kommune, der formentlig har den laveste grundskyld, er Gentofte, en god, konservativ kommune med
Hans Toft i spidsen. Den, der har den næstlaveste, er også en konservativ kommune med en konservativ borgmester, Hans Barlach, nemlig Greve, og det synes jeg er fremragende, og jeg synes også, det er
en god idé, at de skulle få lov til at sænke grundskyldspromillen til
under 16.
Så vi støtter beslutningsforslaget, men med de kommentarer, at
det er et fattigt beslutningsforslag, det er ikke nær tilstrækkeligt, det
er uambitiøst, man skal gå meget mere markant til værks, for at gøre
noget for boligejerne reelt, altså får taget hånd om de problemstillinger, vi har.";Mike Legarth
127336;Time;;Kl. 12:00
127374;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om adgang til
korte bemærkninger. Den næste ordfører i talerrækken er ordføreren
for forslagsstillerne, og det er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
127593;Time;"(Ordfører for forslagsstillerne)
Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne sige tak for indlæggene i debatten. Baggrunden for det
her beslutningsforslag er jo, at de fleste danskere i de kommende år
kan se frem til en ganske stor regning fra kommunen. Den stigende
grundskyld er nemlig en skat, som rammer alle, hvad enten man bor
i lejlighed eller i hus, hvad enten man er lejer eller boligejer. Lejerne
betaler grundskyld indirekte via en stigende husleje, og boligejerne
betaler den mere direkte de to gange om året, hvor grundskylden
skal indbetales. Grundskylden stiger og stiger, og det gør den ikke,
fordi vi politikere har besluttet at sætte skatten op, men på grund af
stigningen i grundværdierne. Så selv om kommunalpolitikerne holder grundskyldspromillen i ro, vil mange boligejere opleve, at deres
boligskat vokser markant over de næste år.
Når SKAT i deres vurderinger har forøget grundværdierne så
kraftigt mange steder i landet, som det er sket de seneste år, indebærer det jo i første omgang ikke en lige så stor stigning i grundskylden. I stedet vil skatten stige løbende med op til 7 pct. pr. år i mange
år fremover, medmindre grundværdierne på et senere tidspunkt igen
reduceres. Og der kan blive tale om en meget lang årrække, da der i
de fleste kommuner allerede er et efterslæb for tidligere stigninger i
grundværdierne, som ikke er slået fuldt igennem i grundskylden endnu. På den måde skubber man problemet foran sig i mange år, medmindre grundværdierne igen reduceres. Det betyder, når grundskyldsstigningerne er slået fuldt igennem, at helt almindelige bolig-

22

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

ejere risikerer at skulle betale mellem 50.000 og 100.000 kr. om året
i grundskyld i de kommuner, der bliver allerhårdest ramt.
Som reglerne i dag er, er der et krav om, at grundskyldspromillen
skal ligge et sted mellem 16 og 34, og Venstre foreslår så ganske rigtigt, at vi fjerner kravet om, at man skal opkræve mindst 16 promille
i grundskyld. Venstre vil give kommunerne frihed til at sænke
grundskyldspromillen, så borgerne kan blive kompenseret for stigende skatter som følge af stigninger i grundværdierne. Det må være op
til den enkelte kommune at bestemme, hvor meget de vil opkræve i
grundskyld. Så hørte vi så nogle toner fra Enhedslisten om konsekvenserne af det her. Jeg kan forstå, at Enhedslistens frihedsbegreb
er sådan lidt spøjst, for man vil altså kun give frihed til nogle kommuner. Jeg går ud fra, at Enhedslisten godt vil foreslå, at kommunerne gik op over loftet, men vil bare ikke give dem frihed til at sænke
grundskylden. Det er så, hvad det er. Men det, jeg hørte fra regeringspartiernes side, var anderledes positivt. Jeg vil vælge at høre
det, der rent faktisk blev sagt, selv om jeg jo må erkende, at hr. Ole
Birk Olesen godt kan have en pointe i det, han siger. Nu er hr. Ole
Birk Olesen måske lidt mere kynisk indstillet ofte, end jeg er, og desværre får hr. Ole Birk Olesen jo ofte ret, men jeg vil vælge at tage
ja-hatten på og forholde mig positivt til det, der rent faktisk blev sagt
fra regeringspartiernes ordføreres side, selv om jeg selvfølgelig godt
kan have en bekymring for, at det ikke var ment helt så klart, som
det blev sagt.
Men hvis vi forholder os til problemstillingen om, hvem det er,
der betaler grundskyld, og om det nu bare er de rige, som skal slippe
noget billigere, vil jeg godt lige gøre opmærksom på, at hvis vi ser
på personskatten og sammenligner med grundskylden, vil vi se, at
der jo ikke er nogen direkte sammenhæng mellem, hvad man har i
indtægt, og hvad man så betaler i grundskyld, ikke engang hvor meget man i givet fald tjener på at sælge sit hus, for det kan være fuldstændig tilfældigt, hvornår tidspunktet for det hussalg indtræffer, altså om man er på toppen eller i bunden af markedet. Grundskylden er
alene afhængig af grundens værdi og den politik, der så bliver ført
på rådhuset i den pågældende kommune. Og med hensyn til grundens værdi har vi jo set, at det også kan være mere eller mindre tilfældigt, hvad den nu bliver ansat til. Derfor ønsker vi i Venstre at give kommunerne langt bedre mulighed for at imødekomme konsekvenserne af de højere vurderinger af grundværdierne, vi vil give
kommunerne frihed til at sænke grundskyldspromillen, vi vil give
dem frihed til selv at bestemme den nedre grænse for, hvor meget de
vil opkræve i grundskyld, og dermed give dem frihed til at kompensere boligejerne for de stigninger, der er i grundværdien. For de enkelte boligejere er det nemlig beløbet i kroner og øre, der er afgørende, og da grundskylden jo varierer betragtelig fra kommune til kommune, mener vi i Venstre, at den bedste løsning er, at vi fra Christiansborgs side skaber de bedste rammer for, at kommunerne kan nedsætte grundskyldspromillen, således at borgerne ikke oplever en
stigning i grundskylden i kroner og øre som følge af stigninger i
grundværdien.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og håber, at det kan ende
med, at vi vedtager beslutningsforslaget.";Kl. 12:01
132577;Time;;Kl. 12:06
132615;title_name;":
Tak. Der er foreløbig tre kollegaer, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Den første er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance. Værsgo.

14 mia. kr. ifølge regeringen selv. Det er rigtig mange penge, som
boligejerne der skal betale, og det kommer til at gøre ondt. Det er
rigtigt af Venstre at opmale dette trusselscenarie over for boligejerne, men ærlig talt mener Venstre, at dette forslag gør noget for at
imødekomme det trusselsscenarie eller forhindre det trusselsscenarie, eller mener Venstre helt oprigtigt ikke, at det her bare lidt er en
paradeforestilling, som skal få det til at se ud, som om Venstre bekymrer sig for boligejerne, selv om virkeligheden er, at der er nogle
meget større strukturelle problemer end alene dette, at der er en bund
på grundskyldsopkrævningen på 16 promille?";John Dyrby Paulsen
133436;Time;;Kl. 12:07
133474;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
133497;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hr. Ole Birk Olesen har naturligvis fuldstændig ret i, at dette forslag
alene ikke løser problemet med de stigende grundskyldsopkrævninger. Det kræver, at kommunerne kommer på banen, især selvfølgelig
de kommuner, hvor man er hårdest ramt af stigningerne. Det kræver,
at kommunerne sørger for at få skabt en økonomi, som gør, at de kan
sænke grundskylden, hvad enten de ligger langt over eller tæt på
grænsen på de 16 promille. Men det her kan hjælpe de kommuner,
hvor man er tæt på bundgrænsen, men ikke har mulighed for at gå
under de 16 promille, fordi der er en lov, der forhindrer det.
Jeg ved jo af gode grunde, da jeg selv sidder i kommunalbestyrelsen på Frederiksberg, at der har Venstre og Liberal Alliance kæmpet
og kæmper stadig væk en indædt kamp for at få kommunalbestyrelsens flertal til at sænke grundskyldspromillen, slet ikke ned til 16,
fordi vi er helt oppe på 27, men i hvert fald få den sænket, og det har
desværre vist sig at være en meget, meget svær kamp. Det er ude i
kommunerne, man skal sænke grundskylden, men hvis kommuner så
ønsker at sænke den til under 16, vil vi give mulighed for at gøre det
med dette beslutningsforslag.";Kl. 12:07
134686;Time;;Kl. 12:08
134724;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
134783;Time;;Kl. 12:08
134805;name_party;":
Men vil Venstre ikke erkende, at hvis der ikke herinde fra Christiansborg gøres noget, som kan hjælpe kommunerne med at imødegå
denne truende grundskyldsstigning, så ser det sort ud med hensyn til
at få løst problemet på vegne af boligejerne.
Altså, en række af kommunerne får jo ikke pengene selv i kassen,
de sender dem jo videre til staten via udligningsordningen, og så bliver pengene smidt ud til andre kommuner. Så staten bliver jo nødt
til, synes jeg og Liberal Alliance, at hjælpe til her. Og der synes jeg
bare at der er tale om et svigt fra Venstres side, når Venstre anerkender problemstillingen – den trussel, som der er over for boligejerne –
og så ikke vil gøre noget herinde fra Folketinget for at hjælpe kommunerne.";Ole Birk Olesen
135548;Time;;Kl. 12:09
135586;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
135609;Time;;Kl. 12:09
135620;Time;;Kl. 12:06
135642;name_party;":
Venstres ordfører holder korrekt en tale om de store udfordringer,
som boligejerne i en række kommuner står over for, når de skal finansiere det øgede offentlige forbrug, som regeringen lægger op til,
frem til 2020 med en øget betaling af grundskyld i størrelsesordenen

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, hvad enten en kommune ønsker at sænke personskatten eller
grundskyldspromillen, kræver det ganske rigtigt, at kommunen finder pengene til at gøre det med, og det går jeg da ikke ud fra at Liberal Alliances synes er så underligt. Der er jo masser af måder, man

Fredag den 1. november 2013 (B 4)

kan gøre det på, altså, der er kommuner, som slanker administrationen: der er kommuner, der driver deres plejehjem mere effektivt
med leanmetoder og andet. Der er masser af muligheder for, at man
kan slanke den kommunale sektor. Og de penge, man så indhenter
ved at slanke den kommunale sektor, kan man jo så bruge til eksempelvis at sænke grundskyldspromillen med, hvis det er et stort problem i den pågældende kommune, eller til at sænke personskatterne
med, hvis man synes, det er et større problem i den pågældende
kommune.";Ole Birk Olesen
136778;Time;;Kl. 12:09
136816;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen, der havde anden korte bemærkning. Men
jeg vil sige: Husk nu, at når det er korte bemærkninger og ordføreren
skal svare, er der 1 minut til første korte bemærkning og 30 sekunder
til anden korte bemærkning. Det er en fornøjelse, at folk er engagerede, men vi har nogle regler, der skal overholdes. Derfor går vi videre til den næste korte bemærkning, og den er fra hr. Finn Sørensen
fra Enhedslisten. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
137264;Time;;Kl. 12:10
137284;name_party;":
Tak, og således formanet vil jeg indskrænke mig til en kort bemærkning, som er, at jeg tror, at ordføreren har misforstået, hvad jeg sagde.
Jeg har ikke stillet forslag om, at man kun skulle lette grundskylden i den ene ende eller lempe reglerne i den ene ende. Det har jeg
ikke sagt noget om. Jeg konfronterede bare forslagsstilleren med, at
det jo faktisk er det, forslagsstilleren gør.

23

interesseret i at høre om, hvorfor friheden begrænser sig til kun at
vedrøre bunden.";Finn Sørensen
137774;Time;;Kl. 12:12
137812;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
137835;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu skal man jo ikke forhandle fra Folketingets talerstol: det kan være en dårlig idé. Men hvis det, at man får mulighed for at sætte boligskatten i vejret i en række kommuner – fordi man mener, det er det,
der er behov for – er det, som kan få Socialdemokraterne til at stemme for det her beslutningsforslag, så er det da noget, som vi selvfølgelig kan drøfte.
Jeg synes nu, at hr. Ole Birk Olesen kom med et udmærket argument, som jeg er ganske enig i, og det er de mange sommerhusejere
og i øvrigt også de mange virksomheder, som jo også betaler grundskyld, men som oftest ikke har mulighed for at stemme på de politikere, der fastsætter grundskylden. Der kan man godt argumentere
for, at for at give dem et værn mod, at man bare tørrer skatten af på
nogle skatteborgere fra andre kommuner ved at sætte grundskyldspromillen betragteligt i vejret, kan det sådan set være en god idé, at
der er en skævhed i tingene, sådan at man har et loft, men ikke har
en bund.
Men altså, hvis Socialdemokraterne mener, at det er meget vigtigt, at vi får mulighed for at hæve boligskatterne i Danmark, så er
det da det, man må komme frem med.";Kl. 12:12
138997;Time;;Kl. 12:13
139008;Time;;Kl. 12:10
139046;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for anden korte bemærkning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
139140;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
139164;Time;;Kl. 12:13
139174;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er jeg helt med på. Jeg er helt med på, at det er det, vi gør.
Jeg har læst beslutningsforslaget, og jeg har sådan set selv skrevet
det, så så langt er jeg med.
Det, jeg stillede spørgsmål om til Enhedslistens repræsentant,
var, at når man har den politik, at man stemmer for selv den mindste
forbedring, og er imod selv den mindste forværring, hvorfor stemmer man så ikke imod at give kommunerne den større frihedsgrad,
bare fordi man ikke kan få det hele og få alle de frihedsgrader, som
man ønsker sig fra Enhedslistens side.
Det var sådan set det, jeg stillede spørgsmål om.";Kl. 12:10
139806;name_party;":
Jeg skal bare indledningsvis præcisere over for ordføreren, at det jo
netop ikke var et forhandlingsoplæg, hvad ordføreren også selv præciserede i sit svar. Jeg var sådan set bare i gang med at forsøge at
afdække, hvor forslagsstilleren har sine positioner i forhold til det
her beslutningsforslag. Jeg synes bare, at når det spøjse frihedsbegreb blev nævnt af ordføreren selv, var jeg jo nødt til ligesom at prøve de der ting af.
Men som sagt vil Socialdemokratiet gerne – og det gælder så vidt
jeg har forstået for alle regeringspartierne – have afdækket konsekvenserne af det her beslutningsforslag. Og så må vi gøre vores stilling op senere hen. Så det var såmænd ikke en forhandling.";Simon Kollerup
140507;Time;;Kl. 12:11
140518;Time;;Kl. 12:13
140556;title_name;":
Det næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er hr. Simon Kollerup for Socialdemokraterne. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
140707;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
140730;Time;;Kl. 12:13
140741;Time;;Kl. 12:11
140761;name_party;":
Jeg vil egentlig bare stille ordføreren et lignende spørgsmål som det,
jeg stillede til hr. Ole Birk Olesen tidligere. Jeg noterede mig, at ordføreren på et tidspunkt anklagede – jeg tror, det måske endda var hr.
Finn Sørensen – for at have et spøjst frihedsbegreb. Og med afsæt i
det vil jeg så spørge ordføreren: Hvorfor henholder man sig til, at
den her frihed, man gerne vil give kommunen, kun skal vedrøre bunden inden for grundskyldspromillegrænsen? Hvorfor giver man ikke
den ultimative frihed i forslaget og siger: Altså, kommunerne må
selv ansætte deres grundskyldspromille – enten under 16 promille eller også over 34 promille, hvis de har behov for det. Så jeg er lidt

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, Venstre går ikke ind for ubegrænset frihed til kommunerne.
Vi går ind for kommunalt selvstyre, og vi går ind for mere frihed til
kommunerne, men vi går ikke ind for ubegrænset frihed til kommunerne. Og det var jo også os, der opfandt et skattestop, som nu gør,
at en kommune ikke kan sætte skatten i vejret, medmindre en anden
kommune sænker den tilsvarende.";Simon Kollerup
141841;Time;;Kl. 12:14
141879;title_name;":
Tak, og den foreløbig sidste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er hr. Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.

24

Fredag den 1. november 2013 (B 9)";John Dyrby Paulsen
142069;Time;;Kl. 12:14
142080;Time;;Kl. 12:16
142099;name_party;":
Venstres ordfører redegør for problemstillingen omkring grundskyld
og kompleksiteten i den, men der er ikke noget svar, der er ikke nogen handling bag ordene. Altså, man siger alle de rigtige ting, men
man er ikke villig til at gøre noget ved det. Mit korte spørgsmål er:
Vil Venstre være med til, at man fra centralt hold, at man fra statens side, at man fra Christiansborgs side, nulstiller den reguleringsmekanisme, der gør, at grundskyldsskatterne over for boligejerne
frem mod 2020 stiger med 6,7 mia. kr.? Det er 6,7 mia. kr. i 2020.
Vil Venstre være med til at annullere den reguleringsmekanisme?";Mike Legarth
142742;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke flere, der har bedt
om adgang til korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";John Dyrby Paulsen
143069;Time;;Kl. 12:14
143107;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
143130;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg kan godt forstå, at hr. Mike Legarth er ivrig efter, at vi
kommer i gang med at tale om det beslutningsforslag, som Det Konservative Folkeparti har fremsat. Men da det jo er det næste forslag,
vi har på dagsordenen, skal vi så ikke tage debatten om det punkt
dér?

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om at fastfryse grundskylden på
2013-niveau.
Af Mike Legarth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2013).";Kl. 12:15
143653;Time;;Kl. 12:17
143664;Time;Forhandling;Kl. 12:15
143714;title_name;":
Hr. Mike Legarth, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
143767;Time;;Kl. 12:15
143786;name_party;":
Jo, det kan vi godt, og det forventer jeg da at vi gør. Men nu er det jo
sådan, at der i forbindelse med de enkelte beslutningsforslag er
spørgsmål og svar. Venstre har her fremsat et beslutningsforslag,
hvor de siger, at de vil sænke grænsen for promillen til under 16, så
man også kan have den under 16 promille. Det har jeg sagt at Det
Konservative Folkeparti støtter, og det er glimrende, men det ændrer
jo ikke ved, at der ikke bliver gjort noget ved det. Ordføreren redegør selv – med eksempler fra hans eget kommunalpolitiske liv – for,
at det er svært at skaffe flertal for at få sænket den her afgift. Det
kender vi jo til alle steder. Havde Det Konservative Folkeparti 90
mandater, så blev det sænket i alle kommuner. Men vil Venstre være
med til at gøre noget ved det? Vil man være med til, at de fra centralt
hold sænker grundskyldspromillen – altså i kroner og øre?";Mike Legarth
144676;Time;;Kl. 12:15
144714;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
144737;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg mener ikke, at det er rimeligt at sige, at det her forslag ikke gør noget ved det. Altså, det her forslag giver mulighed for, at
man i en konservativ kommune som Gentofte kan sætte grundskyldspromillen ned til næste år eller til næste år igen. Det kan man
ikke i dag, fordi man har ramt de 16 promille. Og det her giver mulighed for, at man i en konservativ kommune som Greve, hvor promillen i dag er 17,6 og et eller andet, da, hvis man når de 16 promille
– hvilket man jo sagtens kunne forestille sig at man nåede inden for
en overskuelig fremtid – vil kunne sætte grundskyldspromillen længere ned. Der er ikke nogen penge i det her forslag: det her forslag er
isoleret betragtet kun et spørgsmål om at ændre noget lovgivning.
Men hvis vi oven i købet kan få flertal for det, så er det da bedre, at
vi tager et lille skridt i den rigtige retning, end at vi ikke rokker os ud
af stedet.";Kl. 12:16
145696;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi starter med ministeren, og på vegne af
økonomi- og indenrigsministeren er det uddannelsesministeren.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
145843;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 12:17
145908;name_party;":
Jeg skal endnu en gang på økonomi- og indenrigsministerens vegne
beklage, at det er mig, der træder i hendes sted. Men til gengæld skal
jeg på regeringens vegne tage hul på behandlingen af endnu et beslutningsforslag om den kommunale grundskyld, nemlig Det Konservative Folkepartis, som vil pålægge regeringen inden udgangen af
2013 at fremsætte lovforslag, således at provenuet for grundskylden
fastfryses på 2013-niveau målt i faste priser. Beslutningsforslaget er
overordnet en genfremsættelse af det beslutningsforslag nr. B 83,
som Folketinget forkastede den 13. juni 2012.
Jeg vil gerne – ligesom sidst vi drøftede sagen – henlede opmærksomheden på, at den eksisterende ejendomsskattelov, som den
tidligere regering ændrede tilbage i 2003 , beskytter grundejerne
mod store pludselige stigninger i den kommunale ejendomsskat. I de
perioder, hvor grundværdierne vokser meget, sikrer loven, at det
først slår igennem med en vis forsinkelse i det skattegrundlag, som
grundskylden beregnes af. Omvendt betyder det selvfølgelig, at skattegrundlaget for grunde i perioder med lave stigninger eller fald i
grundværdierne kan stige mere end de faktiske grundværdier. Det er
så at sige prisen for at have grundskatteloftet, fordi der i sidste ende
bør være en sammenhæng mellem den skat, man betaler, og den
værdi, som grunden har.
Men grundskatteloftet er jo ikke det eneste værn mod stigende
grundskyld. Siden 2009 har der været lovgivning, som indebærer
sanktioner over for kommunerne, hvis den samlede kommunale skat
bliver forhøjet. Så hvis der vedtages forhøjelse af kommuneskatterne
– herunder grundskylden – som medfører en stigning i den samlede
kommunale beskatning, så udløser det sanktioner over for de kommuner, som har forhøjet skatten. Og der er på den baggrund kun sket
forholdsvis få ændringer i de kommunale grundskyldspromiller i de
senere år. Senest har vi med de vedtagne budgetter for 2014 set, at

Fredag den 1. november 2013 (B 9)

der sker et lille fald i den gennemsnitlige grundskyldpromille fra
2013 til 2014.
Beslutningsforslaget fra De Konservative lægger op til at gå endnu længere ved at fastfryse grundskylden målt i 2013-priser. Og jeg
forstår det sådan, at de grundværdier, som der skal betales skat af,
fastfryses på 2013-niveau og årligt reguleres svarende til inflationen.
Endvidere fastsættes der et loft for grundskyldspromillerne svarende
til niveauet i 2013.
En sådan model ville for det første bryde med princippet om, at
der er en sammenhæng mellem de faktiske grundværdier og de værdier, der betales skat af. I dag kan der på grund af stigningsbegrænsningen være en vis tidsforskydning, men på lang sigt vil det forventeligt være de faktiske grundværdier, der beskattes. Hvis der sker en
fastfrysning, vil den sammenhæng gradvis blive mindre og mindre.
Det vil betyde, at skatten i stigende grad vil blive oplevet som uretfærdig og vanskelig at anvende i den lokale beskatning.
Endvidere vil regeringen fastholde, at det er kommunalbestyrelsen, der inden for de nævnte sanktionsmekanismer fastsætter grundskyldspromillen hvert år i forbindelse med den endelige vedtagelse
af årsbudgettet. Det er kommunalbestyrelsen, der skal stå til ansvar
over for vælgerne for den grundskyldspromille, som de fastsætter.
Det tror jeg er ganske sundt for vores lokale demokrati, og jeg henviser da også til den debat, der lige har været, som i høj grad har
handlet om at sikre det kommunale selvstyre.
Beslutningsforslaget vil for det andet betyde, at de offentlige finanser bliver svækket. Og i den forbindelse vil jeg gerne rose De
Konservative for, at man ved denne lejlighed, som jeg forstår det, nu
åbent erkender, at der er en svækkelse af de offentlige finanser. Det
gjorde man vist ikke sidst. De Konservative vurderer, at forslaget vil
betyde et mindre provenu på 6,7 mia. kr. i 2020, som bør finansieres
af tilsvarende lavere stigning i det offentlige forbrug.
Ved en gennemlæsning af De Konservatives 2020-plan »Ny
vækst og styr på gælden« fremgår det, at en del af finansieringen af
fastfrysning af grundskyldsprovenuet skal ske ved en nulvækst i det
offentlige forbrug. Det er som bekendt ikke regeringens politik.
Samlet set kan vi derfor ikke støtte beslutningsforslaget, da det
vil medføre store offentlige besparelser, og da det bryder med princippet om, at der er en sammenhæng mellem de faktiske grundværdier og de værdier, der betales skat af.";Morten Østergaard
150310;Time;;Kl. 12:21
150348;title_name;":
Tak. Der er foreløbig en enkelt kollega, der har bedt om adgang til
korte bemærkninger, og det er hr. Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
150515;Time;;Kl. 12:21
150534;name_party;":
Ministeren henviser til, at man skal betale grundskyld i forhold til de
stigninger, der sker. Men er ministeren ikke enig i, at de stigninger,
vi har set der fastsættes af SKAT, har været fuldstændig pilskæve,
har været helt urimelige, har været helt unfair og dermed ikke har
bund i virkeligheden? Det er jo en helt forkert måde at straffe boligejerne på, og derfor ville det være en god idé at annullere det system
og indføre det system, som vi Konservative her peger på, altså fjerne
reguleringsmekanismen og fastfryse grundskylden på 2013-niveauet,
så man undgår de der forkerte fastsættelser.";Mike Legarth
151143;Time;;Kl. 12:22
151181;title_name;":
Ministeren.

25";John Dyrby Paulsen
151209;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 12:22
151274;name_party;":
Jeg tror, jeg vil prøve at holde mig til forslaget her og ikke den standende diskussion om, hvordan man sikrer, at vurderingerne er korrekte. Det, som det handler om her, er jo, om man principielt synes,
at en grundskyldsbeskatning skal afspejle værdien af grunden. Og
det har jo været princippet. Men man har så lagt et loft ind, der gør,
at hvis det stiger, med store stigninger – som er det, der henvises til i
beslutningsforslaget – ja, så sker der en udjævning, der gør, at man
ikke oplever det som så kraftigt. Derfor vil det jo over tid være
grundværdien, som er det, der beskattes, hvorimod vi, hvis man laver en fastfrysning med 2013 som udgangsår, så kan sige, at det vil
være 2013, som – tilfældigvis – vil være udgangsåret, hvilket der jo
ikke er nogen højere retfærdighed i.";Morten Østergaard
152073;Time;;Kl. 12:23
152111;title_name;":
Hr. Mike Legarth, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
152164;Time;;Kl. 12:23
152183;name_party;":
Jo, men årsagen til, at jeg henviser til princippet, som ministeren kalder det, er jo, at princippet i virkeligheden ikke virker. Det fungerer
ikke, det er sat ud af kraft i forhold til det, som jeg ved at både ministeren og jeg gerne vil levere til befolkningen, nemlig et ordentligt,
reelt vurderingsniveau. Men det er man ikke i stand til at levere, og
derfor er det da en god idé at annullere det.
Så til det næste: Er det ikke et problem, at mange ikke kan blive
boende i deres egen bolig, fordi grundskylden stiger med så meget,
at de ikke har råd til at betale den?";Mike Legarth
152767;Time;;Kl. 12:23
152805;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
152828;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 12:23
152893;name_party;":
Jo, men igen er vi jo nødt til at tage fat i principperne. Altså, synes
man, når man har en beskatning, som man har med grundskylden,
så, at den skal afspejle den faktiske værdi af grundene, eller synes
man det ikke? Det synes vi i regeringen, og derfor arbejder vi jo også i almindelighed på at sikre, at der er et system, der understøtter
det. De Konservative vil så fastfryse det på niveauet for et tilfældigt
år, som jeg forstår er 2013, hvorefter det princip løbende vil blive afviklet.
Det andet, som jo er nok så vigtigt, er, at det så også har store
økonomiske konsekvenser: det havde vi jo også lidt en diskussion
om tidligere. Det, som har været en fælles bestræbelse, bl.a. i skattereformen, har jo været at sænke skatten på arbejde. Derfor synes jeg
da også, at man i forhold til det, at der allokeres 6,7 mia. kr. til det
her formål – uanset at vi så ikke er enige i finansieringen – kan sige,
at det kan man strukturpolitisk sagtens sætte spørgsmålstegn ved.";Morten Østergaard
153877;Time;;Kl. 12:24
153915;title_name;":
Tak. Der er yderligere en kollega, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger, og det er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.
Værsgo.

26

Fredag den 1. november 2013 (B 9)";John Dyrby Paulsen
154109;Time;;Kl. 12:24
154131;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om sådan at hæve blikket lidt og se på
boligbeskatningen som et hele. For ministeren siger, at beskatningen
af grundene skal afspejle den faktiske værdi af grundene.
Burde det ikke være sådan, at boligbeskatningen som et hele afspejler den faktiske værdi af boligerne, i stedet for at det er som i
dag, hvor beskatningen af det at have en have er blevet så stor, at
man i nogle tilfælde i nogle kommuner betaler 60-70 pct. mere i
samlede boligskatter for at have et hus til eksempelvis 2 mio. kr. end
for at have en lejlighed til 2 mio. kr.?
Det vil endda stige. I en kommune som Hvidovre vil det være sådan om få år, at man vil skulle betale dobbelt så meget i samlet boligbeskatning for at have et hus til 2 mio. kr., som hvis man havde en
lejlighed til 2 mio. kr. Er det en rimelig måde at beskatte folk på?";Ole Birk Olesen
154983;Time;;Kl. 12:25
155021;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
155044;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 12:25
155109;name_party;":
Jamen jeg kan så forstå, at der måske kan være et beslutningsforslag
på vej fra Liberal Alliances side om helt at afskaffe grundskylden. I
den forbindelse vil jeg foreslå, at man lige gør sig overvejelser om
finansieringen.
Ikke desto mindre vil jeg bare sige, at for vores vedkommende
synes vi, det er helt fair, at der er en grundskyld, men vi synes selvfølgelig, det er vigtigt, at den afspejler værdien af grunden. Og der er
der så en udjævningsmekanisme, som modvirker de her meget kraftige pludselige ændringer. Men over tid skal den afspejle værdien,
og det konservative forslag her vil helt afvikle det. Men selvfølgelig
kan man indtage det principielle synspunkt, at man er imod det, at
der er en grundskyld. Men det er vi ikke i regeringen.";Morten Østergaard
155871;Time;;Kl. 12:26
155909;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for anden korte bemærkning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
155976;Time;;Kl. 12:26
155998;name_party;":
Vi vil bestemt gerne gå ind og prøve at se på, om det kan lade sig
gøre at finansiere, at man gør noget drastisk ved grundskylden, så vi
ikke har den her uretfærdighed i beskatningen af huse og lejligheder.
Men jeg spørger bare igen: Hvorfor er det sådan? Altså, der er
nogle goder forbundet med at bo i en lejlighed inde i byen: man kan
have udsigt ud over havnen: man kan have tæt beliggenhed i forhold
til kulturinstitutioner. Der er jo ikke nogen beliggenhedsskat: der er
ikke en udsigtsskat. Men der er en grundskat. Så hvis man gerne vil
have en have, som børnene kan sove i en barnevogn i, som de kan
spille fodbold i, og som man kan lade hunden gå ud i, så er der ekstraskat på. Hvorfor skal der være det?";Ole Birk Olesen
156723;Time;;Kl. 12:26
156761;title_name;":
Ministeren.

deles selvfølgelig om den. Derfor er det jo ikke sådan, at man slipper
for det. Der er jo grund under alle boliger: der er bare nogle, der er
lidt flere om at dele den samme grund, fordi man bor oven på hinanden. Men der er jo ikke nogen, der sådan er uden grund, kan man sige, altså boliger frit svævende i luften.";John Dyrby Paulsen
157101;Time;;Kl. 12:27
157139;title_name;":
Den foreløbig sidste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
157264;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil godt følge op der, hvor hr. Ole Birk Olesen slap. For vi kan
forudsætte, at værdien af en bolig udgøres af to elementer: det ene er
værdien af grunden, og det andet er værdien af, skal vi sige murstenene. Og lad os bare sige, det giver en samlet sum på 2 mio. kr.
Så er det jo rigtigt, at når boligerne ligger oven på hinanden i
form af lejligheder, er man flere om at betale grunden. Men så er
grunden jo også mere værd. Altså, en grund, man kan bebygge med
200 pct. eller 180 pct., har selvfølgelig en større værdi end en grund,
man kun kan bebygge med 35 pct. eller 40 pct.
Så det, jeg vil spørge ind til hos ministeren, er: Hvordan kan det
være, at der er den skævvridning, sådan at der for to boliger, som har
præcis den samme værdi, eksempelvis på 2 mio. kr. – den ene er en
lejlighed, og den anden er en villa – er så stor forskel i de samlede
ejendomsskatter, der skal betales, altså grundskylden og ejendomsværdiskatten lagt sammen?";Kl. 12:27
158247;Time;;Kl. 12:28
158283;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
158311;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 12:28
158376;name_party;":
Nu er jeg lige optaget af det første spørgsmål. Altså, det, som er centralt for diskussionen her – i hvert fald den, hr. Ole Birk Olesen rejser – er jo tilsyneladende, om man synes, der skal være en grundskyld, som skal afspejle værdien. Og det synes vi så i regeringen.
Der vil jeg bare henvise til, at grundværdien skal ansættes i forhold til grundens værdi i ubebygget stand under hensyntagen til beskaffenhed og beliggenhed og til en i økonomisk henseende god anvendelse. Altså, den skal med andre ord ansættes til den værdi, grunden ville have, hvis den henlå ubebygget og ville kunne anvendes til
det formål, der ville give det bedste økonomiske resultat.
Det er jo sådan set et forsøg på at afspejle netop det, at der kan
være forskellige formål, men at grunden jo i sig selv har en værdi.
Og man må sige, at det med jordbeskatning generelt jo ikke er noget,
som er opfundet under hverken den her regering eller den forrige.
Det er jo ikke sådan et helt nyt fænomen, selv om man selvfølgelig
altid kan tage en principiel debat også om det.";Morten Østergaard
159434;Time;;Kl. 12:29
159470;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
159511;Time;;Kl. 12:29
159522;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 12:27
159587;name_party;":
Jeg må sige, at jeg nok har lidt svært ved at følge hr. Ole Birk Olesens argumenter, for præcis de herligheder, der beskrives der, afspejler sig selvfølgelig i værdien, som jo også vil blive beskattet. Men
det er jo sådan, at man også har grundskyld i etagebyggeri, men man

Jan E. Jørgensen (V):
Vi havde jo et helt politisk parti engang, som opstod på baggrund af
tanker omkring jordbeskatning. Men det, jeg så vil spørge ind til hos
ministeren, er, om der er gået et eller andet galt et eller andet sted.
For der kan jo ikke være andre elementer, som indgår i fastsættelsen
af værdien, end jorden og murstenene.

Fredag den 1. november 2013 (B 9)

Det er jo selvfølgelig rigtigt, at jorden har en værdi afhængigt af
beliggenhed, udsigt osv. osv. Men i de her forsøg på at ramme værdien må et eller andet være gået galt, når man for en lejlighed i en
kommune til 2 mio. kr. oplever at skulle betale mindre i samlede boligskatter end for en villa til 2 mio. kr. i den samme kommune. Er
det noget, som ministeren vil gå ind og se på, så der kan rettes op på
denne skævhed?";Morten Østergaard
160672;Time;;Kl. 12:30
160708;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
160731;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren (fg.));Kl. 12:30
160796;name_party;":
Under alle omstændigheder er jeg jo ikke den pågældende minister,
kan man sige. Men i hvert fald tror jeg, det falder lidt uden for diskussionen her. Derfor vil jeg opfordre til, at eventuelle spørgsmål af
den karakter må stilles skriftligt, for det, som jeg forholder mig til på
regeringens vegne i dag, er, hvad konsekvenserne ville være af en
fastfrysning af grundskylden. Jeg har forsøgt at beskrive, hvorfor vi
synes, det ville være en dårlig idé af både principielle grunde og
økonomiske grunde.
Som sagt tror jeg, jeg på forhånd kan sige, at vi ikke har planer af
den karakter, som hr. Jan E. Jørgensen antyder. Og jeg synes heller
ikke, jeg har set nogen konkrete forslag fra Venstre, der vil adressere
det. Men ikke desto mindre kan man jo stille sine spørgsmål.";Morten Østergaard
161579;Time;;Kl. 12:31
161615;title_name;":
Tak for det. Ja, så er det hr. Simon Kollerup som ordfører. Værsgo.
Det er det ikke. Nej. Skulle hr. Jan E. Jørgensen have ordet? Jeg kiggede meget bestemt derned, og det så ud, som om der ikke rigtig
skete noget. Men værsgo, hr. Jan E. Jørgensen.
Man kan jo selvfølgelig også udtømme spørgsmålene i de korte
spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
161946;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Jeg blev så forvirret over alle de spørgsmål, jeg skulle stille. Godt!
Nu kommer min ordførertale.
Jeg vil godt kvittere for, at forslagsstillerne har rejst denne meget
relevante debat om den stigende grundskyld. Venstre deler forslagsstillernes bekymring over udviklingen i grundskylden, og vi er helt
enige i, at den stigende grundskyld er et stort problem for rigtig
mange mennesker.
I Venstre ser vi de store stigninger i grundskylden, ikke mindst
som følge af de seneste ejendomsvurderinger, som et alvorligt problem. Problemet er ikke lige stort i alle kommuner. Rekordindehaveren er den kommune, hvor jeg selv bor, Frederiksberg, og det er så
en rekord, vi ikke er så stolte af, for vi kan se frem til, at helt almindelige boligejere risikerer at skulle betale lige over 100.000 kr. i
grundskyld om året, når stigningerne er fuldt indfaset, for et ganske
almindeligt parcelhus. Det er en fordobling i forhold til i dag, og det
er voldsomt mange penge at skulle betale i skat.
Heldigvis har vi, da vi sad i regering, lagt et loft over, hvor meget
grundskyldsbetalingen må stige, men det ændrer jo altså ikke ved, at
de nyeste vurderinger er en udfordring for boligmarkedet. F.eks. viser en opgørelse, som Danske Bank har lavet for Politiken, at værdien af et gennemsnitligt hus i Frederiksberg Kommune risikerer at
blive reduceret med 850.000 kroner, når grundskylden er slået helt
igennem.
Stigningen i vurderingerne har i øvrigt heller ikke altid så meget
med virkeligheden at gøre, vurderingerne bygger nemlig primært på

27

handel med ubebyggede grunde, og dem er der jo altså ikke så mange af i tæt bebyggede kommuner som f.eks. Frederiksberg. Det giver
slet ikke mening at bruge prisen på ubebyggede grunde som parameter for udviklingen i grundpriserne i bykommuner, hvor der er bygget ud stort set til sidste kvadratmeter.
Venstre deler således De Konservatives bekymring for de skattestigninger, som boligejerne har set, og vi er derfor positivt indstillet
over for forslaget, men man kan ikke basere sin skattepolitik på god
vilje alene. Hvis man vil være troværdig i sin politik, skal man kunne finansiere den.
Vi har i vores finanslovsudspil for 2014, som beslutningsforslaget jo lægger op til at det skulle gælde fra, ikke afsat midler til en
fastfrysning af grundskylden i hele landet. Vi har i stedet valgt at
prioritere de 5 mia. kr., vi har til rådighed, til lettelser af skatten på
arbejde og skatterne for erhvervslivet, fordi vi mener, at det, Danmark har allermest brug for lige nu, er, at vi får gang i væksten igen
og får skabt flere arbejdspladser. Noget er vigtigere end andet, og
prioriteringen fra statslig side lige nu og her er altså at få skabt øget
vækst og flere arbejdspladser.
Det betyder ikke, at der er skatter, som Venstre synes er for lave,
heller ikke grundskylden, og det er næppe sidste gang, vi har denne
diskussion. Der er imidlertid ikke nogen grund til at tro, at der sker
noget som helst med grundskylden, der koster penge, på nationalt
plan, før vi får en ny regering, uanset hvor mange beslutningsforslag
der måtte komme.
Mens vi så venter på en ny regering, må vi derfor opfordre til, at
kommunerne selv gør noget ved problemet. Kommunerne har jo muligheden for at sætte grundskyldspromillen ned og dermed kompensere boligejerne for de fremtidige stigninger i betalingerne.
Her i Folketinget har Venstre jo desværre ikke flertal sammen
med Konservative og Liberal Alliance eller Dansk Folkeparti, men
det har vi på Frederiksberg, der som sagt er den kommune, der bliver
allerhårdest ramt. På Frederiksberg burde der være flertal for at sænke grundskyldspromillen, og på Frederiksberg er der oven i købet
penge til at gøre det.
Venstre vil derfor så kraftigt som overhovedet muligt opfordre
De Konservative til lokalt at gøre noget ved problemet i de kommuner, hvor Det Konservative Folkeparti har politisk indflydelse. Det
har man gjort i kommuner som Greve og Gentofte, hvor man har en
meget lav grundskyldspromille, og det vil jeg meget gerne rose dem
for.
Men den konservative mærkesag om stop for stigninger i grundskylden er åbenbart ikke nået til Frederiksberg, på trods af at der jo
altså kun er ganske få kilometer fra Christiansborg til Frederiksberg
Rådhus. Her har De Konservative nemlig med borgmesteren i spidsen modsat sig at sænke grundskyldspromillen, selv om de sammen
med Venstre og Liberal Alliance kunne få flertal for det. I stedet har
man valgt at sænke personskatten, det er fint nok, men personskatten
er altså i forvejen blandt landets allerlaveste, og det er komplet uforståeligt, at man ikke vil gøre noget ved problemet, når man både har
flertal og penge til at gøre det. Herinde har vi som bekendt ingen af
delene.
Som sagt mener vi i Venstre, at man skal have finansieringen på
plads for at kunne føre en troværdig skattepolitik. Vi har ikke nogen
finansiering til dette forslag, da vi som sagt har valgt at prioritere
vækst og arbejdspladser i vores finanslovsudspil i år, og derfor kan
vi ikke på nuværende tidspunkt stemme for beslutningsforslaget,
men vi stemmer heller ikke imod, for vi så gerne, at der kunne gøres
noget ved de stigende grundskyldsbetalinger.";Kl. 12:32
167141;Time;;Kl. 12:37
167177;title_name;":
Tak for det. Hr. Mike Legarth, Det Konservative Folkeparti, en kort
bemærkning. Værsgo.

28

Fredag den 1. november 2013 (B 9)";Pia Kjærsgaard
167317;Time;;Kl. 12:37
167336;name_party;":
Anerkender ordføreren, at Det Konservative Folkeparti har afsat fuld
dækning til finansiering af at fjerne stigninger i grundskylden, altså
at indføre indholdet af det beslutningsforslag, der er fremsat, som fra
2020 koster 6,7 mia. kr. om året? Anerkender Venstre det?

ve, om at fastfryse grundskylden, et forslag, som også Liberal Alliance har fremsat i en lidt anden form tidligere?";Mike Legarth
167734;Time;;Kl. 12:39
167770;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
167798;Time;;Kl. 12:39
167809;Time;;Kl. 12:37
167845;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
167868;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg har ikke været De Konservatives forslag igennem i dybden, men
jeg anerkender bestemt, at man har peget på, at man kan finde 6,7
mia. kr. til at sænke grundskylden. Det er jo så et spørgsmål om prioritering, for de 6,7 mia. kr. kunne man så alternativt have brugt til
f.eks. at fjerne topskatten med.";Kl. 12:37
168205;Time;;Kl. 12:37
168241;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
168275;Time;;Kl. 12:37
168294;name_party;":
Ja, jeg kan høre, at jeg taler med en ordfører, der ikke sætter sig ind i
ret meget andet end sin egen verden, for vi fjerner også topskatten i
vores 2020-plan. Jeg havde forventet, at når man drøftede ting som
det her, så havde man sat sig lidt ind i sagerne. Det er så ikke tilfældet
Jeg kan så sige, at vi krone til krone har finansieret de tiltag, vi
søsætter, herunder fastfrysning af grundskylden, og jeg undrer mig
over, at Venstre ikke kan tilslutte sig det. Ordføreren står og fører sig
frem som den store talsmand for, at han vil gøre noget ved grundskylden, men reelt kan han ikke levere noget som helst andet end
tomme ord. Venstre svigter den her dagsorden, der bliver ikke gjort
noget ved det. Venstre taler, men handler ikke.";Mike Legarth
169046;Time;;Kl. 12:38
169082;title_name;":
Tak. Ordføreren.

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan godt forstå, at hr. Ole Birk Olesen siger det, han siger. Nu
skal man passe på med ikke at overfortolke. Jeg forsøger at veje mine ord på en guldvægt, for det her er et særdeles vanskeligt spørgsmål. Det, jeg siger, er, at under den nuværende regering sker der i
hvert fald ikke noget. Dermed ikke sagt, at jeg kan garantere, at der
sker noget under en kommende regering, for vi går til valg på en politik, som vi kan gennemføre. Vi ønsker ikke fra Venstres side at stå
i en situation som den, Socialdemokraterne og SF har været i, hvor
man har udstedt et hav af løfter, som man så bagefter har måttet rende fra. Vi ønsker at fremstå troværdige, sådan at de forslag, vi lægger frem, også mens vi er i opposition, også er dem, vi gennemfører,
når vi kommer i regering.
Så jeg lover ikke, at der bliver gjort noget ved grundskyldsproblematikken, der koster kroner og øre i den kommende regeringsperiode. Jeg lover heller ikke, at der ikke sker noget.";Pia Kjærsgaard
170090;Time;;Kl. 12:40
170126;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
170163;Time;;Kl. 12:40
170185;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at den alternative finansiering af de forventede grundskyldsstigninger på 14 mia. kr., som skal være med til at
finansiere den offentlige sektor frem mod 2020, sådan bare lige
kommer dumpende ned fra himlen. Hvis man gerne vil sørge for, at
man ikke behøver at opkræve de 14 mia. kr. ekstra, skal man have en
intention og en vilje til at gøre det. Det er jo ikke noget, der bare sådan tilfældigvis kommer, og som Venstre så eventuelt vil tage imod
med kyshånd, hvis det kommer. Er der en beslutning eller et eller andet?";Ole Birk Olesen
170742;Time;;Kl. 12:41
170753;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, jeg synes måske, at hr. Mike Legarth skulle rette kanonerne mod
dem, som rent faktisk bestemmer noget lige for tiden, og det er jo
altså regeringen og ikke Venstre.";Kl. 12:38
170981;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
171009;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej.";Kl. 12:41
171048;Time;;Kl. 12:38
171084;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
171156;Time;;Kl. 12:41
171192;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
171267;Time;;Kl. 12:38
171289;name_party;":
Tak for talen og også for at pointere, at De Konservative på Frederiksberg ikke lever op til Det Konservative Folkepartis intentioner
om at holde grundskylden i ro.
Jeg bemærkede en ny åbning, som jeg ikke har hørt tidligere, fra
Venstre, idet hr. Jan E. Jørgensen siger: Der er ingen grund til at tro,
at der vil ske noget med grundskylden, før der kommer en ny regering, og mens vi venter på en ny regering, kan vi så opfordre kommunerne til at gøre det. Vil det sige, at Venstre nu faktisk har et ønske om, når man kommer i regering – hvis man kommer i regering –
at gøre noget i stil med det forslag, der ligger her fra De Konservati-";Ole Birk Olesen
171940;Time;;Kl. 12:41
171960;name_party;":
Jeg skal bare høre ordføreren, om ordføreren er enig i, at det forslag,
der ligger her fra Det Konservative Folkeparti, er en begrænsning af
det kommunale selvstyre.";Finn Sørensen
172137;Time;;Kl. 12:41
172173;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 1. november 2013 (B 9)";Pia Kjærsgaard
172233;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej, det er det vel ikke, for kommunerne kan jo fastsætte den grundskyld, de har lyst til, fremover.";Kl. 12:41
172367;Time;;Kl. 12:41
172403;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
172441;Time;;Kl. 12:41
172461;name_party;":
Det kan de ikke, for forslaget går jo ud på at fastfryse grundskylden.
Den skal fryses fast på sit niveau fra 2013. Hermed udelukker det jo
de kommuner, der eventuelt måtte have plads op til det nuværende
loft, fra at udnytte det loft. Så det er da en begrænsning af det kommunale selvstyre. Det må ordføreren da give mig ret i.";Finn Sørensen
172801;Time;;Kl. 12:42
172837;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
172860;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu er det ikke Venstre, der har fremsat forslaget. Jeg ved ikke, om
man med forslaget har den intention, at en kommune ikke må opkræve mere i grundskyld. Sådan har jeg ikke læst det, men det vil jeg da
foreslå at Enhedslisten spørger Det Konservative Folkeparti om.";Kl. 12:42
173159;Time;;Kl. 12:42
173195;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Kollerup, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
173284;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
173315;name_party;":
De Konservatives forslag om at fastfryse grundskylden på 2013-niveau vil ifølge forslagsstillerne selv i hvert fald koste 6,7 mia. kr., og
De Konservative foreslår så, at forslaget finansieres ved et mindre
offentligt forbrug, altså ved nulvækst, i hvert fald hvis man skal tro
De Konservatives 2020-plan.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at der skal være plads
til en moderat stigning i de offentlige udgifter. Vi ved nemlig, at nulvækst ikke harmonerer med f.eks. flere plejekrævende ældre, højere
medicinudgifter, nye it-løsninger og nye investeringer i vores fællesskab og i vores velfærd.
Hvis vi ikke tillader en moderat stigning frem mod 2020, vil det
betyde besparelser andre steder i kernevelfærden og færre ansatte.
Det erkendte den tidligere VK-regering i 2011, også i sin egen daværende 2020-plan, hvor der stod anført, og jeg citerer:
Nulvækst i det offentlige forbrug i mange år fremover vil reelt
betyde, at man bliver nødt til at spare på kernevelfærd. Citat slut.
Også på det punkt kan vi altså konstatere, at Venstre og De Konservative har ændret holdning eller standpunkt. Vi mangler blot at få
et klart svar fra De Konservative og Venstre på, hvor det så er, der
skal skæres ned. Er det på pædagogerne? Er det på politibetjentene,
social- og sundhedshjælperne eller folkeskolelærerne? For vi ved, at
nulvækst i det offentlige vil betyde færre offentligt ansatte.
Finansministeriets beregninger viser, at konsekvenserne ved nulvækst i forhold til regeringens plan vil betyde en nedskæring på
samlet 22 mia. kr. svarende til 33.000 færre offentligt ansatte. At
nulvækst betyder færre offentligt ansatte, bliver ligeledes bakket op
af ti forskellige topøkonomer.
Men forslaget betyder også, og der har Enhedslistens ordfører, hr.
Finn Sørensen, jo ret, at vi griber ind i det kommunale selvstyre,

29

hvor kommunalbestyrelserne selv kan fastsætte grundskyldspromillen, når næste års budget skal vedtages. Den frihed mener vi at kommunerne fortsat skal have. I den anledning kunne det egentlig være
interessant at høre den konservative ordfører, hvad de konservative
borgmestre har sagt til forslaget.
Såfremt forslaget bliver vedtaget, skal borgmestrene jo i gang
med at genåbne deres budgetter for 2014, som allerede er vedtaget,
for at foretage besparelser i omegnen af 1,1 mia. kr. som konsekvens
af fastfrysning af grundskylden. Vi har jo allerede i dag et loft over,
hvor meget grundskylden må stige fra år til år. I dag er reguleringsprocenten fastsat til maksimalt at udgøre 7 pct., og samtidig må de
kommunale skatter ikke stige under ét. På den måde er grundejerne
sikret mod store stigninger i deres grundskyld, og i dag er det da også kun ca. 10 pct. af boligejerne, der betaler grundskyld af den aktuelle grundværdi.
Endelig mener vi også, som ministeren også gjorde opmærksom
på i sin tale, at der bør være en sammenhæng mellem værdien af
grunden og den skat, som man betaler. Med en fastfrysning, som der
bliver foreslået af De Konservative, vil den sammenhæng løbende
blive mindre og mindre.
Så med disse bemærkninger kan jeg derfor meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte De Konservatives beslutningsforslag.";Simon Kollerup
176487;Time;;Kl. 12:46
176523;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
176605;Time;(Ordfører);Kl. 12:46
176639;name_party;":
Her behandler vi jo et forslag, som handler om, at man vil fastfryse
grundskylden på 2013-niveau: efterfølgende skal der så være en inflationsregulering, som gør, at den kommer til at stige løbende.
Jeg vil sige, at jeg synes, det er et ganske sympatisk forslag, De
Konservative er kommet med, for vi er i Dansk Folkeparti enige i
problemstillingen om, at det ikke er holdbart, at grundskylden stiger
så voldsomt, som den gør rundtomkring i nogle dele af landet. Man
kunne bl.a. forestille sig, at der nogle steder kunne være et pensionistpar, der i god tro havde sparet op i deres hus, for at det kunne
være udbetalt, når de kom på pension, og som havde en tro på, at de
kunne sidde i det og leve lykkeligt der resten af deres dage, men som
nu på grund af grundskylden, der stiger så voldsomt, er nødt til at
flytte fra det område, som de har boet i hele deres liv. Det synes vi
ikke er en holdbar måde at indrette det på. Det her kan jo helt klart
komme til at vælte en privatøkonomi, når man ser på de store stigninger, der er rundtomkring.
Det er bl.a. nævnt i beslutningsforslaget, at det, når de her stigninger vil være slået fuldt igennem, vil betyde en stigning på 7.200
kr. i Rødovre, en stigning på 55.000 kr. i Frederiksberg og en stigning på 4.200 kr. i Aarhus, og der vil sikkert også være en stigning
mange andre steder rundtom i landet. Ser man på det på rent nationalt plan, ja, så vil man se, at hvor kommunerne i dag får et beløb på
26 mia. kr. i kassen på grund af grundskylden, så vil det beløb stige
til omkring 40 mia. kr. i år 2020. Så der er altså en voldsom stigning
lagt ind, og det tror jeg da kan komme til at give nogle kæmpe problemer for mange af boligejerne derude.
Så vi er enige i, at der skal ske noget på området, og at man skal
have taget nogle initiativer for at komme de problemer til livs. Og
her kunne en fastfrysning da være en af løsningerne, som kunne give
noget stabilitet og tryghed for boligejerne derude, men det rejser også et par spørgsmål. For hvad så med de områder, hvor det faktisk
falder i forhold til i dag? For vi kunne jo forestille os, at de nogle
steder – det kunne f.eks. være i det område, jeg kommer fra, Lemvig
– hvis grundpriserne falder og vurderingerne falder, men man så

30

Fredag den 1. november 2013 (B 9)

samtidig regulerer det opad med inflationen, så vil komme til at få
en stigning, selv om de egentlig reelt skulle have haft et fald.
Så er der en anden problemstilling, når man siger, at man vil låse
det fast på 2013-niveauet. For nu er det jo sådan, at der ikke er nogen 2013-vurdering: vi har kun vurderingen for 2011, og den er fyldt
med fejl: det er derfor, man vil udskyde den. Så jeg er ikke helt klar
over, hvordan man vil lægge det fast på en 2013-vurdering, når den
ikke findes. Men det kan ordføreren for De Konservative eventuelt
redegøre for, når han selv kommer på talerstolen. Man kan i hvert
fald ikke fortsætte med det fejlagtige grundlag, som vi har i dag. Så
jeg vil opfordre til, at man venter, til det her udvalg, hvis arbejde bliver færdiggjort næste sommer, er kommet med en ny model for,
hvordan man kan lave de her vurderinger, og så må man ud fra den
tage en beslutning om, hvordan man håndterer den stigende grundskyld.
Så er det jo i forhold til finansieringen i forslaget sådan, at det i
år 2020 vil give et mindreprovenu på 6,7 mia. kr. Det er jo et ret anseligt beløb, som det ikke lige er så nemt at finde. Det foreslår man
så bliver fundet ved en lavere vækst i den offentlige sektor. Det er vi
i Dansk Folkeparti jo som bekendt ikke med på. Så det gør selvfølgelig, at vi ikke kan støtte det med finansieringen i det her forslag.
Men vi vil godt støtte intentionen om, at man altså skal have fundet en løsning på det her med den stigende grundskyld rundtomkring
for alle boligejerne. Det er ikke holdbart, at der er den her voldsomme stigning, så vi er med på at finde en løsning. Et forslag kunne jo
være, at man f.eks. lavede en fælles beretning her i Folketinget, som
gjorde, at man forpligtede hinanden til, når man havde den her nye
model i 2014, at man så også satte sig ned og fandt en holdbar løsning på det her med, at grundskylden ikke stiger så meget fremadrettet.";Dennis Flydtkjær
180839;Time;;Kl. 12:50
180875;title_name;":
Tak for det. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
180964;Time;;Kl. 12:50
180984;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Jeg vil stille det samme spørgsmål, som
jeg stillede til Venstre: Er ordføreren enig i, at dette forslag er en begrænsning af det kommunale selvstyre?";Finn Sørensen
181174;Time;;Kl. 12:50
181210;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
181238;Time;;Kl. 12:50
181261;name_party;":
Ja, der vil umiddelbart være en begrænsning i det kommunale selvstyre, for beløbet bliver jo fastfrosset. Så det giver jo næsten sig selv,
men omvendt tror jeg, at der kan være en god stabilitet i det for boligejerne derude, altså at de så trods alt bedre kan regne med, hvad
de kommer til at betale i grundskyld, og ikke får de her store stigninger frem mod 2020. Så det skal man opveje mod hinanden, men jeg
tror sådan set heller ikke, at jeg er til, at det lige præcis skulle være
den her model. Jeg anerkender bare, at der er en kæmpe udfordring,
med hensyn til at grundskylden stiger rigtig mange steder rundtomkring i landet, og at vi skal have fundet en løsning på det.
Men jeg har indtryk af, at det her lige så meget er et valgkampsforslag fra De Konservative. For der er jo ikke nogen 2013-vurdering at låse det fast på: der er kun et fejlagtigt grundlag fra 2011-vurderingen lige nu. Det mest saglige ville jo være at vente, til vi får en
ny model her i 2014, som vi så kan fastlægge det ud fra, og at vi så
der sætter os sammen bredt i Folketinget og prøver på at finde en

løsning på, hvordan vi kan indrette grundskylden fremadrettet, så vi
ikke har de her store stigninger.";Dennis Flydtkjær
182461;Time;;Kl. 12:51
182497;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
182532;Time;;Kl. 12:51
182552;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg var kun ude på lige at få opklaret, om ordføreren på det her punkt var enig med Venstre, der ikke kunne se, at
der var en begrænsning af det kommunale selvstyre. Men der kan jeg
forstå at ordføreren i modsætning til Venstres ordfører godt kan læse
indenad. Så tak for svaret.";Finn Sørensen
182863;Time;;Kl. 12:51
182899;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Boye Koch, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
182990;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Med dette forslag ønsker Det Konservative Folkeparti at fastfryse
grundskylden på 2013-niveau. Som det allerede er blevet nævnt, er
forslaget begrundet i, at stigende boligskatter ifølge De Konservative
er negative for boligmarkedet, og desuden er De Konservative mere
generelt af den opfattelse, at skattetrykket i Danmark er for højt.
I Radikale Venstre er vi ikke begejstrede for det konservative beslutningsforslag. For det første vil man med fastfrysningen miste frihed i kommunerne til hvert år at fastsætte grundskyldspromillen i
forbindelse med den endelige vedtagelse af budgettet. For det andet
vil beslutningsforslaget indebære en væsentlig svækkelse, som det
også allerede er blevet nævnt, af de offentlige finanser – nærmere
bestemt et provenu på 6,7 mia. kr. i 2020, som skal finansieres af det
offentlige forbrug.
Radikale Venstre mener som bekendt også, at det er et ganske
sundt princip, at der er en sammenhæng mellem de faktiske grundværdier og den skat, man betaler, og det princip vil forslaget bryde
med.
Hvad angår bekymringen over, at boligejerne udsættes for voldsomme stigninger i ejendomsskatterne, kan det bemærkes, som det
også allerede er blevet nævnt, at boligejerne allerede nu nyder beskyttelse mod store pludselige stigninger i den kommunale ejendomsskat som følge af det årlige stigningsloft på 7 pct. Derudover er
der som bekendt en mekanisme til sikring mod for store stigninger i
de samlede kommunale skatter, idet vi siden 2009 har haft en lovgivning, der indebærer sanktioner over for kommunerne, hvis dette
sker.
På den baggrund kan Radikale Venstre ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag.";Kl. 12:51
184674;Time;;Kl. 12:53
184710;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
184822;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
184860;name_party;":
I modsætning til det forslag, vi behandlede tidligere, er vi i SF helt
entydigt imod det her forslag fra De Konservative, som vil fastfryse
grundskylden på 2013-niveau. Her er der jo intet overladt til kommunerne, der til gengæld sidder tilbage med et ordentligt hul i kommunekassen med alle de negative konsekvenser, det har. Det er ikke

Fredag den 1. november 2013 (B 9)

bare centralistisk og dyrt, det er også direkte asocialt og en potentiel
bombe under hele skattesystemet i det her land.
Grundskylden hænger som bekendt sammen med henholdsvis
prisudviklingen og ejendomsvurderingerne, og selv om der i øjeblikket er meget diskussion om især vurderingernes kvalitet og diverse
regeringers håndtering af samme, er der dog over tid en sammenhæng. De forhold vil langsomt, men sikkert blive udvandet, hvis
man kunstigt fastfryser grundskylden, og på sigt vil der ikke længere
være genkendelighed mellem det, ens ejendom er værd, og det, der
opkræves i grundskyld, og så har vi endnu en skat, der virker uforståelig for borgerne, og det er ikke det, vi har brug for.
Det vil desuden fratage kommunerne et af de eneste håndtag, der
er tilbage på indtægtssiden, og vil dermed fastlåse kommunernes
økonomi i helt uhørt grad. Det er muligt, at Konservative ønsker helt
at fratage kommunalbestyrelserne indflydelse i det her land, men det
er vi i SF altså direkte imod.
Også ud fra det perspektiv kan vi ikke støtte det her forslag.";Pernille Vigsø Bagge
186303;Time;;Kl. 12:54
186339;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
186411;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
186442;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne rose forslagsstillerne for, at de fremsætter forslaget, dels på grund af den klare melding om, hvordan det skal finansieres, dels på grund af det klare dementi af den kritik, som undertegnede og andre blev udsat for under behandlingen af det tidligere
forslag, nemlig at vi kun var ude på at begrænse det kommunale
selvstyre – så dermed også noget ros for underholdningsværdien.
Det fremgår jo klart af det her forslag, at det begrænser det kommunale selvstyre, fordi man fastfryser grundskylden på 2013-niveau,
sådan at den kun reguleres med inflationen for at kompensere for inflationen, og det må jo klart være en begrænsning af det kommunale
selvstyre, som i dag giver mulighed for udsving mellem et loft og en
bund for opkrævning af grundskyld. Så det vil jeg da gerne have at
ordføreren kommer med en undskyldning for – jah, det er måske for
meget forlangt – men så i hvert fald erkender, at der er nogle ting,
der ikke rigtig hænger sammen i ordførerens kritik af undertegnede
og undertegnedes parti, hvad det her angår.
Men når alt det her drilleri er overstået, og det skal jeg så nok
skynde mig at gøre, er der jo et langt alvorligere indhold i det, og det
er jo hele spørgsmålet om finansieringen. Det fremgår jo klart og tydeligt i slutningen af forslaget, at det vil beløbe sig til et mindre provenu, som det hedder, på 6,7 mia. kr. årligt, når vi når frem til 2020.
Og ordføreren og ordførerens parti siger jo klart, at dette bør finansieres af en tilsvarende lavere stigning i det offentlige forbrug. Nu er
der jo efterhånden ikke ret mange andre steder at hente besparelser i
det offentlige end på lønkroner. Hvis man nu laver et forsigtigt regnestykke, der siger, at en offentligt ansat koster ca. 400.000 kr. i
gennemsnit – det er nok lidt i overkanten, men så kan jeg da ikke beskyldes for at smøre for tykt på – vil det her forslag altså koste ca.
16.000 offentligt ansatte, der jo i dag er beskæftiget med at uddanne
vores børn i skolerne, passe dem i daginstitutionerne, passe de gamle
i hjemmene og på plejehjem. Det er jo de grupper, der især indtil nu
har holdt for, og det er jo også de store grupper af offentligt ansatte
ude i kommunerne, inden for hvilke kommunerne synes at de har
mulighed for at spare nogle penge.
Så tak for den, skal vi sige rygende pistol, der klart viser konsekvenserne af den politik med nulvækst i den offentlige sektor og
skattelettelser, som ordførerens parti går ind for.
Så vil jeg gerne sige, at jeg er enig i, at det er noget rod med de
her ejendomsvurderinger. Det tror jeg hele Folketinget er. Det skal
diskuteres under næste punkt, så jeg skal jeg ikke gå længere ind i

31

det her, men bare sige, at det, man foreslår her, er en pokkers dårlig
løsning på det problem.";Finn Sørensen
189205;Time;;Kl. 12:58
189241;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth, en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
189303;Time;;Kl. 12:58
189322;name_party;":
Tak for underholdningsværdien, vil jeg sige til hr. Finn Sørensen,
som jo selv henviser til, at underholdningsværdien er høj. Jeg bliver
afkrævet en undskyldning, fordi jeg har sagt noget, der strider mod
noget, jeg har sagt tidligere. Jeg havde jo været rød hovedet og havde været på knæ, hvis der var det mindste om det, men vil hr. Finn
Sørensen være venlig at tage beslutningsforslaget. Jeg citerer, og der
er kun to sætninger: Regeringen pålægges inden udgangen af 2013 at
fremsætte lovforslag, som med forbehold for ændringer i de kommunale grundskyldssatser fastfryser grundskylden på dens niveau i
2013, således at der herefter alene sker inflationsregulering.
Altså: Vi påvirker ikke det kommunale selvstyre, det er de bagvedliggende værdier, der ændres på, det, der hedder reguleringsmekanismen på de ca. 7 pct., vi vil fjerne og så alene inflationssikre.
Det kommunale selvstyre består, det påvirker vi ikke, naturligvis ikke. Så nu håber jeg, at hr. Finn Sørensen er klar med en undskyldning for den urigtige påstand.";Mike Legarth
190363;Time;;Kl. 12:59
190399;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
190434;Time;;Kl. 12:59
190454;name_party;":
Ja, det er klart. Hvis jeg har misforstået forslaget, skal jeg gerne
komme med en undskyldning for min manglende evne til at læse,
men det tror jeg da næppe at jeg har. I så fald vil jeg bede ordføreren
om, når ordføreren nu kommer på talerstolen for at sammenfatte forslaget, meget grundigt at forklare, hvad det går ud på, for jeg kan altså ikke læse ordene »fastfryser grundskylden på dens niveau i 2013«
på anden måde, end at så er det ikke muligt at hæve grundskyldspromillerne, når de først er fastlagt en gang og kun bliver inflationssikret. Det er vel også det, man kan læse, når man bladrer om på side 2
og ser i bemærkningerne til forslaget: Det Konservative Folkeparti
mener, at grundskylden bør fryses fast på sit niveau for 2013, så denne voldsomme stigning i ejendomsskatterne undgås.
Det er svært at opfatte forslaget på anden måde, end at det forhindrer kommunerne i at regulere grundskyldspromillerne. Men hvis
jeg har misforstået det, vil jeg gerne lytte, og hvis jeg har misforstået
det, vil jeg også gerne undskylde for den del.";Finn Sørensen
191514;Time;;Kl. 13:00
191550;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
191584;Time;;Kl. 13:00
191603;name_party;":
Jamen det har ordføreren misforstået. Den undskyldning er så modtaget, og så skal vi ikke gøre mere ud af det. Skat er meget kompliceret. Grundskyldsberegninger er meget komplicerede, men der
foregår altså en automatisk stigning i de grundskyldsværdier, der er,
og det er den automatiske stigning på de 7 pct., vi vil nulstille. Kommunerne kan fortsat have deres egne grundskyldspromiller, som de
gerne vil. Det ændrer vi ikke på, og det har vi også eksplicit skrevet i
teksten, som jeg refererede ord for ord, netop for at der ikke skulle
sås tvivl om det. Så vi har gjort, hvad vi kunne for at rydde den misforståelse af vejen. Men lad os komme videre.

32

Fredag den 1. november 2013 (B 9)";Mike Legarth
192310;Time;;Kl. 13:01
192346;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
192381;Time;;Kl. 13:01
192401;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at enten har det ikke været tydeligt nok, eller
også er jeg ikke god nok til at læse. Jeg kan altså ikke finde det i teksten. Men i hvert fald tak for den del af opklaringen.";Finn Sørensen
192612;Time;;Kl. 13:01
192648;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
192739;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
192772;name_party;":
Vi siger tak for beslutningsforslaget fra De Konservative, som vi kan
bakke op om. Vi synes, det er vigtigt at sikre boligejerne i Danmark
mod at komme til at betale helt urimelige summer i grundskyld.
Jeg har tidligere stået heroppe i anledning af, at vi selv havde et
beslutningsforslag i samme boldgade på banen, og har opremset de
mange kommuner, hvor folk kommer til at betale 500 kr. eller mere
om måneden i grundskyld som følge af de stigende grundskyldspriser. Så slemt kan det gå, at man som gennemsnitlig husejer på Frederiksberg kommer til at betale 5.000 kr. mere om måneden i grundskyld. 5.000 kr. mere om måneden i grundskyld er jo noget, der kan
jage familier fra hus og hjem. Det er noget, som gør, at pensionister,
der har troet, at de kunne blive boende i deres hus, indtil de ikke
længere kunne gå op ad trappen, pludselig må erkende, at det kan de
ikke. De har simpelt hen ikke råd til at betale den kæmpe grundskyld
på 5.000 kr. mere om måneden eller, som det bliver til, 100.000 kr. i
alt, når stigningen er indfaset, om året. De skal altså så betale
100.000 mere i grundskyld om året i et gennemsnitligt hus på Frederiksberg. Det skal der selvfølgelig gøres noget ved, og det konservative forslag her vil gøre noget ved det.
Jeg synes ikke, det er helt tilstrækkeligt, fordi man i De Konservatives forslag tillader, at man hæver grundskylden med inflationen.
Det er jo sådan, at vi har et skattestop for ejendomsværdiskatten i
Danmark, og den er ikke inflationsreguleret, den er på en nominel
værdi, og det vil sige, at hvis man kun indfører en fastfrysning med
inflationsregulering, så vil grundskylden fortsætte med at stige og
stige med inflationen, mens ejendomsværdiskatten heldigvis holdes
på en nominel værdi uden inflationsregulering, og det vil betyde, at
det misforhold, der er mellem beskatning af ejerlejligheder og huse i
Danmark, vil blive endnu større. Det er allerede sådan i dag, at man i
en række kommuner betaler en meget større samlet ejendomsskat,
hvis man bor i et hus, end hvis man bor i en lejlighed. Et hus i f.eks.
Rødovre beskattes med 69 pct. mere i samlede ejendomsskatter end
en lejlighed i Rødovre, selv om huset og lejligheden har fuldstændig
samme værdi. Så hvis man er en person i Rødovre, der gerne vil købe et hus til 2 mio. kr., skal man altså lige tage med i betragtningerne, at hvis man køber huset til 2 mio. kr., så skal man betale 70 pct.
mere i ejendomsskat, end hvis man køber en lejlighed til 2 mio. kr.
Hvorfor skal der være den diskrimination af boligformer i Danmark?
Der er altså nogle mennesker i Danmark, der har brug for at have
en have omkring deres grund, især børnefamilier, som gerne vil have
en have, hvor barnet kan sove i barnevogn, eller hvor børnene kan
løbe ud og lege, hvor man kan bygge et legehus eller måske have
nogle høns. De mennesker skal altså så bare betale en ekstra skat,
bare fordi de har en hæk omkring deres grund, fordi de har en grund
med en have på. Det synes vi ikke er rimeligt.

Det konservative forslag vil medføre, at den her forskel i beskatningen af ejerboliger, afhængigt af om det er lejligheder eller huse,
vil fortsætte med at stige, i stedet for at man i det mindste sørger for,
at forskelsbeskatningen ikke bliver større.
Men vi støtter forslaget, fordi det trods alt har fat om hovedparten
af problemet, og så har vi jo vores eget forslag, som vil tage fat om
hele problemet.";Ole Birk Olesen
196176;Time;;Kl. 13:05
196212;title_name;":
Tak for det. Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
196285;Time;;Kl. 13:05
196304;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i problemstillingen i forhold til ejerlejligheder og huse, og vi vil gerne være med til at se på det og adressere
den problemstilling.
Så vil jeg bare nævne, at årsagen til, at vi vælger den her model,
hvor grundskylden dog stiger med inflationen – det koster 6,7 mia.
kr. om året, når vi når frem til 2020 – er, at vi skal opretholde balancen, så vi også kan have finansiering nok til at sænke skatten, fjerne
topskatten og sådan nogle ting. Derfor er det her, vi starter. Det er
det, vi lægger ud med, for at vi også kan have finansiering til balancen på den længere bane. Men jeg er glad for opbakningen til beslutningsforslaget.";Mike Legarth
196975;Time;;Kl. 13:06
197011;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
197056;Time;;Kl. 13:06
197078;name_party;":
Jamen det forstår jeg godt. Men så kunne Det Konservative Folkeparti jo bare være lidt mere ambitiøs. Altså, Det Konservative Folkeparti benytter et udgiftsstop i den offentlige sektor som finansieringskilde, og inden for det udgiftsstop skal Det Konservative Folkeparti have penge til både den her fastfrysning af grundskylden og afskaffelse af topskatten og andre ting.
I Liberal Alliance mener vi jo godt, at den offentlige sektor kan
blive mere effektiv, at den kan levere mere for de samme penge eller
det samme for færre penge. Og derfor har vi jo sagt, at der skal ske
en effektivisering af den offentlige sektor. Det er ikke nok blot at have et udgiftsstop: der skal være en udgiftsreduktion. Og det giver jo
så ifølge vores planer penge til mere end det, som Det Konservative
Folkeparti har penge til.";Ole Birk Olesen
197900;Time;;Kl. 13:07
197936;title_name;":
Tak for det. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
197978;Time;;Kl. 13:07
197997;name_party;":
Nu har vi jo fra konservativ side fremlagt vores 2020-plan, som rent
faktisk flytter 62,8 mia. kr. Vi finder altså besparelser på 62,8 mia.
kr., og dem bruger vi så til fastfrysning af grundskyld, fjernelse af
topskat, fjernelse af arveafgift, fjernelse af en række stopklodser og
barrierer for det at drive virksomhed og skabe job og beskæftigelse.
Og den balance skal findes et eller andet sted. Det er her, vi er landet.
Hvis vi sammen senere kan forstærke nogle af de elementer og
finde en balance, der er mere passende, er vi da åbne over for den
dialog. Vi synes bare, vi har ramt rigtigt med vores oplæg. Men jeg
har jo forståelse for, at andre partier har en lidt anden mening og en
lidt anden balancering, og jeg ser frem til de fremtidige drøftelser
om det.

Fredag den 1. november 2013 (B 9)";Mike Legarth
198813;Time;;Kl. 13:07
198849;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
198894;Time;;Kl. 13:07
198916;name_party;":
Det ser vi også frem til.

Til sidst vil jeg sige, at en inflationsregulering ikke i sig selv vil
udgøre noget provenutab for staten eller kommuner, men i forhold til
eksisterende planer for en samlet dansk økonomi i balance i 2020
vurderer vi og fagfolk, at forslaget vil medføre et mindre provenu,
der beløber sig til ca. 6,7 mia. kr. årligt i 2020, og det skal selvfølgelig finansieres af en tilsvarende lavere stigning i det offentlige forbrug, og det har vi anvist i De konservatives 2020-plan. Tak.";Ole Birk Olesen
199432;Time;;Kl. 13:12
199443;Time;;Kl. 13:08
199479;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mike
Legarth, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
199635;title_name;":
Tak for det. Hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
199724;Time;;Kl. 13:12
199735;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:08
199787;name_party;":
Tak, fru formand, og tak for bemærkningerne. Når stigningerne i
grundskylden som følge af bl.a. de seneste ejendomsvurderinger fra
SKAT slår fuldt igennem, vil de kommunale boligskatter stige med
eksempelvis 7.200 kr. om året for et gennemsnitshus i Rødovre,
55.400 kr. på Frederiksberg, 11.900 kr. i København og 4.200 kr. i
Århus. Det viser flere beregninger fra nogle af landets førende pengeinstitutter.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at grundskylden bør fastfryses på sit niveau for 2013, så den voldsomme stigning i ejendomsskatterne undgås. Det er af afgørende betydning for danskernes
mulighed for at planlægge deres egen tilværelse og forvalte både fritid og arbejdsliv, at der er grundlæggende ro om deres økonomiske
forhold. Og for de danske familier er det af stor vigtighed at have
mulighed for at have et hjem, en bolig, der lader familielivet hænge
sammen, og at der er mulighed for at sælge sin bolig og købe en ny,
når det af hensyn til skolegang, arbejdsliv eller familieforhold i øvrigt måtte være påkrævet. Stigende boligskatter vil kun gøre det sværere at sælge sin bolig og dermed at have den fornødne fleksibilitet
og frihed.
Det er samtidig nødvendigt for væksten, at der er godt gang i det
private forbrug. En af forudsætningerne for et passende niveau for
privatforbruget er, at danskernes tillid til deres økonomiske situation
er på plads, ligesom boligmarkedet er vigtigt for samfundsøkonomien, fordi bolighandeler efterspørger håndværkere, møbler, flyttemænd og en række andre ydelser. Højere boligskatter gør det sværere at sælge boliger, mange vil blive låst fast, og færre vil have mulighed for at investere i en ny bolig. Med en fastfrysning af grundskylden vil danskerne derimod i højere grad turde handle bolig, og af
den grund er det vigtigt, at vi holder boligskatterne i ro. Og mange
kommuner vil have overordentlig vanskeligt ved at holde boligejerne
skadesløse ved at sænke grundskyldspromillen. Det kommunale tilskud og udligningssystemet fungerer nemlig sådan, at de øgede indtægter fra stigende ejendomsvurderinger i vidt omfang ikke tilfalder
den enkelte kommunekasse. Men alligevel skal kommunerne bære
provenutabet med en promillesænkning, og derfor er et nationalt
skattestop på grundskylden, som ikke belaster de enkelte kommuner,
påkrævet.
Skattetrykket i Danmark er et af verdens højeste, det fjerner en
del af borgernes frihed og individuelle ansvar, og det går også ud
over virksomheders muligheder for at generere arbejdspladser og
velstand i det hele taget. En fastfrysning af boligskatterne skal således ikke ses som en modsætning til lettelser i skatten på arbejde,
men som et supplement til det. Og det her forslag må naturligvis ikke være til hinder for, at der sker en korrektion af de ejendomsvurderinger, der har været foretaget forkert af SKAT, jævnfør Rigsrevisionens kritik for nylig, fastfrysningen skal naturligvis ske med udgangspunkt i de korrekte værdier.

33

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Nu sagde jeg noget pænt før om to konservative kommuner,
nemlig Gentofte og Greve, og jeg vil også gerne supplere med en
tredje konservativ kommune, nemlig Høje Taastrup, hvor man til
næste år sænker grundskyldspromillen. Vil den konservative ordfører prøve at gøre sin indflydelse gældende over for De Konservative
på Frederiksberg, som ikke har valgt at sænke grundskyldspromillen
her i år?";Mike Legarth
203157;Time;;Kl. 13:12
203193;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
203227;Time;;Kl. 13:12
203246;name_party;":
Jeg vil starte med at tage imod rosen i forhold til Høje Taastrup
Kommune. Det er jo ganske rigtigt hr. Michael Ziegler, der sidder
som borgmester derude. Det er en meget veldrevet kommune, som
jeg ønsker held og lykke i valgkampen, og som har gjort det fremragende, og når vi sammenligner nøgletal – best practice, som vi kalder det – kan vi se, at her kan mange kommuner lære meget af Høje
Taastrup. De har gjort det, der er rigtigt for dem.
I forhold til at se på, hvordan der drives politik rundtomkring – vi
så før, at Greve Kommune også udmærker sig ved at have en meget
lav grundskyldspromille, og jeg synes, det er værd at anerkende her
fra talerstolen, at det er godt, at borgerne i Greve skal betale så lidt
som muligt – vil jeg sige, at jeg håber, at alle kommuner forsøger at
bruge de penge, der er til rådighed, på bedst mulig måde til gavn for
alle deres borgere.";Mike Legarth
204135;Time;;Kl. 13:13
204171;title_name;":
Tak for det. Hr. Jan E. Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
204217;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er jeg med på, men nu stillede jeg også et spørgsmål om Frederiksberg. Jeg kan godt forstå, at det måske er svært at sige fra talerstolen, men er man begejstret for, at der er den debat på Frederiksberg i Det Konservative Folkeparti, hvor man altså ikke vil sænke
grundskylden, selv om man rent faktisk kunne have gjort det?";Kl. 13:13
204579;Time;;Kl. 13:13
204615;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
204649;Time;;Kl. 13:13
204668;name_party;":
Det, jeg hæfter mig ved, er, at vi har en god, veldrevet kommune på
Frederiksberg, som også i forhold til alle nøgletal udmærker sig. Jeg
kan forstå, at der har man et rådighedsbeløb, man nu kan bruge til at
sænke skatter og afgifter for, og jeg formoder, at man er kommet

34

Fredag den 1. november 2013 (B 2)

frem til, at den model, man har valgt, med, at man sænker kommuneskatten, er det rigtige for Frederiksberg, og det har jeg virkelig ikke nogen tanker om at blande mig i her fra Folketingets talerstol.";Mike Legarth
205194;Time;;Kl. 13:14
205230;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlige ejendomsvurderinger og tilbagebetaling af for meget opkrævet skat.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).";Pia Kjærsgaard
205723;Time;Forhandling;Kl. 13:14
205771;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er skatteministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
205839;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak, formand. Regeringen har netop fremlagt et udspil til, hvordan
vi kan håndtere de problemer omkring ejendomsvurderingerne, som
var indeholdt i den rapport, som Rigsrevisionen kom med for nylig.
Vi har taget Rigsrevisionens rapport meget alvorligt, fordi det efter
vores opfattelse er nødvendigt at få genskabt tilliden til ejendomsvurderingerne. Boligejere og ejere af andre ejendomme skal selvfølgelig kunne stole på, at de offentlige ejendomsvurderinger har en tilstrækkelig god kvalitet.
Det er vigtigt indledningsvis at få sagt, at selv om vurderingerne
er blevet kritiseret for ikke at ramme godt nok – og den kritik er
fuldstændig berettiget – har der ikke været tale om, at vurderingerne
generelt har været ulovlige. Det fremgår sådan set heller ikke af
Rigsrevisionens rapport, at de har været det. Kammeradvokaten undersøgte det også på vores foranledning i Skatteministeriet, da Rigsrevisionens kritiske beretning blev offentliggjort. I og med at det ikke har været ulovligt, er det ligesom en anden sag omkring eventuel
tilbagebetaling. Det er klart, at havde det været ulovligt, havde det
været et juridisk krav i forhold til staten, men det er der efter vores
vurdering ikke tale om. Derfor ligger der ikke et juridisk krav om at
få ændret tidligere vurderinger og at få betalt penge tilbage. Ikke desto mindre synes vi, at det er utilfredsstillende, at man har ramt så
skævt, som man har gjort i vurderingssystemet. Kritikken retter sig
jo meget imod tidligere Venstreskatteministre, der havde magten på
det tidspunkt, som jo ikke, om jeg så må sige, gjorde ret meget for at
udbedre de fejl, der blev påpeget allerede i 00'erne.
Men jeg er så også mere interesseret i, at vi får en fremadrettet
diskussion om, hvordan vi kan gøre det bedre fremover. Derfor skal
vi have etableret et vurderingssystem, der kan lave vurderinger af
bedst mulig kvalitet, og der må vi bare erkende, at det kan vi ikke
gøre fra den ene dag til den anden. Det vurderingssystem, som forskellige Venstreministre havde ansvaret for, viser sig at være så dår-

ligt, at det vil tage lang tid at få etableret et nyt, og det er jo derfor,
vi har bedt et ekspertudvalg uden for SKAT og Skatteministeriet om
at se på hele den her sag og lave en rapport om, hvordan man fremadrettet kan få et bedre vurderingssystem. Det betyder så også, at vi
kan få nogle nye vurderinger i 2015 på et andet og bedre grundlag
end i dag, og at vi på det grundlag ligesom kan starte, om jeg så må
sige, på en frisk og også få rettet nogle af de fejl, der har været i de
år, der er gået. Vi har i den forbindelse en problemstilling omkring
2013-vurderingen, som SKAT er i gang med i øjeblikket, og som
skulle sendes ud til boligejerne i forbindelse med årsopgørelsen i
marts 2014. Vi har vurderet i Skatteministeriet og i regeringen, at det
ikke ville være forsvarligt at fortsætte 2013-vurderingerne, fordi det
grundlæggende ville være med de samme fejl, som var gældende for
2011-vurderingen. Formentlig kunne man have rettet nogle af dem,
men efter vores vurdering ikke nok af dem til, at det ville være forsvarligt at køre videre med 2013-vurderingen, så derfor ville vi gøre
det, at vi forlænger 2011-vurderingen, og det er den forlængelse af
2011-vurderingen, der så vil være gældende som 2013-vurdering, og
som vil blive sendt ud til boligejerne. Så sker der det, at vi i 2015,
når vi har fået det nye vurderingssystem, kan få et langt bedre system med en bedre træfsikkerhed. Også på det grundlag kan vi diskutere, hvad man kan gøre bagudrettet, som det her forslag fra Liberal Alliance jo beskæftiger sig med.";Kl. 13:14
209474;Time;"Det, vi planlægger, er, at man, når der er kommet et nyt og bedre
og mere korrekt vurderingssystem, kan lave tilbageregninger, i forhold til hvordan vurderingerne mere korrekt ville have set ud i 2011,
2012 og 2013. På den baggrund vil vi også være i stand til at lave
automatiske tilbagebetalinger i det omfang, nogle har betalt for meget i enten ejendomsværdiskat eller i kommunal grundskyld, og derfor vil der blive tale om en automatisk tilbagebetaling og en delvis
imødekommelse af det forslag, som Liberal Alliance har foreslået og
er kommet med her, ved en sådan model.
Jeg synes også, det er vigtigt at få sagt, at i den offentlige debat
får man det til at lyde, som om alle ejerboliger bliver for højt vurderet, og som om alle boligejere gennem de sidste 10 år har betalt for
meget i skat. Det er jo ikke rigtigt. Der er flere ejerboliger, der er
vurderet for lavt, end der er ejerboliger, der er vurderet for højt. Det
fremgår klart af Rigsrevisionens beretning og kammeradvokatens
udtalelse, og sagen er også den, at langt de fleste boligejere betaler
ejendomsskatter af beløb, der ligger under den aktuelle vurdering.
Det skyldes skattestoppet for ejendomsværdiskatten og grundskatteloftet for grundskylden. Det er kun ca. 5 pct. af alle boligejere, der i
øjeblikket betaler ejendomsværdiskat af den aktuelle vurdering, og
det er kun godt 10 pct. af boligejerne, der i øjeblikket betaler grundskyld af den aktuelle grundværdi. Langt de fleste boligejere betaler
ejendomsskatter af beløb, som ligger under vurderingen, og langt de
fleste boligejere vil overhovedet ikke være berørt af de ting, vi her
taler om.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke er vurderinger, der har
været for høje, og det undskylder selvfølgelig ikke, at man har haft
for stor spredning i de vurderinger. Det er det, som Rigsrevisionen
påpeger. Men det er vigtigt at få sagt, at det er et begrænset antal,
som reelt bliver ramt af det her. Det er derfor, at det er noget vanskeligt at skulle gå helt tilbage til 2003 og lave mere korrekte vurderinger på det tidspunkt, for man er jo ret beset nødt til at skulle lave en
vurdering af, hvor meget et hus skulle være solgt til i 2003, og det er
altså meget vanskeligt at påpege. Man kunne spørge: Jamen hvordan
vil man med de redskaber, vi har i dag, kunne vurdere et hus bedre i
2003 i dag, end man gjorde dengang? Med det nye system kunne
man måske i teorien gøre det, men det, som er opfattelsen hos os, er,
at det i praksis ville være enormt vanskeligt at gøre det, og du risikerer simpelt hen, at du får et stort antal fejlskud på de vurderinger,
som du så ville komme ud med.

Fredag den 1. november 2013 (B 2)

Så hvis jeg kort skal opsummere, har regeringen med sit udspil
fremlagt en løsning, som er rimelig og velafbalanceret, og som sikrer, at vi får styr på det her område. Og vi har til hensigt i nær fremtid at fremsætte forslag til den lovgivning, som i den forbindelse er
nødvendig, og vi kan ikke støtte det her forslag fra Liberal Alliance.";Kl. 13:20
212482;Time;;Kl. 13:24
212518;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
212594;Time;;Kl. 13:24
212616;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen ikke ønsker at tilbagebetale de ejendomsskatter, der er blevet opkrævet for meget i forhold til ejendommenes reelle værdi, fordi SKAT har sjusket med vurderingen af
ejendommenes værdi. Jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt, at regeringen på den måde føler sig i sin gode ret til bare at beholde penge, som man slet ikke har ret til, og som rettelig tilkommer de folk,
der har betalt for meget i skat.
Jeg forstår på det hele, at det er regeringens undskyldning, at man
har fået sin egen advokat, som man betaler for at repræsentere sig i
forskellige sager, til at hævde, at man ikke har gjort noget ulovligt.
Hvor stor troværdighed har det, at det er ens egen advokat, som man
har bedt om at undersøge lovligheden af det her?
Dernæst vil jeg spørge: Det står direkte i vores grundlov i § 43, at
ingen skat kan pålægges, forandres eller ophæves uden ved lov – ved
hvilken lov har regeringen haft ret til at opkræve for meget i skat?";Ole Birk Olesen
213594;Time;;Kl. 13:25
213630;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
213658;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, hr. Ole Birk Olesen lige skulle overveje nøje, hvad det er
for argumenter han bruger i den her sammenhæng. Han hævder, at
kammeradvokatens analyse er utroværdig osv. Det må vel betyde, at
hr. Ole Birk Olesen mener, at der har været tale om en ulovlig opkrævning af skat. Mener hr. Ole Birk Olesen det? Det må man jo
forstå ud fra det. Hvis det er tilfældet, forstår jeg da ikke, hvorfor hr.
Ole Birk Olesen og Liberal Alliance ikke har fremsat forslag om en
kommissionsdomstol, der skal undersøge tidligere Venstreministres
ulovlige opkrævning af skat.
Hvorfor foreslår han ikke en rigsretssag imod tidligere ministre,
fordi de har opkrævet for meget i skat ulovligt? Det gør han jo ikke,
fordi han ved, at hans argumenter ikke hænger sammen. Hvis der
overhovedet skulle være nogen som helst logik – for ikke at sige anstændighed – i hr. Ole Birk Olesens argumenter, burde han da tage
den konsekvens.";Kl. 13:25
214618;Time;;Kl. 13:27
214654;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
214691;Time;;Kl. 13:27
214713;name_party;":
Jeg bad om et simpelt svar på et simpelt spørgsmål. Hvilken lov tillader regeringen at opkræve mere i ejendomsskat af boligejerne, end
værdien af deres ejendomme tilsiger? Hvilken lov tillader, at man
opkræver ejendomsskat af en højere værdi end den værdi, som boligerne faktisk har? Hvilken lov tillader det? Og hvis man gør det,
hvordan kan det så forstås andet end som en ulovlighed? For man
har kun en lov, der giver en lov til at opkræve skat af ejendomsværdien – ikke en lov, der giver lov til at opkræve skat af ejendomsværdien plus et eller andet beløb.

35";Ole Birk Olesen
215291;Time;;Kl. 13:27
215327;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
215355;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Vi holder os til vurderingsloven. Hvis hr. Ole Birk Olesen mener, at
forskellige Venstreskatteministre har administreret vurderingsloven
ulovligt – og det kan jeg forstå at han mener – synes jeg da, at han
med det samme i det her Folketing skulle fremsætte forslag om, at
der indledes en rigsretssag mod de pågældende Venstreministre. Det
giver da ikke mening på nogen anden måde. For det er da indlysende
nok, at opkræver man skatter ulovligt, går den ikke: så er det da en
dybt, dybt alvorlig sag.";Kl. 13:27
215904;Time;;Kl. 13:28
215940;title_name;":
Tak. Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
216004;Time;;Kl. 13:28
216027;name_party;":
Skatteministeren er jo meget hurtig til at frikende SKAT selv ved at
sige, at det her ikke har været nogen ulovlig opkrævning, men det
står jo sådan set i loven, at vurderingerne skal være omkring 10 pct.
under det, priserne er.
Så forstår jeg ikke, hvordan Rigsrevisionen kommer frem til, at
vurderingerne faktisk skal være 41 pct. for høje, og at man så samtidig får kammeradvokaten til at undersøge SKAT selv, altså at ens
egen advokat undersøger SKAT og så meget overraskende kommer
med en frifindelse. Jeg tror, at hvis man spørger samtlige forsvarsadvokater derude i samfundet, og de skal fortælle, om deres klienter er
uskyldige eller ej, kommer de fleste frem til, at lige præcis deres klient er uskyldig.
Nu går en del af det her forslag jo ud på, at man skal have en undersøgelse, der undersøger det hele til bunds, så man kommer rundt
om hvert et hjørne af det. Mener skatteministeren, at man er kommet
det ved at få SKATs egen advokat til at undersøge det her? Kunne
der ikke være behov for, at man fik nogle andre til at tjekke det her.
Jeg tænker også på, at SKAT jo er inde i en generel tillidskrise. Jeg
synes jo ikke, at det er specielt tillidsskabende, at man får SKATs
egen advokat til at undersøge det her. Der kunne det måske være en
god idé, at man fik nogle andre til at undersøge det.";Dennis Flydtkjær
217347;Time;;Kl. 13:29
217383;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
217406;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Som sagt, hvis der er tale om ulovligheder, bør også Dansk Folkeparti fremsætte forslag om, at der bliver lavet en kommissionsundersøgelse af de Venstreministre, der ulovligt har opkrævet ejendomsskatter. Det er en meget, meget alvorlig sag, og så stiller sagen sig da
fuldstændig anderledes end den vurdering, vi har af det. Så er der tale om en kommissionsundersøgelse, der er tale om en rigsretssag i
givet fald, og derfor synes jeg, at man skal tage det her lidt mere alvorligt og stoppe med at sige, at det bare er os, der bare har betalt
kammeradvokaten for hvad som helst.
Jeg har ikke nogen politisk interesse i det her overhovedet, fordi
det ikke er mig som skatteminister, der har et problem her, men jeg
synes sådan set, at det er rimeligt nok i forhold til boligejerne, i forhold til det her Folketing, i forhold til hvordan vi diskuterer det her i
Folketinget, at vi ligesom vejer vores ord lidt mere nøjagtigt end det,
som vi hører her fra Dansk Folkeparti og fra Liberal Alliance. Det er

36

Fredag den 1. november 2013 (B 2)

en meget, meget alvorlig sag at beskylde tidligere ministre for at administrere en lov ulovligt.

2011? Hvorfor ikke tilbage til 2003, hvor Rigsrevisionen kommer
med sin kritik?";Kl. 13:29
218677;Time;;Kl. 13:33
218688;Time;;Kl. 13:30
218724;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
218778;title_name;":
Tak. Hr. Dennis Flydtkjær.";Pia Kjærsgaard
218816;Time;;Kl. 13:30
218827;Time;;Kl. 13:33
218850;name_party;":
Det her beslutningsforslag handler om, at man skal have en tilbundsgående undersøgelse, og det mener ministeren åbenbart at man har
fået, ved at man hyrer sin egen advokat til at undersøge det her. Det
mener vi bare ikke i Dansk Folkeparti. Vi havde sådan set gerne set,
at man fik undersøgt det her grundigt, så vi også havde en god vurdering af, om man har overholdt lovgivningen. Rigsrevisionen har jo
sådan set tydeligt sagt, at man ikke har gjort det. Så jeg synes, at det
er for nemt sluppet rundt om det bare at sige: Nu har min egen advokat frifundet mig, ergo er jeg da uskyldig. Det synes jeg ikke klæder
en skatteminister.
Jeg vil alligevel gerne spørge om en anden ting nu, hvor jeg har
ordet, for jeg har jo kun to korte bemærkninger. Hvor lang tid tilbage
mener skatteministeren at borgerne skal have deres penge tilbage?
Er det rimeligt, at det kun er i 2013, altså det, man betaler for meget
i ejendomsskat allerede nu? Er det nok, eller skal det være tilbage til
2009, 2007 eller 2005? Hvor langt skal man tilbage?

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg synes virkelig, det her er interessant. Hvad angår partiet Venstre,
som, så vidt jeg ved, regner med at få regeringsmagten efter næste
folketingsvalg, vil jeg godt høre, om det vil indgå i Venstres økonomiske politik og i Venstres politik, at man vil give løfter til boligejere om, at de skal have tilbagebetaling helt tilbage til 2003 – vel vidende hvad det ville koste i form af klageudgifter, tilbagebetalingsudgifter, vel vidende at man ikke ville ramme særlig præcist. Der er
mange, der ville få noget, de måske ikke skulle have haft, andre, som
ikke ville få noget, selv om de måske skulle have haft det. Det ville
give en virkelig, virkelig stor diskussion om rimeligheden i det.
Jeg vil godt høre, om Venstre har gennemtænkt konsekvenserne
af den politik. Nu tror jeg ikke, at Venstre vinder næste valg, men
Venstre tror jo selv, at de gør det, og at de får magten efter næste
valg. Har Venstre gennemtænkt konsekvenserne af den melding, de
giver her i dag, altså at de sådan uden videre vil støtte Liberal Alliance i det forslag, de er kommet med her?";Dennis Flydtkjær
220998;Time;;Kl. 13:31
221009;Time;;Kl. 13:35
221045;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
221099;title_name;":
Tak. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Pia Kjærsgaard
221144;Time;;Kl. 13:31
221155;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg læser ikke i Rigsrevisionens rapport, at de påstår, at man har opkrævet ulovligt, at man har administreret ulovligt, og på det punkt er
der faktisk er enighed mellem kammeradvokaten og Rigsrevisionen.
De er ude med en kritik, men det er jo vedrørende nogle helt andre
ting omkring lovligheden, og som sagt vil det være dybt alvorligt for
tidligere Venstreministre, hvis kammeradvokaten tager fejl i det –
meget, meget alvorligt. Det vil det være. Men jeg opfatter det sådan
set sådan, at kammeradvokaten ikke kan sætte spørgsmålstegn ved
lovligheden af det, og i den forbindelse, at Rigsrevisionen sådan set
heller ikke gør det, altså sådan som jeg læser det. Hvor langt tilbage?
Jamen vi har foreslået 2011, og det mener vi er en rimelig måde at
håndtere det her på.";Kl. 13:35
221995;name_party;":
Det vil sige, at det altså er sådan for skatteministeren, at principper
afhænger af, hvad de koster – eller hvad? For hvis regeringen mener,
at de boligejere, der er med i et nyt vurderingssystem og har betalt
for meget efter det gamle system, skal kompenseres, men kun tilbage
til 2011, så er det jo åbenbart økonomiske grunde og ikke, hvordan
man sikrer den bedste vurdering, der er afgørende. Og det forstår jeg
bare ikke. Jeg forstår ikke, hvorfor skatteministeren mener, at det er
naturligt at gå tilbage til 2011, men ikke at gå længere tilbage. Det
forekommer mig noget mærkeligt at lave den skillelinje, som skatteministeren gør.";Torsten Schack Pedersen
222645;Time;;Kl. 13:32
222681;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
222759;Time;;Kl. 13:32
222788;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil godt følge op på det sidste spørgsmål: Altså,
skatteministeren siger – og det er det udspil, som regeringen har – at
er der nogle boligejere, der har betalt for meget i skat, når man nu får
kigget systemet efter, så vil man godt godtgøre dem tilbage til 2011.
Skatteministeren siger, at det vil være noget vanskeligt at gå længere
tilbage, men at man i teorien kunne gøre det. Det synes jeg sådan set
er en klar melding fra skatteministeren. Det vil sige, at det også er
praktisk muligt, og så handler det alene om politisk vilje.
Jeg synes jo, det må være svært at se logikken i, at skatteministeren siger, at det ikke har været godt nok, og at vi derfor skal have et
nyt system, og at hvis der er nogle, der har betalt for meget i det
gamle system i forhold til i det nye, vil man godt kompensere boligejerne tilbage til 2011. Men hvorfor ikke længere? vil jeg spørge
skatteministeren. Hvorfor trækker regeringen en streg i sandet ved";Torsten Schack Pedersen
223760;Time;;Kl. 13:35
223796;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
223819;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Som jeg sagde: Jo længere tid, du går tilbage, jo vanskeligere er det
at ramme præcist, for du er ude i at skulle forsøge at ramme så godt
som muligt. Det vil sige, at der er nogle, der får penge, de ikke skulle have haft, mens andre ikke får de penge, de skulle have haft. Ligegyldigt hvor godt du laver det, når du tilbageregner, er det sådan, at
du de første år kan gøre det rimelig præcist, tror jeg nok, men jo længere tid, du går tilbage, jo mere upræcist bliver det der tilbageregnestykke. Det giver jo sig selv, fordi boligerne kan have ændret sig, og
der er meget forskellig prisudvikling i forskellige områder, som man
er nødt til at køre ind i de her computermodeller, som man bruger til
det her. Så det er vanskeligt.
Nej, det er ikke økonomi. Det er, fordi det simpelt hen ikke bliver
et retfærdigt system. Og igen vil jeg spørge: Har Venstre gennemtænkt konsekvenserne af den melding, de giver her i dag?

Fredag den 1. november 2013 (B 2)";Kl. 13:35
224824;Time;;Kl. 13:36
224860;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Pia Kjærsgaard
224892;Time;;Kl. 13:36
224914;name_party;":
Vi diskuterer jo politik i Folketingssalen, vil jeg sige til ministeren.
Jeg synes, at ministeren flere gange bruger kammeradvokatens forklaring, taler om rigsretssager, hvis man ikke følger den og alle mulige andre ting. Men det, vi taler om i dag i Folketingssalen, er jo det
rimelige i, at staten har opkrævet for meget ejendomsskat af almindelige borgere. Om det er uretmæssigt eller retmæssigt, kan man jo
så diskutere, men uanset hvad er det jo konstaterbart, at en del danskere har betalt for meget i ejendomsskat siden 2003, jævnfør Rigsrevisionens undersøgelse.
Så det helt elementære spørgsmål til skatteministeren er jo, uanset hvad kammeradvokaten skriver eller ej, om det ikke politisk er
rimeligt at sige, når man bor i et demokratisk retssamfund, at når nogen har betalt for meget i skatter eller afgifter – og i det her tilfælde i
ejendomsskat, hvad enten det er grundværdi- eller ejendomsværdiskatten – så skal de selvfølgelig have de penge tilbage. Og hvis man
skal, hvorfor så stoppe ved 2011, som andre spørgere har været enige om at spørge om? Hvorfor ikke gå tilbage til 2003, uanset at der
er problemer med det? Hvorfor ikke gå tilbage til 2003, hvor Rigsrevisionen påpeger at der er fejl fra?";Brian Mikkelsen
226142;Time;;Kl. 13:37
226178;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
226206;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Der er stor forskel på, om det er urimeligt, eller om det er ulovligt.
Det er jeg fuldstændig enig i. Der er en kæmpestor forskel. Det er
også derfor, jeg ikke forstår, at der er folketingsmedlemmer, der vil
påstå, at det har været ulovligt, uden at de tager konsekvensen af det.
Det er ikke rimeligt. Det er vi da fuldstændig enige i. Men der er
ikke noget retskrav på det. Det går jeg også ud fra at vi er enige om.
Derfor handler det om, hvad det er, der er praktisk muligt, hvordan
vi kan håndtere det her på en fornuftig måde. Det er derfor, vi har
lavet vores forslag. Det er klart, at man altid kan diskutere, hvornår
man skal lave et skæringsår for at få en rimelig løsning på det her
problem. Og der har vi ment, at 2011 er et rimeligt skæringsår for
det, og derfor ligger det i vores udspil. Hele problemet, når man siger, at der er masser, der har betalt for meget i skat, er, at vi bare
ikke ved, hvem det er, og hvor meget de har betalt for meget. Hvis
man bare kunne sige det. Men det er der bare ingen der ved, før vi
ligesom har fået et eller andet nyt system, som man kan regne tilbage på.
Det er derfor, at det her er mere vanskeligt end som så.";Kl. 13:37
227419;Time;;Kl. 13:39
227455;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Pia Kjærsgaard
227487;Time;;Kl. 13:39
227509;name_party;":
Til det er der at sige, at når man har de gyldne kæder på og er minister og ansvarlig i Danmark, så må man jo gøre alt, hvad man kan,
for at rette op på uhensigtsmæssigheder og uretfærdigheder. Og her
kan vi jo konstatere helt klart, at uanset om det er et stort antal, mange hundrede tusinde, eller det er 100.000 eller 60.000, så er det familier, der har betalt for meget i ejendomsskat. Det er jo konstaterbart.
Rigsrevisionen har dokumenteret det. Det kan de se af det forhold,

37

der har været mellem de offentlige vurderinger og de salgspriser, der
har været, og så den deraf følgende specielle grundskyld, som man
har betalt.
Derfor må spørgsmålet igen være til ministeren: Når man har opkrævet for mange penge i skat af folk, må det vel også være rimeligt,
at man gør en ekstraordinært stor indsats, uanset hvor besværligt det
er, for at finde de mennesker og sørge for, at de får pengene tilbage
helt tilbage fra 2003.";Brian Mikkelsen
228450;Time;;Kl. 13:40
228486;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
228514;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Som jeg har sagt tidligere, er der også adskillige, der har betalt for
lidt i ejendomsskat. Det er ikke sådan, at der kun er en masse, der
har betalt for meget. Det skal vi have med i det her.
Så spørger hr. Brian Mikkelsen, hvad vi har gjort for at rette op
på uretfærdigheden. Jamen vi har da gjort det, at vi har nedsat et ekspertudvalg, at vi har suspenderet 2013-vurderingen, at vi får et nyt
vurderingssystem i 2015, sådan at vi på det grundlag kan få en fremadrettet løsning. Det har vi gjort, selv om det sådan set ikke er os,
der har skabt de her problemer. Det er forskellige Venstreskatteministre, der har misrøgtet det her system igennem 00'erne. Her kunne
jeg godt sige: Jamen det har I gjort, det er jeres ansvar, kom med en
løsning på det. Og så kunne jeg godt køre politisk polemik på det,
men det har jeg faktisk ikke gjort. Jeg har taget den her udfordring
op. Jeg har ligesom arbejdet på at få en løsning på den, og derfor undrer det mig meget, at der er partier i Folketinget fra den borgerlige
fløj, der støttede den gamle regering, som ikke med det samme har
villet hjælpe regeringen med det.";Kl. 13:40
229678;Time;;Kl. 13:41
229714;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
229801;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
229841;name_party;":
Til det sidste, som skatteministeren sagde, med, at skatteministeren
ikke havde kørt polemik på sagen, vil jeg sige, at jeg nu nok ikke
tror, det bliver nogen vanskelig opgave at finde eksempler på, at
skatteministeren har været temmelig polemisk – ej heller, hvis man
bare forholder sig til den besvarelse, som ministeren kom med her,
hvor kritikken mod de tidligere borgerlige skatteministre jo ikke savnede at blive gentaget fra skatteministerens side.
Der vil jeg da også bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at
jeg – da de vurderinger, som regeringen mener at man vil justere på,
kom i 2012, altså 2011-vurderingerne – rejste spørgsmålet over for
den daværende skatteminister, Thor Möger Pedersen, fordi de stigninger, vi så i store dele af landet, virkede meget voldsomme. Men
da var svaret altså fra den daværende SF-skatteminister, at alt var,
som det skulle være. Bare lige for historieskrivningens fuldstændighed bør vi have det med.
For Venstre er det afgørende, at når det er konstateret, at der er
problemer på et område, så skal man selvfølgelig gøre noget ved det.
Og det må være sådan, at de fejl, der er konstateret, må man rette op
på. Vi har jo hæftet os ved, at regeringen siger, at der er nogle, der
har betalt for meget, og at de automatisk skal have deres penge betalt
tilbage, hvis de har betalt for meget i ejendomsskatter. Det er jo et
godt og sundt princip. Og der er det så bare, vi undrer os over, at regeringen anlægger en betragtning om ret og rimelighed, i forhold til
at det skal gælde fra 2011 og frem, men ikke længere tilbage.

38

Fredag den 1. november 2013 (B 2)

Så når Liberal Alliance kommer med et beslutningsforslag, der
siger, at vurderingerne skal gås efter – og man kan jo sige, det er det,
regeringen har sagt man vil gøre – men at man så også skal kigge
tilbage til 2003 for at se, om der er nogen, der har betalt for meget,
så synes jeg, det er særdeles vanskeligt at være uenig. For det princip, som regeringen åbenbart er enig i så langt som til 2011, må jo
være, at hvis de gamle vurderinger og det nye vurderingssystem,
som regeringen lægger op til, udviser en forskel, så skal borgerne
kompenseres. Men så forstår vi ikke i Venstre, hvorfor vi ikke lader
den betragtning om ret og rimelighed gælde helt tilbage til 2003, altså fra det tidspunkt, hvor tingene ikke har været optimale ifølge
Rigsrevisionens kritik.
Jeg synes egentlig også, at man må undre sig, når man hører på
skatteministerens tale. Altså, det er ikke et spørgsmål om, om det er
umuligt, men det er et spørgsmål om, om det kan være noget vanskeligt. I teorien kan det nok godt lade sig gøre, men så står vi jo også i
en situation, hvor det her er et klart politisk valg. Det er et politisk
valg, hvor langt man vil gå tilbage. Det er ikke et juridisk valg: det
er et politisk valg. Og der må jeg sige, at det altså er min klare tilgang og Venstres klare tilgang, at vi må gå tilbage til der, hvor kritikken bliver rejst, altså til 2003.
Når regeringen har et nyt vurderingssystem på plads, må man
kunne regne baglæns og sammenholde det med, hvad folk har betalt.
Så er det i min optik ikke særlig vanskeligt at sige: Jamen hvis man
kører tilbage i det nye system, som regeringen kommer med, og som
jo må forventes at være mere retvisende, og det viser sig, at folk har
betalt for meget, så skal man selvfølgelig sørge for, at borgerne automatisk får deres penge.
Det er svært i min optik at komme med et budskab, der lyder: Jo,
men det er bøvlet, det er besværligt, så derfor retter vi kun op på fejlene tilbage til 2011. Nej, lad os da få rettet op så langt tilbage, som
Rigsrevisionen har fremsat kritik, og det er tilbage til 2003. Og derfor er det også sådan, at vi fra Venstres side kan støtte beslutningsforslaget fra Liberal Alliance.";Torsten Schack Pedersen
233624;Time;;Kl. 13:45
233660;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Socialdemokratiet, og
det er hr. Simon Kollerup. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
233774;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
233805;name_party;":
Jeg skal læse en ordførertale op på vegne af hr. John Dyrby Paulsen,
som er fungerende skatteordfører for Socialdemokratiet, men som
ikke har mulighed for at være med til mødet i dag.
Liberal Alliance har fremsat et beslutningsforslag, som pålægger
regeringen at undersøge de offentlige ejendomsvurderingers rigtighed til bunds og sikre, at de borgere, der siden 2003 har betalt for
meget i ejendomsskat på baggrund af fejlagtige ejendomsvurderinger, automatisk får tilbagebetalt deres penge.
Vi Socialdemokrater er enige i, at de offentlige ejendomsvurderingers rigtighed skal undersøges til bunds, for det er sandt, at kvaliteten af ejendomsvurderingerne ikke har været god nok de seneste
mange år. Den nuværende regering har arvet rodet med de fejlagtige
ejendomsvurderinger fra den tidligere regering. Det er nu os, der har
ansvaret for at rydde op i såvel denne som så mange andre sager.
Derfor lægger regeringen nu mange ressourcer i at udvikle et nyt,
bedre og langt mere præcist vurderingssystem.
Regeringen har nedsat et ekspertudvalg, som skal komme med
anbefalinger til et nyt ejendomsvurderingssystem, der skal øge træfsikkerheden i vurderingerne. Et nyt vurderingssystem handler ikke
om højere eller lavere skatter, det handler om at skabe et system for
ejendomsvurderingerne, som borgerne kan have tillid til.

Vi vil skabe et system, hvor behovet for at klage bliver mindre,
og hvor eventuelle klager behandles hurtigt, retfærdigt og effektivt.
Når regeringen derfor allerede har iværksat et stort arbejde med at
rette op på ejendomsvurderingerne både ved at nedsætte ekspertudvalget og ved at suspendere 2013-vurderingen, afviser vi beslutningsforslaget. Socialdemokraterne stemmer derfor ikke for beslutningsforslaget.
Jeg skal så derudover også hilse fra SF's ordfører og Enhedslistens ordfører, som heller ikke kan være her, og meddele, at ingen af
de to partier har mulighed for at støtte beslutningsforslaget.";Simon Kollerup
235747;Time;;Kl. 13:48
235783;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
235851;Time;;Kl. 13:48
235873;name_party;":
Sjældent har man oplevet så stor en foragt for folkestyret i Danmark
som det, regeringspartierne i dag udviser. Det her er en meget, meget
ømtålelig diskussion, og hvem sender man? Man sender en erstatning for ordføreren, som der ifølge gængs praksis herinde ikke må
stilles kritiske spørgsmål til, fordi det ikke er ordføreren. Og denne
erstatningsordfører meddeler så, at han også taler på vegne af det andet regeringsparti SF og sågar også for oppositionspartiet Enhedslisten. Er det sådan, Socialdemokraterne mener at et godt folkestyre
fungerer, altså at man stiller en mand på talerstolen, som taler på
vegne af en masse mennesker, og som der herefter ikke kan stilles
kritiske spørgsmål til?
Er det seriøst sådan, man mener det skal fungere i det her Ting?";Ole Birk Olesen
236648;Time;;Kl. 13:49
236684;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
236728;Time;;Kl. 13:49
236748;name_party;":
Jeg skal starte med at præcisere, at jeg ikke taler på vegne af SF og
Enhedslisten. Jeg har bare lovet at overbringe den meddelelse fra de
to partier, og det skal så hermed være gjort.
Så er det også sådan, som ordføreren selv siger, at der jo er en
praksis herinde for, at hvis man ikke har mulighed for at være til
stede som ordfører – og i det her tilfælde drejer det sig om en fungerende skatteordfører – så kan man sende en anden. Og jeg har forsøgt at redegøre for, hvad der er ridset op som Socialdemokratiets
holdning til den her sag, og det er givet videre her i salen.";Simon Kollerup
237338;Time;;Kl. 13:49
237374;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
237419;Time;;Kl. 13:49
237441;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører på talerstolen i dag har ikke sagt noget
som helst om, hvorfor Socialdemokraterne finder det rimeligt ikke at
tilbagebetale for meget opkrævet skat. Socialdemokraternes ordfører
har alene talt om det fremadrettede arbejde med at få et vurderingssystem, der fungerer.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokraternes ordfører: Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke betale skat tilbage, som er blevet opkrævet for meget?";Ole Birk Olesen
237897;Time;;Kl. 13:50
237933;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 1. november 2013 (B 2)

39";Pia Kjærsgaard
237997;Time;;Kl. 13:50
238008;Time;;Kl. 13:52
238028;name_party;":
Jamen jeg skal gerne forsøge at bevæge mig ind i debatten, vel vidende – og det tror jeg også hr. Ole Birk Olesen er klar over – at det
ikke er mit område. Men som jeg forstår det, er der en betragtelig
usikkerhed ved at gå tilbage til 2003 i forhold til at gå tilbage til
2011, som regeringen har lagt op til. Den usikkerhed synes vi ikke er
rimelig, og derfor har vi valgt at sige, at det er 2011-vurderingen, der
ligger til grund her.";Simon Kollerup
238490;name_party;":
Det er meget misvisende, synes jeg, når regeringspartierne og skatteministeren siger, at man går tilbage til 2011. Det gør man jo ikke.
Det er 2011-vurderingen, som blev lavet den 1. oktober 2011, som
man først beskatter efter i 2013. Så man får ikke penge tilbage fra
2011. Man går kun tilbage til indeværende år, 2013. Og så er det rigtigt, at jo længere man går tilbage, bliver der en større usikkerhed,
men er usikkerheden så stor bare for 2012, at man ikke føler, at det
er rimeligt, at de borgere, der har betalt for meget i skat, får deres
egne penge tilbage, altså ikke statens penge, deres egne penge, bare
for 2012, bare for at tage et år ekstra. Kan ordføreren ikke bare bekræfte, at det jo ikke er 2011, 2012, 2013, der er tale om, altså at det
alene er penge tilbage fra 2013?";Dennis Flydtkjær
239292;Time;;Kl. 13:50
239328;title_name;":
Tak for det. Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
239392;Time;;Kl. 13:50
239415;name_party;":
Jeg deler såmænd hr. Ole Birk Olesens foragt for den måde, den her
lovbehandling foregår på. Det er simpelt hen ikke rimeligt i forhold
til folkestyret, at der ikke er en eneste repræsentant fra regeringspartierne. Jeg ved godt, at hr. Simon Kollerup i princippet jo bare er
budbringeren, men han taler så både på vegne af SF og Enhedslisten,
og den radikale ordfører er her heller ikke, så det er fuldstændig
umuligt at få en diskussion med regeringspartierne om det her væsentlige emne.
Det er jo simpelt hen ganske uholdbart, og jeg vil gerne opfordre
formanden til, at man tager det her med til Præsidiet. Jeg synes ikke,
at det er en rimelig måde, man behandler et beslutningsforslag på.";Dennis Flydtkjær
240119;Time;;Kl. 13:51
240130;Time;;Kl. 13:53
240166;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
240194;Time;;Kl. 13:53
240214;name_party;":
Den vurdering, man går tilbage til, er 2011-vurderingen, og det er så
langt, som man vurderer, at det er forsvarligt og også rimeligt at gå
tilbage.";Simon Kollerup
240374;Time;;Kl. 13:53
240410;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
240473;Time;;Kl. 13:53
240509;title_name;":
Vi bliver nødt til at have lidt ro derovre. Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
240587;Time;;Kl. 13:51
240610;name_party;":
Jeg ved godt, at normalt skal man ikke stille spørgsmål til stedfortrædere, men når der nu ikke er andre, er vi jo nødt til at gøre det. Så
jeg vil gerne høre ordførerens holdning til, hvor langt man nu skal gå
tilbage i tiden og betale tilbage. Skatteministeren siger, at det er
2011-vurderingen, men det er jo ikke ensbetydende med, at folk får
pengene tilbage fra 2013, 2012, 2011. Det betyder sådan set kun, at
de får penge tilbage fra 2013, altså i indeværende år. Synes den socialdemokratiske ordfører, at det er rimeligt, at det kun er de penge,
man har betalt for meget i 2013, som man får tilbage af den her skat?";Dennis Flydtkjær
241263;name_party;":
Ja, jeg må jo beklage, at jeg stiller spørgsmålet, men det er jeg nødt
til. Jeg skal bare høre den socialdemokratiske ordfører: Med hvilken
rimelighed mener Socialdemokratiet at man, hvis man har betalt for
meget i skat, så skal have pengene tilbage, så det går tilbage til 2011,
mens det, hvis man efter de samme principper har betalt for meget i
skat i 2010, i 2009, så er lige meget? Altså, kan den socialdemokratiske ordfører prøve at komme med en logisk forklaring på, hvordan et
skæringsår, der er 2011, skal give mening for den enkelte boligejer?";Torsten Schack Pedersen
241828;Time;;Kl. 13:54
241864;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
241892;Time;;Kl. 13:54
241903;Time;;Kl. 13:51
241939;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
241967;Time;;Kl. 13:51
241987;name_party;":
Som jeg har forsøgt også at svare en tidligere spørger, er det rigtigt,
at diskussionen og forslaget her handler om, om man skal gå tilbage
til 2003, og der har vi så valgt en model, som skatteministeren har
redegjort for, hvor man går tilbage til 2011. Det handler simpelt hen
om at forsøge at skabe tillid og samtidig også finde en rimelig balance i de her krav. Det er det, der ligger til grund for, at man har valgt
2011 som året. Som jeg har forstået det, er der også en temmelig stor
usikkerhed ved at gå mange år tilbage, f.eks. tilbage til 2003, og det
vil jo også være en usikkerhed, som den enkelte boligejer vil kunne
mærke. Så derfor er der lagt en rimelig balance ved at gå tilbage til
2011, og det mener vi er det forsvarlige at gøre.";Simon Kollerup
242747;Time;;Kl. 13:52
242783;title_name;":
Tak. Hr. Dennis Flydtkjær.";Pia Kjærsgaard
242831;name_party;":
Altså, der er jo et hensyn til hele tiden at afveje det. Det, som man
gerne vil opnå ved at gå tilbage til 2011, er at skabe tillid til systemet, men samtidig også at finde en rimelig balance for, hvor man
langt man må sige det er forsvarligt at gå tilbage. Der har regeringen
vurderet, at det er forsvarligt at gå tilbage til 2011, i og med at man
ved at gå endnu længere tilbage også ville øge usikkerheden betragteligt for de boligejere, der så ville skulle vurderes tilbage til 2003,
som det er foreslået her. Så det handler om en balance mellem, hvad
der er forsvarligt at gøre, og så det at forsøge at genoprette tilliden til
systemet.";Simon Kollerup
243484;Time;;Kl. 13:55
243520;title_name;":
Tak. Hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
243573;Time;;Kl. 13:55
243602;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at ordføreren siger, at det er en afvejning. For
så er det jo muligt: det er jo altid rart at få at vide, at ting er mulige:

40

Fredag den 1. november 2013 (B 2)

så drejer det sig jo bare om politik. For jeg formoder, at selv om der
er den usikkerhed, som den socialdemokratiske ordfører siger kunne
risikeres – det var det samme, skatteministeren var inde på – så vil
det jo ikke føre til, at der er nogen, der vil få en ekstra opkrævning
med tilbagevirkende kraft. Der formoder jeg da, at Socialdemokratiets tilgang er, at det, som folk har betalt i skat, er det maksimale, altså at man ikke kommer rendende hen til folk bagefter og siger, at
man nu synes noget andet, og at der så kommer en ekstraregning.
Jeg formoder da, at tilgangen er, at der kun kan ske en regulering
nedad, og det er vel principielt det samme, uanset om det er 2011,
2009 eller 2003.";Torsten Schack Pedersen
244500;Time;;Kl. 13:56
244536;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
244572;Time;;Kl. 13:56
244592;name_party;":
Jeg kan bare henholde mig til, at jo længere man går tilbage, jo mere
tilfældigt vil resultatet også blive for den enkelte boligejer. Jeg synes, det er en afvejning, man må foretage: Hvor tilfældige skal de
her resultater blive? Der har vi så valgt at finde en balance, hvor vi
mener, at det at gå tilbage til 2011 er med til at genoprette en tillid til
systemet og samtidig også er det, der er forsvarligt, så man altså laver en rimelig balance inden for det. Så det er det, jeg kan svare på
spørgsmålet.";Simon Kollerup
245109;Time;;Kl. 13:56
245145;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
245224;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
245258;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvor relevant det er at gå på talerstolen,
når der ikke er en eneste repræsentant fra regeringspartierne og der
ikke er nogen repræsentant for det parlamentariske grundlag for regeringen. Så det bliver nok ikke den store debat, men jeg vil da gerne komme med Dansk Folkepartis synspunkter til Liberal Alliances
forslag alligevel.
Det er et forslag, der pålægger regeringen at undersøge den offentlige ejendomsvurderings rigtighed til bunds, og man vil sikre, at
der kommer en tilbagebetaling tilbage fra 2003. Jeg kan sige, at vi i
Dansk Folkeparti er fuldstændig enige i, at der er behov for at få det
her undersøgt til bunds, for det er en ret alvorlig kritik, som Rigsrevisionen er kommet med, hvor man slår fast, at SKAT ikke har fulgt
lovgivningen, og selv om skatteministeren siger, at man har, så har
man altså ikke gjort det. Lad mig nævne et eksempel fra andelsboligområdet, hvor man bevidst har vurderet for højt, og det er altså i
strid med loven, og så hjælper det ikke noget, at man sætter SKATs
egen advokat til at undersøge det, når man meget bevidst får ham til
ikke at undersøge den ene del, som man faktisk ikke er i tvivl om er
ulovlig, og så ellers bruger det som grundlag til at frikende sig selv.
Jeg synes ikke, det er særlig klædeligt, at man på den måde frikender
sig selv ved at betale sin egen advokat til at gøre det. Der er altså
brug for at få andre folk til at kigge på den her sag. Også bare i forhold til den store problemstilling med den manglende tillid, der er til
SKAT for tiden, er det altså ikke tillidsskabende, at man undersøger
sig selv.
Omkring den anden del vedrørende tilbagebetaling vil jeg gerne
slå fast, at har folk betalt for meget i skat, og har SKAT begået en
fejl, skal folk naturligvis have deres penge tilbage. Her er der jo ikke
tale om statens penge, det er altså borgernes penge, og derfor skal de
selvfølgelig også automatisk have de her penge retur. Så synes jeg
igen, som jeg har gjort opmærksom på i mit spørgsmål, at det er

stærkt misvisende, at alle bliver ved med at sige, at det er fra 2011,
man får pengene tilbage. Det er det altså ikke. Det er rigtigt, det er
2011-vurderingen, men det er altså alene for meget betalt ejendomsskat i 2013, man får tilbage, og det er bestemt ikke rimeligt, når
SKAT nu tilbage fra 2003 har begået fejl, at man kun får penge tilbage for det ene af årene. Det synes jeg ikke man kan sige er en anstændig behandling.
En ting, jeg dog godt vil sige der trods alt er positiv ved regeringens udspil, er, at man siger, at der nu kommer et nyt system. Det
synes vi er ganske fornuftigt. Det nuværende vurderingssystem er
både tungt og bureaukratisk, og så bruges det ikke til ret meget, så
jeg tror faktisk, det er en god idé, at man har nedsat det her udvalg,
som skal komme med en ny måde at gøre det på.
En anden ting, som jeg synes er væsentlig i den her debat, som
dog ikke er en del af beslutningsforslaget, er, at jeg også synes, at
man skal give borgeren mulighed for at klage. Jeg synes ikke, det er
i orden, at man har suspenderet klageretten, for der er altså nogle
åbenlyse tilfælde derude, hvor borgerne allerede nu kan sige, at de
betaler for meget i boligskat, så hvorfor skal de vente til 2016 med at
få de penge tilbage? Det gør, at borgerne kommer til at være som en
slags kassekredit for staten, og det synes jeg ikke er rimeligt. Jeg synes, det er vigtigt i den her diskussion, at vi også får åbnet for, at
borgerne i de her åbenlyse tilfælde automatisk kan få lov til at få en
klageadgang. Ud over at borgerne kan blive forsikret om, at der selvfølgelig nok skal blive kigget på deres sager, når vi får et vurderingssystem, skal de selv kunne få taget sagerne op, når man kan se, at det
er helt galt.
Så vi synes, det her forslag er super godt. Der er et lille men, og
det er, at man foreslår, at tilbagebetalingen skal finansieres med en
lavere vækst i den offentlige sektor. Det støtter vi ikke, men jeg synes, det sådan set også er overflødigt at pege på en finansieringskilde
allerede nu, for der er jo ingen, der ved, hvor stort beløbet bliver.
Det må vi jo tage, når vi har det nye vurderingssystem og kan finde
ud af, hvad den rigtige vurdering skulle være, og så senere hen finde
ud af, hvem der skal have noget tilbage, for så ved vi også, hvad beløbet bliver, og så kan vi give pengene tilbage. Men det er vigtigt at
fastslå, at det her jo aldrig har været statens penge, så derfor skal
folk naturligvis have dem tilbage.
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
249795;Time;;Kl. 14:00
249831;title_name;":
Tak til Dansk Folkeparti. Jeg tror ikke, den radikale ordfører er til
stede, så derfor bliver det nu hr. Brian Mikkelsen, De Konservative.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
249989;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
250022;name_party;":
Først vil jeg konstatere, at det er et godt forslag, som Det Konservative Folkeparti kan støtte. Vi er jo i en situation, hvor statsmagten
mere eller mindre bevidst har opkrævet for mange penge af borgerne. Hvis situationen var omvendt, ville man have oplevet, at staten
ville løbe stærkt og gøre en meget ihærdig indsats for at få fingre i
den skat, som man mener en eller anden borger skylder. Der ville jo
ikke være nogen, der sagde, at nu går vi kun tilbage til f.eks. 2011.
Hvis man fra SKATs side havde en fornemmelse af, at en person
havde snydt i skat, eller at vedkommende ikke havde betalt moms,
så ville man bruge alle de ressourcer, der var til rådighed, for at få
pengene tilbage. Nogle gange – kan vi jo konstatere fra SKATs egne
undersøgelser fra juni måned – vil man gå over stregen. Andre gange
vil man bruge de metoder, man godt må bruge. Men man ville i
hvert fald gøre alt det, man overhovedet kunne, for at få folk til at
betale skat.

Fredag den 1. november 2013 (B 2)

Nu er vi så i en situation, hvor en hel del danskere – ifølge Rigsrevisionen er det jo rigtig mange danskere – der har betalt for meget
i ejendomsskat siden 2003. Så må det jo være statsmagten, den repræsentation, som folket har i parlamentet, der beslutter, at selvfølgelig skal man behandle de mennesker ordentligt. Hvis staten har taget for mange penge i skat, skal de penge selvfølgelig tilbage til borgerne. Og det har ikke noget at gøre med, om der er begået nogen
ulovlige handlinger eller ej. Det har noget at gøre med principper,
det har noget at gøre med retfærdighedssans, og det har noget at gøre
med, at i et demokratisk retssamfund må det selvfølgelig sikres, at
staten ikke bare tramper på folk.
I det her tilfælde synes jeg, man har et ekstra ansvar, både som
regering, men også som parlament, for at sikre, at borgernes interesser varetages. Og borgernes interesse må selvfølgelig være, at der
skal betales den skat, der skal betales – hverken mere eller mindre.
Og det er jo en ekstrem grad af sådan en totalitær tænkning, at der,
når man oplever, at statsmagten i det her tilfælde har opkrævet for
meget i skat, så ikke gøres den samme ihærdige indsats for at finde
de folk og give dem penge tilbage, som man gør for at kræve penge
ind fra de folk, som har betalt for lidt i skat.
Ud over at det er meget problematisk, er det også foruroligende,
for så kan staten jo tillade sig hvad som helst. Altså, hvis man bare
føler, man har staten i ryggen, så kan man sådan set trampe på folks
rettigheder. Og igen synes jeg, det er at sparke det til hjørne hele tiden at henvise til, om det er ulovligt eller ikke ulovligt. Jamen det er
konstaterbart, at der er blevet betalt for meget i skat, og så er det ikke afgørende for mig, om det har været en lovlig praksis eller en
ulovlig praksis, men at der er betalt for meget i skat. Så må det selvfølgelig også være sådan, at staten bruger nogle ressourcer på at finde frem til de mennesker og sørge for, at de får deres penge tilbage.
Det er et fælles politisk ansvar, for der er selvfølgelig også historie med i det, også fra min egen tid, da jeg selv sad i VK-regeringen.
Så man kan skyde skylden på alle mulige, og det synes jeg også bliver gjort her med mudderkasteri fra ikke mindst skatteministerens side. Men der sidder altså nogle borgere derude, som har fået presset
deres families økonomi, for boligøkonomien udgør en så væsentlig
del af privatøkonomien, at man har et ansvar for at sikre, at de mennesker får deres penge tilbage. Derfor vil vi jo under de forhandlinger med skatteministeren, der kommer, forfølge tankegangen om, at
man skal gå tilbage til 2003, at man skal have mulighed for at klage,
og at staten har et ansvar for at samle op på de personer. Og det betyder, at vi som en naturlig konsekvens af det kan støtte det beslutningsforslag fra Liberal Alliances side, som vi behandler i dag.

41

Hvorfor gjorde hr. Brian Mikkelsen ikke noget ved det? Han sad
bare passivt og så på. Han har da vidst det dengang. Der kom jo
masser af advarsler til den daværende regering om, at vurderingssystemet ikke fungerede godt nok. Hvorfor reagerede hr. Brian Mikkelsen ikke? Hvorfor var han tavs, og hvorfor spiller han nu helgen,
når den nye regering faktisk tager det her alvorligt, faktisk modsat
hr. Brian Mikkelsen, modsat hr. Kristian Jensen, modsat hr. Troels
Lund Poulsen, modsat hr. Peter Christensen, modsat de forskellige
ministre i 00'erne, der overhovedet ikke tog det her alvorligt?
Så skal man sidde og høre på, at den konservative ordfører taler
om, at staten tramper på folk, at staten er totalitær, når sandheden er,
at det var ham selv, der havde ansvaret for den stat, der dengang tilsyneladende trampede på folk. Jeg synes virkelig, at hykleriet i den
her sag har nået højder, som jeg ikke troede man skulle opleve her i
Folketingssalen.";Brian Mikkelsen
254858;Time;;Kl. 14:07
254894;title_name;":
Tak for det. Der er lige et par bemærkninger til ministeren. Den første er fra hr. Brian Mikkelsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
255013;Time;;Kl. 14:07
255035;name_party;":
Jeg tror, man skal passe på med at kaste med for mange sten, når
man er i det glashus, man er i, for jeg vil sige til skatteministeren, at
det, som vi taler om, når vi taler om totalitære tendenser og om at
trampe på folks rettigheder, er, når man ved, at der er betalt for meget i ejendomsskat. Det er jo det, der er konstateret nu i Rigsrevisionens undersøgelse: Folk har betalt for meget i ejendomsskat. Ifølge
deres undersøgelse er det 41 pct., der har betalt for meget i ejendomsskat, fordi vurderingen har været for høj. Det kan så være, at
nogle af dem har skullet betale ejendomsværdiskatten, og den har så
været nulstillet på grund af VK-regeringens gode gerninger, men en
del af dem har så også skullet betale grundskyld.
Så det, vi taler om nu her, er, at der altså er en statsmagt, som
ved, at folk har betalt for meget i ejendomsskat, men ikke sørger for
at bruge de nødvendige ressourcer på at finde dem og sørge for, at de
får pengene tilbage. Jeg synes ikke, det er totalitært at opkræve ejendomsskatter. Det hører til finansieringen af et samfund. Det er heller
ikke totalitært, at man har et system, som virker, men det er totalitært, at statsmagten, selv om man ved, at folk har betalt for meget i
skat, så ikke bruger alle de ressourcer, man har, på at finde de mennesker og sørge for, at de får de retmæssige penge tilbage.";Brian Mikkelsen
256391;Time;;Kl. 14:08
256402;Time;;Kl. 14:04
256438;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
256492;title_name;":
Så har skatteministeren bedt om ordet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
256551;Time;;Kl. 14:08
256562;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Somme tider, må jeg sige, undrer man sig over, hvad det er, man hører fra den her talerstol. Man undrer sig over det hykleri, der er. Hr.
Brian Mikkelsen sagde, at jeg var polemisk. Ved en omskrivning af
gamle K. K. Steincke var jeg ikke så polemisk, som jeg burde have
været.
Hr. Brian Mikkelsen siger, at statsmagten uberettiget har taget
penge, mange penge fra borgerne, at statsmagten tramper på folk, at
der er tale om en totalitær tænkning, at staten kan tillade sig hvad
som helst. Jeg må lige gøre opmærksom på, at det var den statsmagt,
som hr. Brian Mikkelsen havde ansvaret for i 00'erne. Så vidt jeg
ved, var han minister i hele perioden. Hr. Brian Mikkelsen var minister i hele perioden. Så det var den statsmagt, som hr. Brian Mikkelsen havde ansvaret for, som tilsyneladende var totalitær, som trampede på folk, som uberettiget har taget penge fra borgerne.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er præcis det, jeg siger: Det vidste man da godt i 00'erne.
Da blev det påpeget adskillige gange, at der var problemer i ejendomsvurderingerne, og at der var mennesker, der havde betalt for
meget i ejendomsskat. Der var adskillige advarsler til regeringerne i
00'erne – de regeringer, som hr. Brian Mikkelsen jo sad i, endda, så
vidt jeg ved, i ret centrale positioner.
Hvad gjorde hr. Brian Mikkelsen dengang? Kunne han ikke høre
det? Kunne han ikke forstå det? Gad han ikke gøre noget ved det?
Eller hvad var årsagen til, at der ikke blev gjort noget ved det, da hr.
Brian Mikkelsen havde ansvaret for statsmagten 00'erne?";Kl. 14:04
258158;Time;;Kl. 14:09
258194;title_name;":
Tak. Hr. Brian Mikkelsen.

42

Fredag den 1. november 2013 (B 2)";Pia Kjærsgaard
258272;Time;;Kl. 14:09
258283;Time;;Kl. 14:11
258305;name_party;":
Ja, uanset hvor meget man forsøger at skubbe bagud, er situationen
jo den, at en Rigsrevisionsundersøgelse, som blev offentliggjort efter
sommerferien i 2013, konstaterede, at der har været så mange fejl i
ejendomsvurderingerne, at 41 pct. af ejendomsvurderingerne efter
deres vurdering er for høje. Det er jo det, vi har at forholde os til.
Så hviler der et specielt ansvar på et parlament og på en regering
for at sikre, at man, når vi nu ud fra empiri, ud fra objektive analyser, kan konstatere, at folk har betalt for meget i skat, så må bruge de
ressourcer, der skal til, for at finde de mennesker og sørge for, at de
får pengene betalt tilbage. Det er så udtryk for – og sådan må ræsonnementet være, hvis man ikke bruger de samme ressourcer på at give
folk deres penge tilbage, som man bruger på at jagte dem for at få
dem til at betale den skat, de skal betale – en totalitær tankegang, og
at statsmagten altid har ret. Det er den principielle diskussion, som
er vigtig, og ikke, om man skubber tingene bagud eller ej. Jeg erkender, at skatteministeren også forsøger at løse det. Men det her er om
den principielle diskussion: Hvor meget vil man gøre for at sikre de
mennesker, som har betalt for meget i skat, i forhold til at jagte dem,
som ikke har betalt nok i skat?

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Denne regering gjorde faktisk noget. I 2012 besluttede vi at styrke
hele ejendomsvurderingsområdet, og vi satte mere ledelsesmæssigt
fokus på det. Så der blev påbegyndt en opstramning allerede i 2012
med forskellige handleplaner. De handleplaner var faktisk godt i
gang med at blive iværksat, men vi har så haft den samlede vurdering, at vi er nødt til at starte helt forfra. Men vi gik faktisk i gang
med det, da vi fik magten ved det sidste folketingsvalg.
Igen vil jeg sige, at det jo ikke er sådan, at der er en, der kan
komme og sige: Se her, jeg har betalt så meget for meget i ejendomsskat. Der er ingen, der rigtig ved det, for det ville jo forudsætte,
at vi kendte den korrekte vurdering i 2003. Men det er jo det, vi ikke
gør, og derfor bliver det under alle omstændigheder nogle skøn, man
skal ud at gøre i forhold til at finde dem, der måtte have betalt for
meget i ejendomsskat. Og så er det bare, vi siger, at jo længere tid du
går tilbage, jo vanskeligere er det.
Så vidt jeg ved, startede vurderingssystemet i 1903 eller sådan
noget, og du kan selvfølgelig også godt gå tilbage til 1950'erne og
1960'erne, hvor der formentlig også var fejl, men det giver jo ikke
nogen mening, at vi går så mange år tilbage for ligesom at få identificeret den fuldstændig korrekte vurdering.";Brian Mikkelsen
260925;Time;;Kl. 14:10
260936;Time;;Kl. 14:13
260972;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
261000;Time;;Kl. 14:10
261036;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
261073;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Undskyld, men det er noget værre tågesnak, der her kommer fra Det
Konservative Folkeparti. Jeg spurgte meget konkret: Hvad gjorde hr.
Brian Mikkelsen for at løse det her problem, da han havde magten?
Hvad gjorde han, da der dengang kom adskillige advarsler om fejl i
ejendomsvurderingerne, om problemer i ejendomsvurderingerne?
Hvad gjorde hr. Brian Mikkelsen? Kan jeg ikke godt få et svar på
det?";Kl. 14:13
261520;Time;;Kl. 14:10
261556;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
261632;Time;;Kl. 14:10
261654;name_party;":
Så vil jeg fortsætte i samme spor. Hvad gjorde denne regering, før
Rigsrevisionen påpegede, at der var problemer her? Der gik jo et par
år med denne regering ved magten, uden at denne regering gjorde
noget. Så denne regering deler jo skyld med de foregående regeringer i forhold til ikke at have gjort noget, før Rigsrevisionen kommer
og siger, at der er gjort noget forkert. Så gør denne regering noget,
og det ville den foregående regering formentlig også have gjort.
Men det, der er det interessante, er jo det fremadrettede. Det er
for det første at lave, som regeringen gør, et ordentligt vurderingssystem, men det er for det andet også at sørge for, at de boligejere, som
har betalt for meget i ejendomsskatter, fordi man har haft en sjusket
vurdering, bliver kompenseret: de bør have pengene tilbage. Hvorfor
er det, at regeringen ikke vil det? Selv om regeringen ikke mener, at
det, der er sket, er ulovligt, hvorfor vil regeringen så ikke betale pengene tilbage alligevel?";Ole Birk Olesen
262647;Time;;Kl. 14:11
262683;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
262723;name_party;":
Ejendomsvurderinger er altid et skøn. Det er også et skøn, når det
foregår i nutiden, men det ændrer jo ikke på, at regeringen og et flertal i det her Folketing mener, at dette skøn skal foretages, og at der
skal opkræves skat på grundlag af det. Når man så konstaterer, at
man har opkrævet for meget i årene forud, kan man jo lave et nyt
skøn, som er mere rigtigt end det gamle skøn, og vurdere, hvor meget der skal betales tilbage. Det, at det blot er et skøn, er jo ikke et
argument for, at man ikke skal gøre det.
Man kunne jo også indføje et forsigtighedsprincip, som man allerede har i den nuværende lovgivning, for det forudgående, altså at
man siger: Vi skønner forsigtigt, sådan at vi er sikre på, at folk får
det tilbage, som de har betalt for meget i skat. Hvorfor vil man ikke
det?";Ole Birk Olesen
263528;Time;;Kl. 14:14
263564;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
263592;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det glæder mig, at hr. Ole Birk Olesen erkender, at der er tale om et
skøn, og at der altid vil være en form for usikkerhed ved det. Og så
må han jo også medgive, at jo længere tid du kommer fra nutiden, jo
vanskeligere er det at lave et korrekt skøn. Det er jo derfor, at det, at
vi får et bedre system nu, gør, at vi formentlig ville kunne lave et
bedre skøn af 2003 eller 1993 eller 1963, end vi ville kunne gøre
med det eksisterende. Men du er under alle omstændigheder ude i at
skønne, og du er ude i en ganske, ganske stor usikkerhed. Og derfor
risikerer du rent faktisk, at du også kommer til at tilbagebetale penge
uretfærdigt, altså at der er nogle, der får for meget, og nogle, der får
for lidt. Og jo længere tid du går tilbage, jo større bliver den risiko.

Fredag den 1. november 2013 (B 2)";Kl. 14:14
264447;Time;;Kl. 14:15
264483;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
264565;Time;;Kl. 14:15
264588;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren er ret fornærmet på Venstre og
Konservative over, at de faktisk er løsningsorienterede og fremadrettet kigger på, hvordan man nu får betalt pengene tilbage og andre
ting. Men jeg må bare minde skatteministeren om, at det her jo ikke
kun er kritisabelt for fire Venstreministre, det er det sådan set også
for to SF-ministre, som ikke har gjort noget, før Rigsrevisionen kom
på banen. Jeg synes, at det er kritisabelt alt sammen, men det er vigtigt at finde ud af, hvordan man finder en løsning på det her. Og der
synes bestemt ikke at SF-ministerens løsning er rimelig over for borgerne.
Jeg vil så endelig minde om, at efter valget har skatteministeren,
det var så den foregående skatteminister, men en SF-minister, gjort
det endnu værre. Da man fik nys om, da man kom i regering, at det
stod skidt til med ejendomsvurderingerne, ja, så skulle man da skynde sig at tryne borgerne ved at forringe deres mulighed for at få genoptaget ejendomsvurderingen, noget, som har fået en alvorlig konsekvens for dem i dag. Det klæder bestemt ikke, synes jeg, den nuværende regering, at man har stået i spidsen for at lave den forringelse
af muligheden for at kunne klage over en ejendomsvurdering, som
ville gøre en verden til forskel for dem i dag.
Jeg vil til sidst lige kort spørge skatteministeren: Hvad er det, der
gør, at der ikke kan laves en vurdering i 2012 af, om man har betalt
for meget i skat – altså det, man lægger op til, er kun, at man får
pengene tilbage for 2013? Jeg ved godt, at det bliver et skøn, jo længere man går tilbage, men vil det skøn være så upræcist, at man ikke
vil kunne tage 2011 og 2012 med?";Dennis Flydtkjær
266251;Time;;Kl. 14:16
266287;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
266315;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Man får jo et skøn over 2013, og i og med at 2013-vurderingen er
den samme som 2011-vurderingen, får man også dermed et nyt skøn
over 2011-vurderingen.
Jeg synes, at det der med, at vi ikke gjorde noget, har jeg egentlig
også svaret hr. Ole Birk Olesen på. Det gjorde vi – det gjorde min
forgænger, hr. Thor Möger Pedersen, og det har jeg gjort. Vi har faktisk sat større fokus på at få et bedre ejendomsvurderingssystem.
Men under alle omstændigheder synes jeg da, at der er lidt forskel på
det, når man i 10 år har haft borgerlige ministre, der er blevet advaret adskillige gange, men ikke har rørt en finger for det.";Kl. 14:16
266984;Time;;Kl. 14:17
267020;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Dennis Flydtkjær en gang til. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
267096;Time;;Kl. 14:17
267119;name_party;":
Jeg er enig i, at den nuværende regering har gjort noget: De har gjort
ondt værre. Havde man nu holdt fast i de gamle muligheder for at
kunne få genoptaget ejendomsvurderingen, ville situationen for boligejerne i dag have set meget anderledes ud. Så det er rigtigt, at man
har gjort noget, man har bare gjort det hele meget, meget værre. Det
synes jeg da er rigtig ærgerligt, og jeg er ret sikker på, at man har
gjort det bevidst, fordi det ville have givet en kæmpe administrativ

43

omkostning for staten, hvis man havde åbnet for, at folk kunne klage
over det her.
Så jeg tror, det er helt bevidst. Man har vidst i Skatteministeriet,
at det her var på vej, og så skulle man da tryne borgerne mest muligt,
og det synes bare er rigtig uklædeligt, og jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at skatteministeren nu står og prøver på at skubbe skylden videre. Kig da fremad, vær løsningsorienteret. Jeg synes, det er ganske
urimeligt, at når man har snydt folk i 10 år, får de kun pengene tilbage for det ene af dem.";Dennis Flydtkjær
268142;Time;;Kl. 14:18
268178;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
268206;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Med hensyn til klagerne er det de såkaldte genoptagelsessager, og
det er jo en del af skattereformen, som i øvrigt havde et bredt flertal,
at man skulle ændre det system. Så det er ikke noget med, at den onde regering nu har forhindret folk. Det var et bredt flertal bag skattereformen, som besluttede at ændre mulighederne for de såkaldte
genoptagelsessager. Og stadig væk er det sådan, at man kan gå næsten 4 år tilbage med de sager, hvis der har været objektive fejl i den
måde, man har målt op på eller sådan noget. Men det var ikke den
onde regering, det var et bredt flertal, der stod bag skattereformen.";Kl. 14:18
268866;Time;;Kl. 14:18
268902;title_name;":
Tak for det. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Pia Kjærsgaard
268955;Time;;Kl. 14:18
268984;name_party;":
Nu tror jeg, at skatteministeren skal vedstå den skatteaftale, og hvem
det var, der kom med forslaget. Vi står selvfølgelig ved den aftale, vi
har lavet, men jeg tror også, at skatteministeren må være klar over,
at der er mange elementer i den skatteaftale, som bestemt ikke er
groet i Venstres have. Den var kompromisets kunst, og det betyder
bestemt ikke, at jeg har varme følelser for alle elementer i den. Jeg
må stå ved, hvad der var nødvendigt at lave for at undgå, at regeringen lykkedes med sit korstog mod pensionisterne og lavede aldersdiskrimination og i øvrigt ville have øget boligskatterne. Det var ting,
vi fik med ved at indgå i den aftale, og derfor kunne vi være med.
Men derfra og til at sige, at alle elementer simpelt hen er nogle, som
vi har været begejstret for, er nok lige at stramme den.
Når skatteministeren siger, at der i 2012 blev taget initiativ til noget, er der noget, jeg godt kunne tænke mig at vide, bare lige for at
forstå historikken. Jeg rejste den her sag på baggrund af den vurdering, der blev offentliggjort i marts 2012. Der rejste jeg den over for
skatteministerens forgænger. Jeg fik et svar, jeg tror, det var i marts
2012, om, at alt var, som det skulle være. Så hvornår er det, at regeringen ligesom mener, at der er noget at komme efter? Det var den
ene ting.
Det andet er: Kan skatteministeren prøve at være lidt mere håndfast med hensyn til, hvor rimeligheden er i at sige, at o.k., der var
nogle problemer, men fra 2011 vil vi gerne rette op, men vi vil ikke
gå længere tilbage? Jeg synes ikke, at skatteministeren kom med et
overbevisende svar.";Torsten Schack Pedersen
270593;Time;;Kl. 14:20
270629;title_name;":
Ministeren.

44

Fredag den 1. november 2013 (B 2)";Pia Kjærsgaard
270693;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg har aldrig forlangt, at hr. Torsten Schack Pedersen skulle have
varme følelser for hverken det ene eller det andet. Det er jo ikke det,
det handler om. Jeg går da ud fra, at Venstre står ved de kompromiser, som Venstre går ind for. Jeg gør bare meget forsigtigt opmærksom på, at den her ændring af klagestrukturen var en del af en bred
skatteaftale, som omfatter regeringen, men også omfatter Venstre.
Så er vi igen tilbage ved: Hvorfor fra 2011? Som sagt er udgangspunktet, at der ikke er noget juridisk krav på det. Hvis der havde været det, var der ikke nogen tvivl. Man er nødt til at have en
skæringsdato, og der har vi så sagt 2011. Jo længere tid man går tilbage, jo mere upræcist bliver det her. Det er sådan set den meget direkte årsag til det.";Kl. 14:20
271500;Time;;Kl. 14:20
271513;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen, sidste runde.;Formanden
271565;Time;;Kl. 14:20
271594;name_party;":
Så man skal forstå det sådan, at regeringen mener, at man er venlig
over for boligejerne ved at give mulighed for at få pengene tilbage
fra 2011, for regeringen kunne godt lade være med at gøre noget. Så
det er alene for at være venlig, at regeringen så vil sige: O.k., den
forskel, der måtte være mellem de vurderinger, der er nu, og dem,
der kommer, vil vi godt rette op på tilbage til 2011, det er af ren og
skær venlighed, men den venlighed rækker kun til 2011 og ikke længere tilbage. Det er fint nok. Det er jo et politisk valg, men så synes
jeg også bare, at skatteministeren skal sige meget klart, at jo, man vil
noget, man vil ikke hele vejen, for det her er så, hvad man magter.
Det er så fair nok, så er vi bare ikke enige.";Torsten Schack Pedersen
272340;Time;;Kl. 14:21
272353;title_name;Ministeren.;Formanden
272374;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Endnu en gang tror jeg, at hr. Torsten Schack Pedersen skulle overveje konsekvenserne for Venstres økonomiske politik af det, som hr.
Torsten Schack Pedersen står og siger her i dag. Det må jeg sige.
Venlighed er et udtryk, jeg ikke selv ville bruge. Jeg synes da, at
vi siger, at der ikke er noget juridisk krav på det. Hvis der havde været det, hvis det havde været en ulovlig skatteopkrævning, så var der
blevet rejst en rigsretssag imod nogle Venstreskatteministre. Så havde der været et retskrav på, at man skulle betale penge tilbage. Men
det er ikke vores vurdering, at det er sådan. Vi har sagt, at det er urimeligt, og derfor har vi så besluttet, at vi vil lave et nyt system – det
er det vigtigste i det her – og at vi på det grundlag kan betale nogle
penge tilbage, og vi har så fundet det rimeligt, at det sker fra 2011.";Kl. 14:21
273256;Time;;Kl. 14:22
273269;title_name;"Tak til skatteministeren. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole
Birk Olesen, er dér. Værsgo.";Formanden
273375;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:22
273430;name_party;":
Rigsrevisionen er kommet med en sønderlemmende kritik af opkrævningen af ejendomsskatter i Danmark. Vurderingerne er forkerte, og det har de været i mange år. Det har de været i hele perioden
fra 2003 og frem, som er undersøgt. I den seneste vurdering fra 2011
er 41 pct. af ejendommene overvurderet i forhold til salgsprisen – 41

pct. Vi ved ikke, hvor mange boligejere der konkret er berørt af det
her. Det kan være 100.000, det kan være 200.000, måske kan det også være 300.000. Men det er mange mennesker, som er kommet til at
betale for meget i ejendomsskat som følge af sjusk hos SKAT i vurderingen af ejendommene.
Det er foregået under to regeringer, i hvert fald i den undersøgte
periode. Det foregik under den foregående VK-regering, og det er
foregået under den nuværende SRSF-regering. Men partierne i den
gamle regering er åbne over for, at pengene skal betales tilbage til
borgerne. De borgere, der har betalt for meget i skat, skal automatisk
have penge tilbage, sådan som det her beslutningsforslag fra Liberal
Alliance foreslår.
Den nuværende regering bestående af Socialdemokraterne, De
Radikale og SF vil ikke det. Den konstaterer, at der er opkrævet for
meget i skat, men nægter at betale pengene tilbage. Det er det interessante i dag. Der har været meget udenomssnak heroppe fra talerstolen, især fra skatteministeren, men det interessante er: Er man villig til at betale de for meget opkrævede skattekroner tilbage?
Skatteministeren forsvarer sig med, at det angiveligt ikke var
ulovligt at opkræve mere i skat, end loven tilsiger. Det har han sin
egen advokats ord for, og denne advokat er jo betalt af skatteministeren selv eller i hvert fald af skatteborgerne. Vedkommende er hyret
af regeringen, kammeradvokaten er statens advokat, og statens advokat fortæller meget belejligt for regeringen og for staten, at SKAT
ikke har gjort noget ulovligt ved at opkræve mere skat, end loven tillader. Og den slags finder skatteministeren meget logisk, altså at
man sagtens kan opkræve mere skat, end loven tillader, uden at det
er ulovligt. Det kræver en meget krøllet hjerne at forstå det, hos
kammeradvokaten kræver det, at man får løn af den regering, som
man skal frikende.
Det er helt klart, at det ikke i Danmark er tilladt at opkræve en
skat, som ikke har en lov, der hjemler det. Det står i grundlovens §
43: Ingen skat kan pålægges, forandres eller ophæves uden ved lov.
Og der er ingen lov, der tillader, at man opkræver mere i skat af borgernes ejendomme, end ejendommene er værd i henhold til en korrekt vurdering. For den lov, vi har, vurderingsloven, siger udtrykkeligt i sine bemærkninger, at man aldrig må have en vurdering, der er
højere end den reelle pris i handel og vandel. Det står her, og Rigsrevisionen citerer det, fordi Rigsrevisionen gerne vil gøre opmærksom
på det, og jeg læser op fra bemærkningerne til vurderingsloven: Vurderingen kan dog fortsat ikke overstige værdien i handel og vandel.
Det står i bemærkningerne til loven. Men vurderingerne har oversteget værdien i handel og vandel, og dermed giver loven ikke dækning
for, at man har opkrævet de penge, og dermed er det selvfølgelig
ulovligt. Det siger grundloven jo.
Så har ministeren en anden undskyldning for ikke at ville betale
pengene for perioden tilbage til 2003 og frem tilbage: Han mener,
det er for vanskeligt. Men det passer jo ikke. Hvis man har en korrekt vurdering, en ny korrekt vurdering, fra 2015, som vi venter på,
så kan man selvfølgelig putte de nye korrekte tal ind i et simpelt regneark på en computer og regne tilbage i tid i forhold til de udviklinger i salgspriserne, der har været siden 2003. Vi kender jo udviklingen i salgspriserne i de forskellige områder. De ligger tilgængelige i
statistikker alle mulige steder, og hvis man putter dem ind og bruger
dem til at justere til den mere korrekte værdi, man finder ved den
nye vurdering, så kan man også føre den nye, mere korrekte vurdering tilbage i tid, og på det grundlag kan man betale til borgerne,
hvis de har betalt for meget i skat. Men regeringen ønsker det jo ikke.";Ole Birk Olesen
277497;Time;"Det handler jo ikke om, at det her ikke kan lade sig gøre. Da den
her debat startede, var vi i Liberal Alliance de første, der gik ud og
sagde, at pengene skulle tilbagebetales automatisk: det skal ikke være sådan, at man skal klage over det. Hvad sagde skatteministeren?

Fredag den 1. november 2013 (L 17)

Nej, det kan overhovedet ikke lade sig gøre, sagde skatteministeren:
det kan ikke lade sig gøre at betale pengene tilbage automatisk.
Så kommer skatteministeren ud, nogle måneder senere, og har
fundet ud af, at det alligevel godt kan lade sig gøre at betale pengene
tilbage automatisk, men kun for nogle få år: det kan ikke lade sig gøre helt tilbage til 2003. Ja, det er jo meget belejligt for regeringen at
sige, at det ikke kan lade sig gøre, ligesom det i første omgang var
belejligt at sige, at det heller ikke kunne lade sig gøre i forhold til de
nyere vurderinger. Men jeg tror ikke på det, vi tror ikke på det. For
jeg kan ikke se problemet for mig.
Jeg har redegjort for, hvordan det kunne løses. Jeg tror, at den
egentlige årsag til, at regeringen siger sådan, er, at regeringen ikke
vil hoste op med pengene. For så går der jo kuk i de langsigtede
2020-planer osv.: man får et hul, som man skal finansiere, enten med
besparelser et andet sted eller med en skatteforhøjelse, som regeringen har lovet ikke vil komme. Regeringen har lovet, at man ikke vil
forhøje skatterne – heldigvis. Så alternativet må være, at man skal
sætte forbruget ned et eller andet sted, for at finansiere det, at man
betaler de her penge tilbage, og det ønsker man ikke. Man vil hellere
beholde pengene selv, og det er den egentlige forklaring.
Så lad mig her til sidst sige, at jeg synes, det er meget, meget
skuffende, at det er over halvdelen af medlemmerne i denne sal, som
ikke tager den parlamentariske diskussion alvorligt og møder op og
fortæller, hvad deres holdning til det her spørgsmål er. I stedet har
man fra Socialdemokraternes side sendt en ordfører, som ikke er den
rigtige ordfører, men som er en erstatning, og han har så også udtalt
sig på vegne af Enhedslisten og SF om, at de heller ikke vil stemme
for forslaget, og De Radikale er bare blevet væk. Ja, altså, man kan
jo godt forstå, at den slags ting kan ske en gang imellem, og især
hvis det er sager, der ikke har den store principielle vigtighed. Men
det her er dog noget, som nationen diskuterer, det er et stort emne,
og så bliver man simpelt hen bare fuldstændig væk: man sender ikke
en eneste ordfører fra regeringspartierne eller fra Enhedslisten, fra
rød blok.
Altså, jeg synes, det er en god parlamentarisk tradition, at man i
det her Ting stiller sig op på denne talerstol og lader andre partier
skyde på en, kritisere en, stille en kritiske spørgsmål, sådan at det ikke er omkostningsløst at have upopulære standpunkter, men at man
kan blive udfrittet for sine upopulære standpunkter. Men regeringspartierne og Enhedslisten har i denne sag tydeligvis valgt, at de netop ikke vil udfrittes, så de bliver bare væk og lader hånt om den tradition, at man stiller sig herop, fordi det er en god parlamentarisk
tradition, især når det handler om lovforslag, hvor der er lidt krig på
kniven, som der er stor offentlig bevågenhed om, og som der er stor
interesse for. Det her er ikke en god dag for folkestyret, og det må
man meget, meget beklage.
Vi støtter selvfølgelig beslutningsforslaget: det er vores eget.";Kl. 14:27
280894;Time;;Kl. 14:31
280907;title_name;"Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

45

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser og lov om Danmarks Evalueringsinstitut og om ophævelse af lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog. (Ændringer som følge af ny pædagoguddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 02.10.2013. (Omtrykt)).";Formanden
281618;Time;Forhandling;Kl. 14:31
281643;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Esben Lunde Larsen som Venstres ordfører.;Formanden
281722;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
281757;name_party;":
Som ordfører taler jeg i dag på vegne af Det Konservative Folkeparti
og på vegne af mit eget parti, Venstre.
I den for vores land så skadelige situation med en regering, der
alt for ofte støtter sig til Enhedslisten, handler meget af oppositionens arbejde om at begrænse skaderne mest muligt, uanset om det
er, når regeringen indgår en uhellig alliance med Enhedslisten og
Det Frie Forskningsråd om et direkte tåbeligt kønsforskningsprogram, eller når der luftes drømmescenarier om en kønsneutral verden,
hvor børn omtales som intetkøn efter et skrækkeligt svensk forbillede.
Venstre ønsker at understrege, at vi ikke ser den nye pædagoguddannelses kønsdimension som en anledning til at indføre kønspolitik
i de danske institutioner, som vi har set det i eksempelvis Sverige,
hvor man i kønslighedens navn har frataget børn deres identitet som
piger eller drenge, som han eller hun. Derimod skal kønsdimensionen sikre, at pædagogstuderende kender til forskellige kønsproblemstillinger, så de er bedst muligt rustet til at håndtere de kønsmæssige
problemstillinger, som de måtte møde i deres hverdag. Uddannelsesministeren har forsikret Venstre om, at netop dette er formålet med
kønsdimensionen, og derfor har vi accepteret, at det er en del af den
aftale, som vi i dag drøfter.
Nu er regeringen jo en enhed, det hører vi i hvert fald med mellemrum, og derfor er det også relevant at fortsætte ordførertalen med
et citat, og jeg citerer:
Vi kan se, at der er en direkte sammenhæng mellem, at jo lavere
karakterer, jo større chance for, at man frafalder.
Sådan sagde børne- og undervisningsministeren til dagbladet Politiken den 2. oktober 2013 i forbindelse med regeringens overvejelser om en erhvervsskolereform. Det er Venstre meget enig i, og derfor har vi i forbindelse med forhandlingerne om en ny pædagoguddannelse arbejdet målrettet for at få indført adgangskvotienter og optagelsessamtaler i pædagoguddannelsen, netop fordi der, som børneog undervisningsministeren så rigtigt udtrykker det, er sammenhæng
imellem karakterer og en gennemførelse af en uddannelse.
Derfor ærgrer det også Venstre, at uddannelsesministeren er rygende uenig med børne- og undervisningsministeren i karakterernes
betydning for gennemførelse af en uddannelse. Det lykkedes ikke
Venstre at sikre, at optagelsessamtaler og adgangskvotienter blev en
del af den nye pædagoguddannelse, men vi er dog nået så vidt, at optagelsessamtaler og adgangskvotienter tages op til fornyet diskussion, når praksis på læreruddannelsen har været afprøvet i 2 år. Så må
vi jo håbe, at uddannelsesministeren er blevet mere enig med børneog undervisningsministeren til den tid, for det er jo helt uforståeligt,

46

Fredag den 1. november 2013 (L 17)

at man ikke vil gøre noget mere aktivt ved det store frafald, som pædagoguddannelsen har.
Når vi trods alt kan anbefale det samlede resultat, er det, fordi
pædagoguddannelsen styrkes på fire områder: højere faglighed og
kvalitet, bedre handlekompetence og bedre sammenhæng til praksis,
øget specialisering og mere arbejdsmarkedsrelevans og styrkede
tværprofessionelle kompetencer. Det er alle kvaliteter, som Venstre
støtter og ønsker fremmet i uddannelsessystemet generelt.
Derfor er vi generelt positivt indstillet over for lovforslaget om
en ny pædagoguddannelse, der skal erstatte den tidligere lov om uddannelse til professionsbachelor som pædagog. Venstre havde gerne
set, at dette lovforslag havde indført karakterer i praktikken, da det i
vores optik netop vil sikre sammenhæng mellem teori og praksis og
give de studerende en realistisk selvforståelse for niveauet. Vi havde
ligeledes gerne set, at lovforslaget havde ført til, at der blev indført
stopprøver for derigennem at højne kvaliteten blandt de studerende,
så det sikredes, at alle studerende havde forudsætningerne for at træde op på næste trin i uddannelsen, og at ingen dermed havde mulighed for at gå og skjule sig. Det lod sig desværre ikke gøre.
Omvendt kvitterer vi trods alt for, at elever nu skal bestå deres
praktik, og at etik og værdier som tema er blevet en fast bestanddel
af grundfagligheden.
Med disse bemærkninger kan Venstre og Det Konservative Folkeparti anbefale dette lovforslag.";Esben Lunde Larsen
285952;Time;;Kl. 14:36
285965;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.

man så at sige vinder ved at indføre karakterkrav, er, at man får 2
pct. mindre frafald. Det er altså ikke ret meget, man mindsker frafaldet ved at indføre et karakterkrav, og derfor mener vi i Enhedslisten,
at de tiltag, som det her lovforslag, som vi behandler i dag, åbner
for, langt mere vil mindske frafaldet end et karakterkrav. Er der ikke
tale om symbolpolitik fra hr. Esben Lunde Larsens side?";Formanden
286423;Time;;Kl. 14:38
286436;title_name;Ordføreren.;Formanden
286457;Time;;Kl. 14:38
286481;name_party;":
På ingen måde, og derfor har vi jo adskillige gange gjort opmærksom på, at der er en sammenhæng mellem netop karakterkrav og
gennemførelse. 2 pct. reduktion i frafaldet på en uddannelse, hvor
der i forvejen er 30 pct. frafald, er sandelig en god nyhed, så des
flere initiativer, vi kan tage for at reducere frafaldet, desto bedre.
Derfor havde vi naturligvis også gerne set, at regeringen havde været
lidt mere ambitiøse på det her område, men det kan regeringen så
blive i fremtiden, når vi skal revidere det, vi har vedtaget efter disse
tre behandlinger.";Esben Lunde Larsen
287049;Time;;Kl. 14:38
287062;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Mette Reissmann som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
287150;Time;;Kl. 14:38
287161;Time;;Kl. 14:36
287177;name_party;":
Tak, og tak for talen til Venstres ordfører. Jeg har bare et enkelt
spørgsmål: Kan hr. Esben Lunde Larsen være sød at forklare Enhedslisten sammenhængen mellem karakterkrav og frafald?";Rosa Lund
287373;Time;;Kl. 14:36
287386;title_name;Ordføreren.;Formanden
287407;Time;;Kl. 14:36
287431;name_party;":
Ja, det kan jeg bestemt: Karakterkrav illustrerer jo ens kompetence
og dygtighed, og det hører ofte sammen med, at man kan gennemføre en uddannelse, når man er tilstrækkelig dygtig og kompetent. Og
når man som studerende, der ønsker optagelse på en uddannelsesinstitution, er sig bevidst om, at der f.eks. er karakterkrav, så strammer
man sig ekstra an i sit forberedende studium, så man netop kan komme ind på den uddannelse.
Derfor ser vi jo, at de mest attraktive uddannelser i Danmark har
høje optagelseskrav, så det havde vi gerne set også var blevet en del
af den pædagogiske uddannelses virkelighed, men det er der jo visse
partier herinde i Folketinget som ikke ønsker, og det må vi jo så forsøge at lave om senere. Nu er det jo heldigvis kun en stemmeaftale,
vi indgår, og derfor er der mulighed for i fremtiden at kunne ændre
på de her ting, når der forhåbentlig har fundet en normalisering af
det politiske Danmark sted.";Esben Lunde Larsen
288374;Time;;Kl. 14:37
288387;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
288411;Time;;Kl. 14:37
288427;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg spørger, er jo, at de undersøgelser, der er lavet om sammenhængen mellem karakter og frafald, viser, at det,

(Ordfører)";Rosa Lund
288594;name_party;":
Jeg skal oplyse, at jeg i min tale i dag også dækker, hvad SF mener,
samt selvfølgelig, hvad mit eget parti, Socialdemokratiet, mener om
det nærværende lovforslag.
Alle, som har børn, kender det sug i maven, man får, når man
første gang afleverer sit lille barn i vuggestuen. Det er et følsomt
øjeblik, og det kræver tillid og tryghed. Alle, som har børn, kender
helt sikkert også det smil, man får på læben, når ens barn pludselig
kan en sang, som man ikke selv har lært det, eller bruger ord, som
man ikke vidste det kunne. Det er i vores samfunds dagtilbud, at
langt de fleste af vores børn begynder deres helt eget liv i det store
fællesskab uden for familien. Det er her, vores børn lærer ord, lærer
sange, vi ikke kender, bliver udfordret og udviklet på andre måder,
end de gør hjemme hos deres mor og far. Det er her, de knytter venskaber med og bånd til andre voksne og børn, og endelig er det her,
de lærer at være en del af et fællesskab. Det er stort – og ja, der findes vel næppe en vigtigere samfundsopgave end at sikre, at vores
børn får en god start på livet.
Det gør uddannelsen af vores pædagoger så vigtig. Hver dag gør
de deres for, at alle børn uanset bagagen hjemmefra, får en god start
på livet. Den store opgave skal de selvfølgelig være klædt ordentligt
på fagligt til at kunne løfte. Derfor er det intet mindre end socialdemokratisk hjerteblod at sikre vores pædagoger de bedste uddannelsesmuligheder, så vi styrker dem i deres vigtige arbejde med sammen med alle os forældre at skabe gode børneliv for vores børn.
Pædagoguddannelsen er Danmarks største uddannelse. Derfor er
det så fantastisk, at alle Folketingets partier bakker op om en reform
af pædagoguddannelsen. Med det lovforslag, vi behandler her i dag,
lader vi fremover pædagoguddannelsen regulere af en bekendtgørelse med hjemmel i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser. Det gør vi for at imødekomme et stort ønske om øget deregulering og fleksibilitet og mindre regelstyring af
pædagoguddannelsen. Vi gør det med andre ord lettere løbende at
tilpasse pædagoguddannelsen den virkelighed, pædagogerne og vores børn lever i.

Fredag den 1. november 2013 (L 17)

Helt overordnet ønsker vi at styrke pædagoguddannelsen på fire
områder, nemlig ved at give højere faglighed og kvalitet, sikre handlekompetence og bedre sammenhæng til praksis, øge specialiseringen med mere arbejdsmarkedsrelevans og styrke de tværprofessionelle kompetencer. Den nye pædagoguddannelse skal være mere intensiv og skærpe kravene til de studerende. Der skal udvikles fælles
kompetencemål for uddannelsen, og de studerende skal efter på første år at have opnået en fælles grundfaglighed kunne vælge en af tre
specialiseringer, hvor de tilegner sig specialviden, om enten småbørnsområdet, børn og unge-området eller det socialpædagogiske
område.
Samtidig omlægger vi praktikken, så størstedelen af de studerendes praktik bliver afholdt inden for deres specialisering. For at styrke
vekselvirkningen og synergien mellem teori og praksis udvider vi
praktikperioden fra tre til fire perioder. Fremover vil der blive stillet
krav om, at de studerende har reelle studiedage, mens de er i praktik,
simpelt hen for at styrke deres læringsudbytte. Vi vil rette fornyet fokus på de tværprofessionelle kompetencer i uddannelsen for at understrege vigtigheden af et tæt samarbejde mellem pædagoger og lærere i folkeskolen og mellem pædagoger og andre faggrupper. Det er
vi rigtig glade for, fordi pædagoguddannelsen på den måde ligger
flot i forlængelse af vores reform »Et fagligt løft af folkeskolen«.
Det understreger, at vi kerer os om det hele menneske, om det enkelte barn – fra vuggestuebarn til afgangselev i folkeskolen.
Med den nye pædagoguddannelse er det vores ambition at skabe
en spændende og udfordrende uddannelse, der kan tiltrække endnu
flere dygtige studerende – en uddannelse, som vil styrke de færdiguddannede pædagogers evne til at løfte børns og unges sociale mobilitet, give hvert enkelt barn mulighed for at udleve sit fulde potentiale og understøtte vores børn i at indgå i fællesskaber. Kort sagt: Med
den nye pædagoguddannelse vil vi give vores pædagoger de bedste
betingelser for at være med til at skabe gode børneliv for alle slags
børn.
Derfor støtter Socialdemokraterne og SF varmt forslaget.

47";Mette Reissmann
292915;Time;;Kl. 14:43
292939;name_party;":
Så vil jeg gerne bede den socialdemokratiske ordfører gøre rede for,
hvad forskellen er på frafaldsproblematikkerne på erhvervsuddannelserne og frafaldsproblematikkerne på pædagoguddannelsen. Pædagoguddannelsen er Danmarks største uddannelse, men den har 30
pct. frafald, og jeg gentager, 30 pct. frafald. Hvad det koster i midler
og spildt tid, er jo svimlende. Hvor er forskellen på frafaldsinitiativerne på erhvervsuddannelser og pædagoguddannelsen?";Esben Lunde Larsen
293403;Time;;Kl. 14:44
293416;title_name;Ordføreren.;Formanden
293437;Time;;Kl. 14:44
293458;name_party;":
For det første er den procentsats, som hr. Esben Lunde Larsen nævner, mindre end f.eks. på læreruddannelsen, som man kan sammenligne med. Og det er ikke vurderingen her, at man kan se, at der er
en direkte sammenhæng mellem årsag og virkning, altså mellem
kvotientens størrelse, altså karaktererne, og så det frafald, som der
bl.a. har været på læreruddannelsen.
Jeg vil igen understrege, at Socialdemokraterne er meget opmærksomme på, at der findes problematikker, som handler om, at vi
har et for stort frafald på vores uddannelser. Og i den her sammenhæng vil vi selvfølgelig følge det på baggrund af den nye bekendtgørelse, som vi håber kommer til at blive langt mere attraktiv for fremtidens studerende, så frafaldet kan blive minimeret den vej rundt.";Mette Reissmann
294226;Time;;Kl. 14:45
294239;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
294351;Time;;Kl. 14:45
294362;Time;;Kl. 14:43
294375;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
294438;Time;;Kl. 14:43
294462;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at få den socialdemokratiske
ordfører til at forholde sig til det citat fra undervisningsministeren,
som jeg nævnte i min tale, hvor ministeren netop kan se en sammenhæng mellem lavere karakterer og frafald. Hvordan kan det være, at
Socialdemokraterne ikke er optaget af den problemstilling, når det
gælder pædagoguddannelsen, men er optaget af det, når det gælder
erhvervsuddannelserne?";Esben Lunde Larsen
294899;Time;;Kl. 14:43
294912;title_name;Ordføreren.;Formanden
294933;Time;;Kl. 14:43
294954;name_party;":
Socialdemokraterne er altid optaget af at kunne minimere et frafald
på de studieretninger, der udbydes i Danmark på danske uddannelsesinstitutioner. I den her sammenhæng har vi ikke vurderet, at den
direkte sammenhæng er til stede, sådan som Venstres ordfører, hr.
Esben Lunde Larsen, påpeger, og derfor mener vi faktisk, at den måde, som det er gjort på, løser det problem.";Mette Reissmann
295340;Time;;Kl. 14:43
295353;title_name;"Hr. Esben Lunde Larsen.

(Ordfører)";Formanden
295419;name_party;":
Tak. Lovforslaget er en udmøntning af den aftale om pædagoguddannelsen, som alle partier indgik i sommer. Dansk Folkeparti er tilfreds med de opstramninger af fagligheden, som den brede aftale om
reformen af pædagoguddannelsen sikrer. Vi er især tilfredse med
ændringen af praktikdelen, som betyder skærpede krav til læring i
praktikken og til praktikeksamen. Derudover er jeg meget tilfreds
med, at det indgår i aftalen, at man skal udvikle nye praksisnære eksamensformer, der skal teste pædagogstuderendes pædagogiske færdigheder. Vi skal, ligesom der er på sygeplejerskeuddannelsen, have
en eksamensform, hvor man tester, hvordan den enkelte fungerer i
det praktiske arbejde. Jeg må tilføje, at Dansk Folkeparti gerne havde suppleret aftalen med krav om uddannede praktikvejledere. Vi får
dog en evaluering af praktikvejledningen, og så må vi, når vi har
den, se på, om vi er nødt til at gå videre. Indtil da må vi prøve at
fæste lid til, at kommuner og regioner vil tage deres opgave alvorligt, når det handler om at sikre en god og kvalificeret vejledning.
Samtidig burde praktikken efter vores vurdering være på SU, som
den f.eks. er på sygeplejerskeuddannelsen, således at den studerende
ikke skal indgå i normeringen. Jeg ved godt, det ikke er helt gratis,
og at det ikke er noget, vi umiddelbart kan komme igennem med,
men når vi ikke kan det, skærper det behovet for at styrke praktikvejledningen og rammerne for at lære i praktikken.
Jeg er tilfreds med, at den nye aftale følger aftalen om folkeskolen, sådan at pædagoger nok skal kunne understøtte undervisningen i
folkeskolen, men at de ikke har nogen undervisningskompetence.
Dermed bliver regeringens oprindelige tanker om pædagoger i heldagsskolen ikke til noget.

48

Fredag den 1. november 2013 (L 17)

Endelig er der kønsdimensionen, hvor der står, at kønsdimensionen indgår i det relevante vidensområde i grundfagligheden. Det kan
man dårligt være uenig i. Uenigheden kunne måske opstå, når »relevant« skal defineres. Her ser vi frem til at se bekendtgørelsen og se,
hvordan det udmøntes i virkeligheden. Der skal ikke være tvivl om,
at DF ikke ønsker, at tolkningen skal gå i retning af hen i stedet for
han eller hun, eller at lege, bøger eller tekster og andet ikke må afspejle, at drenge er drenge og piger er piger. Men det har ministeren
forsikret os om ikke er tilfældet, og det vil vi naturligvis være vågne
over for i forhold til bekendtgørelsen.
Så når det er sagt, støtter vi lovforslaget.";Jens Henrik Thulesen Dahl
297903;Time;;Kl. 14:47
297916;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Boye Koch som radikal ordfører.;Formanden
297990;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Det er meget muligt, at det foreliggende lovforslag ikke er så politisk
kontroversielt, og som flere også har sagt, er den skitserede nye pædagoguddannelse jo baseret på en meget bred politisk aftale mellem
samtlige politiske partier. Det betyder imidlertid ikke, at lovforslaget
er ligegyldigt eller ikke er værd at diskutere.
For det første har man med indførelse af øgede muligheder for
specialisering jo efterspurgt et ønske, som rigtig mange aktører har
haft, lige siden den fælles pædagoguddannelse blev gennemført i begyndelsen af 1990'erne. Det er et godt og vigtigt skridt mod en mere
specialiseret viden, som nye pædagoger har brug for, hvis de skal
matche behovene på det pædagogiske arbejdsmarked. Den nye pædagoguddannelse rummer imidlertid også mange andre vigtige elementer, bl.a. indføres der kompetencemål, der mere direkte afspejler,
hvad pædagogen skal kunne, når han eller hun møder den pædagogiske virkelighed. Der indføres et tværprofessionelt element, der skal
ruste pædagogen til at samarbejde med andre faggrupper: det er en
vigtig forudsætning for bl.a. den nye folkeskolereform, men også for
opsporing af sårbare børn. Og uddannelsens internationale element
styrkes.
Den skitserede nye pædagoguddannelse er efter alle de politiske
partiers opfattelse en bedre løsning end den nuværende, men det er
også vigtigt at sørge for at optimere netop denne uddannelse. I Danmark har vi jo altid haft en meget veluddannet pædagogisk arbejdskraft i forhold til mange andre lande, og det er en stor kvalitet i bl.a.
daginstitutionerne, at danske forældre trygt kan sende deres børn et
sted hen, hvor deres trivsel og udvikling varetages af kompetent personale, at pasning ikke kun er opbevaring. Men en god pædagoguddannelse er også en meget vigtig byggesten i den vigtige udfordring,
vi har med at bryde den negative sociale arv, både i uddannelsessystemet, hvor dygtige pædagoger med en tidlig indsats kan mindske
betydningen af social baggrund for succes i arbejdslivet, men også
senere hen, hvor dygtige social- og specialpædagoger er helt centrale
i samfundets bestræbelser på at få svage og sårbare tilbage på sporet.
Derfor er vi i Radikale Venstre rigtig glade for det her lovforslag og
for, at det er lykkedes ministeren at samle alle de politiske partier
om en ny pædagoguddannelse.
Vi har dog også noteret os de forskellige høringssvar og erkender, at der ligger et større implementeringsarbejde foran os, og derfor er det også glædeligt, at ministeren har givet udtryk for, at Folketinget vil blive inddraget i de forskellige evalueringer af spørgsmålet
om optagelsessamtaler, praktik og af hele uddannelsen 2 år efter første gennemløb i 2020, og at det kommende udkast til bekendtgørelse
om pædagoguddannelsen vil blive rundsendt til ordførerne, inden det
sendes i høring.
Med disse bemærkninger kan Det Radikale Venstre naturligvis
støtte det fremsatte lovforslag.";Kl. 14:48
300932;Time;;Kl. 14:50
300945;title_name;Tak til ordføreren. Fru Rosa Lund som Enhedslistens ordfører.;Formanden
301016;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
301043;name_party;":
Tak. Det lovforslag, vi behandler i dag, er bestemt et længe ventet
lovforslag – ikke kun i Enhedslisten, men også på professionshøjskolerne, i daginstitutionerne, i alle de organisationer, der er omkring pædagoguddannelsen.
I dag behandler vi jo det lovforslag, som sikrer, at den nye pædagoguddannelse, som et bredt flertal i Folketinget er blevet enige om,
kan komme i gang. Pædagoguddannelsen er Danmarks største videregående uddannelse, og jeg vil også vove at påstå, at det er en af
landets vigtigste uddannelser. Den forskning, der er lavet på dagtilbudsområdet, peger på, at jo mere tid børn i de tidlige år tilbringer
med en voksen, jo bedre muligheder har de for at klare sig godt i
skolen, og jo bedre muligheder har de for at klare sig godt senere i
livet. Og når 98 pct. af de danske børn tilbringer størstedelen af deres vågne tid i dagtilbud, er det jo også fuldstændig afgørende, hvad
det er for nogle voksne, de så bruger tiden sammen med.
Det er vigtigt, at de voksne, der er i vores dagtilbud, har de bedste forudsætninger for at udvikle børnenes motorik, sprog og evne til
at indgå i forpligtende fællesskaber. Og i dag er det jo heldigvis sådan, vil jeg sige, at der er pædagoger mange steder i vores velfærdssamfund, både i klubber, i skolen, i dagtilbud, på bosteder, i SSPsamarbejder osv., for pædagoger kan noget helt særligt. De kan nemlig få mennesker til at blomstre, og det er lige præcis derfor, vi ikke
kun skal uddanne pædagoger til dagtilbud, men uddanne pædagoger
til et bredere spektrum. Uanset om de arbejder med børn eller om de
arbejder med hjemløse eller unge med handicap, arbejder alle pædagoger med relationer, og derfor har de brug for mange af de samme
forudsætninger. Derfor er vi i Enhedslisten rigtig glade for, at vi har
fastholdt en generalistuddannelse, men med en meget skarpere og en
meget tydeligere specialisering af de pædagogstuderende.
Vi ved, at ved at de studerende har en grunddel på 60 ECTSpoint, inden de vælger deres specialisering, sikrer vi, at den studerende er oplyst om og kender til de forskellige retninger og de forskellige måder at arbejde med pædagogik på. Samtidig ligger specialiseringen alligevel tidligere end i dag og fylder mere end i pædagoguddannelsen i dag. Og det er jo netop for at sikre, at de studerende
er forberedt på bedst mulig måde til det arbejdsmarked og til de
grupper, de skal ud til.
I Enhedslisten havde vi ønsket os, at man havde afskaffet de lønnede praktikker, ligesom flere af høringsparterne peger på, for netop
at sikre, at den studerende ikke er en del af normeringen og på den
måde vil kunne få mere tid til at reflektere over sin egen praksis og
mere tid til at observere de allerede uddannede pædagoger og deres
praksis. Med den nye pædagoguddannelse er der dog én SU-praktik
mere, end der er i dag, nemlig en undersøgende praktik, og det ser vi
i Enhedslisten som et rigtig godt skridt på vejen til forhåbentlig at nå
til, at de lønnede praktikker på et tidspunkt bliver afskaffet helt, så vi
kan ligestille de pædagogstuderende med studerende på de andre
velfærdsuddannelser og de andre professionsbacheloruddannelser.
Lige når vi er ved praktikkerne, vil jeg bare også lige understrege, at vi i Enhedslisten er glade for og glæder os meget til at se evalueringen, der skal laves af praktikvejledningen. Og der bider vi især
mærke i, at de pædagogstuderende har efterspurgt og efterlyst, at der
kommer bedre vejledning og mere vejledning i praktikkerne.
Den nye pædagoguddannelse og det her lovforslag sikrer, at indholdet af pædagoguddannelsen er blevet bedre. Men for at sikre både
en højere faglighed og en bedre kvalitet er det vigtigt, at rammerne
også er i orden. Derfor kan vi i Enhedslisten kun bakke op om BUPL

Fredag den 1. november 2013 (L 17)

og Dansk Magisterforening, der i høringssvarene påpeger, at det er
nødvendigt, at pædagoguddannelsen får et højere taxameter. Det
kunne f.eks. ske ved at lave en reform af taxametersystemet, og vi
håber, at ministeren på et tidspunkt indkalder til forhandlinger om
dette, som det også står nævnt i regeringsgrundlaget.
Den nye pædagoguddannelse vil forhåbentlig sikre, at kommende
pædagoger er endnu dygtigere end de dygtige pædagoger, vi allerede
har i dag.
Enhedslisten kan på det varmeste støtte det her lovforslag.";Rosa Lund
305340;Time;;Kl. 14:55
305353;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det ministeren for forskning, innovation og
videregående uddannelser – da der ikke er nogen ordfører fra Liberal
Alliance til stede.";Formanden
305521;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Nej, og med et hurtigt blik på ordførerlisten kan man konstatere, at
det var hr. Ole Birk Olesen, der skulle varetage Liberal Alliances interesser i denne sag, men at dømme efter det udfald, der kom under
behandlingen af det sidste forslag, så må det jo være et udtryk for, at
man i Liberal Alliance ikke synes, at landets største uddannelse, pædagoguddannelsen, er sådan en sag, der for alvor har nogen betydning, i hvert fald ikke, når det holdes op mod egne beslutningsforslag. Det beklager vi, men jeg er da glad for, at Liberal Alliance i
hvert fald undervejs også har bidraget, og at man er en del af stemmeaftalekredsen bag lovforslaget, og ønsker alligevel hr. Ole Birk
Olesen en god weekend.
Men jeg vil gerne takke for den brede opbakning, som jo ikke
kommer som nogen overraskelse, al den stund at vi altså har forhandlet en stemmeaftale på plads. Jeg tror, der er rigtig megen glæde
derude hos alle dem, der på den ene eller den anden måde beskæftiger sig med pædagogernes uddannelse og efterfølgende pædagogikken, over, at det er et samlet Folketing, der nu er klar til dels at deregulere pædagoguddannelsen – for det er jo det, som vi gør med lovforslaget her – dels at nyordne den, så vi tager højde for nogle af de
kvalitetsudfordringer, der har været.
Regeringens ambition er helt klar: Vi vil skabe grundlaget for
den dygtigste og bedst uddannede generation nogen sinde, og det
kræver, at vi tager fundamentalt fat. Hvis vores håb og drømme på
vegne af vores børn og unge skal realiseres, kræver det helt grundlæggende, at vi har veluddannede og engagerede pædagoger, der jo i
sagens natur er de første velfærdsprofessionelle, som vores børn møder.
I dag forlader hvert sjette barn folkeskolen uden de basale færdigheder, der er en forsætning for videre uddannelse og job og i en
bredere forstand også er forudsætningen for at vælge retningen for
sit eget liv. Danmarks evne til at bryde den negative sociale arv harmonerer ikke med det ofte tegnede selvportræt af Danmark som et
land med lige muligheder for alle: indsatsen for at ændre på det billede starter længe før skolealderen.
Regeringen vil hæve barren for morgendagens pædagoger, understøtte en styrket indsats for de mest udsatte og tilpasse uddannelsen
til pædagogernes nye rolle i folkeskolen. Vi skal både anerkende og
forvente, at nyuddannede pædagoger yder et markant bidrag til at
skubbe velfærdssektoren i en retning, hvor alle kan udleve deres potentiale og udvikle sig i en positiv retning. Reformen af pædagoguddannelsen vil sikre dygtige pædagoger med faglig ballast og vil på
den måde understøtte målet om bedre rammer for det enkelte menneskes udvikling.
Pædagogernes arbejdsmarked bliver stadig mere komplekst og
kræver helt særlige færdigheder hos den enkelte pædagog, der gerne
vil gøre en forskel i sit arbejde. Pædagoguddannelsen vil fortsat væ-

49

re en enhedsuddannelse med en fælles grundfaglighed, men der indføres tre specialiseringer, som tilsammen dækker det pædagogiske
arbejdsfelt. Det drejer sig om dagtilbudspædagogik, for de 0-5-årige:
skole- og fritidspædagogik, for de 6-18-årige: og social- og specialpædagogik, som går på tværs af aldersklasser. Disse tre specialiseringer vil sikre, at de kommende pædagoger vil blive bedre forberedt
til udfordringerne i de forskellige pædagogiske professioner.
Pædagoger, der har valgt dagtilbudspædagogik eller skole- og fritidspædagogik, vil eksempelvis få særlige kompetencer til at arbejde
med børns udvikling, forældresamarbejde, sprogtilegnelse og sprogstimulering samt inklusion, også i forhold til udsatte børn, og pædagoger, der har valgt social- og specialpædagogik, vil blive klædt
bedre på til at arbejde med den meget differentierede målgruppe, der
omfatter udsatte børn, unge og familier og mennesker med sociale,
psykiske eller fysiske problemer.
Regeringen vil med reformen af pædagoguddannelsen også stille
højere faglige krav til de pædagogstuderende, uanset hvilken specialisering de vælger. Men det er ikke nødvendigvis højere krav i sådan
en traditionel akademisk betydning, nej, det er højere krav til den
konkrete praksisviden og de konkrete færdigheder, som pædagogerne bør have allerede i deres grunduddannelse. Det er en af grundene
til, at der indføres kompetencemål med afsluttende prøver, som er
slutmål, med fokus på, hvad den studerende kan, frem for, hvad den
studerende har været igennem, hvilket i øvrigt er helt parallelt med
den omdannelse af lægeuddannelsen, vi gennemførte sidste år. Sammen med en bedre praktik vil det øge de studerendes handlekompetencer og gøre dem mere forberedte på det arbejdsmarked, der venter
dem efter sidste eksamen. Det kan være i forhold til samarbejdet
med forældre, som traditionelt kan være en udfordring for mange
nyuddannede pædagoger, f.eks. hvordan man gennemfører den svære samtale om et barns skoleudsættelse.
Regeringen foreslår også, at vi omlægger praktikken, fra tre til fire praktikperioder, hvilket vil bidrage til en bedre dynamik, en hyppigere vekselvirkning i forhold til sammenhæng mellem teori og
praksis. Det ses bl.a. i den sidste afsluttende praktikperiode, som
skal gennemføres i sammenhæng med bachelorprojektet.
Så vil størstedelen af praktikken fremover også skulle gennemføres på et praktiksted inden for den valgte specialisering: igen handler
det om, at den studerende forberedes bedst muligt på praksis.";Kl. 14:55
310971;Time;"Endelig ligger det regeringen meget på sinde at styrke de tværprofessionelle kompetencer i pædagoguddannelsen, det vil sige viden og færdigheder i forhold til beslægtede professioner, eksempelvis lægeuddannelsen. Derfor indføres der et kompetencemål med en
selvstændig afsluttende prøve i det tværprofessionelle element.
Samlet set vil vi med denne reform sikre, at vi i årene fremover
vil møde fagligt kompetente pædagoger med en specialistviden, uanset om det er i vuggestuen, i børnehaven, i folkeskolen, i fritidsklubben, i botilbuddet, på plejehjemmet, på opholdsstedet eller på krisecenteret, vi møder dem – og det er vel at mærke pædagoger, som har
tilegnet sig deres praksisnære kompetencer allerede i deres ordinære
uddannelsesforløb.
Jeg synes, at både fru Mette Reissmann og fru Rosa Lund var
meget præcise i deres beskrivelser af, hvordan og hvorfor pædagogernes arbejde er så vigtigt, som det er. Ikke mindst kan jeg som forælder med børn i netop daginstitutionsalderen i hvert fald nikke genkendende til fru Mette Reismanns beskrivelse af, hvad det er for et
ansvar, man synes man giver fra sig, og hvor stor en glæde man kan
få ved at opleve resultaterne af det pædagogiske arbejde. Jeg tror,
det er rigtig vigtigt, at vi med det samarbejde, vi har, og vi med den
aftale, vi har lavet, har fået demonstreret, at der i Folketinget er en
stor interesse for det arbejde, som pædagoger bedriver, og at det
vægtes højt, og det er det, der udtrykkes så fint i den stemmeaftale,

50

Fredag den 1. november 2013 (FM )

vi har lavet, hvor samtlige partier er med, og jeg vil gerne takke for
samarbejdet med alle partierne om det.
Så blev der rejst spørgsmål eller gjort kommentarer i forhold til
praktikken. Der vil jeg sige, at det er afgørende, at vi får øget kvaliteten i praktikken, for praktikken fylder ganske meget i uddannelsen.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi undervejs har undersøgt, om
man eventuelt kunne organisere tingene anderledes, men ikke har
fundet det muligt, bl.a. af økonomiske grunde, fordi det ville have
afstedkommet et meget stort slutkrav på kommunernes vegne fra
Kommunernes Landsforenings side. Men jeg synes, vi med det, vi
har gjort, har taget skridt til, at vi kan styrke praktikken, og jeg synes, at vi også med den undersøgelse, vi nu har sat i gang, og evalueringen af praktikvejledningen, har sat en bevægelse i gang i retning
af, at vi kan sikre os, at det ikke bare bliver ved de gode intentioner,
men at det også i praksis bliver en styrket praktik.
Så jeg vil slutte her og ønske alle en god weekend, ikke mindst
hr. Esben Lunde Larsen, som synes at have brug for det, ja, jeg vil
altså slutte her, så jeg kan nå at hente mit barn i netop daginstitutionen.";Kl. 15:00
313692;Time;;Kl. 15:03
313705;title_name;Der er lige en kort bemærkning fra hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
313773;Time;"ligvis hele tiden bliver hævet, fordi vores forskningsniveau bliver
hævet, og derfor er der altså ikke tale om, at man skal have den bedst
uddannede generation nogen sinde, for det har vi naturligvis i hver
generation, hvor man forandrer både uddannelses- og forskningsgrundlaget. Så med den polemiske betragtning vil jeg gerne ønske
ministeren god weekend og god tur ned i vuggestuen eller børnehaven for at hente den lille pode.";Kl. 15:03
314215;Time;;Kl. 15:05
314228;title_name;Ministeren.;Formanden
314249;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jamen jeg glæder mig meget, for jeg ved, at Venstre bl.a. sammen
med andre partier har indkaldt til en debat om kvaliteten af vores uddannelser. Jeg kan forstå, at afsættet for det bliver, at hr. Esben Lunde Larsen mener, at kvaliteten af sig selv stiger løbende. Ja, jeg havde måske troet, at afsættet ville være et andet, når man nu har kaldt
det en forespørgsel, men jeg tror nu også, at jeg vil sige på regeringens vegne, at vi tror, det skal hjælpes lidt på vej, og det er så derfor,
vi har taget initiativer og vil tage flere i fremtiden for at styrke kvaliteten af vores uddannelser. Det tror jeg at der er god brug for.";Kl. 15:05
314974;Time;;Kl. 15:05
314998;name_party;":
Nu behøver ministeren jo ikke at være næsvis fra Folketingets talerstol, bare fordi ministeren ikke er enig i det, som det største oppositionsparti anfører.
Jeg lagde mærke til, at ministeren sagde, at regeringens mål er, at
vi skal have den bedst uddannede generation nogen sinde. Kan ministeren ikke prøve at oplyse mig om, hvornår en generation har været
dårligere uddannet end den nuværende – eller bedre?";Esben Lunde Larsen
315419;Time;;Kl. 15:03
315432;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
315715;title_name;Ministeren.;Formanden
315736;Time;;Kl. 15:06
315747;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Det, jeg forsøgte at beskrive her – og øvrigt var det bestemt ikke for
at være næsvis – var mere baseret på de første bemærkninger i hr.
Esben Lunde Larsens ordførertale om andre spændende temaer, vi
har drøftet på det seneste, som måske i den her sammenhæng ikke
syntes at være helt så relevante.
Men ikke desto mindre er ambitionen om den dygtigste og bedst
uddannede generation, som jeg sagde, jo et udtryk både for, at vi har
hævet ambitionerne for, hvor mange der får en uddannelse, men jo
også for, at vi ønsker at øge kvaliteten af den uddannelse, de får. Det
gælder og har været bærende for de reformer, vi har lavet i fællesskab, først af læreruddannelsen og nu af pædagoguddannelsen, men
er også afsættet for det kvalitetsudvalg, vi netop har nedsat. Derfor
handler det jo ikke bare om at uddanne mange nok, det handler også
om at uddanne godt nok, hvis vi skal have den dygtigste generation
nogen sinde.";Kl. 15:03
316759;Time;;Kl. 15:04
316772;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
316805;Time;;Kl. 15:04
316829;name_party;":
Det vil altså sige, at det bare er snak, fordi ministeren godt ved, at
det lyder godt, fordi vi alle sammen er klar over, at kvaliteten natur-

Meddelelser fra formanden";Esben Lunde Larsen
317012;title_name;"Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 5. november 2013, kl.
13.00.
Jeg skal henvise til den dagsorden, der fremgår af Folketingets
hjemmeside, og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes
fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:06).";Formanden
