split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. november 2013 (D)

17. møde";
83;Time;"1

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ny forberedelsesskole for unge
(reform af hf).
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.10.2013).

Dagsorden";kl. 13.00
293;Time;"1) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2014-2016.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 31.10.2013).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og lov om tinglysning. (Styrkelse af markedet for erhvervsobligationer med indførelse
af regler om repræsentanter i forbindelse med obligationsudstedelser
og mulighed for, at pengeinstitutter kan oprette refinansieringsregistre, adgang til, at andre end låntagerne i et realkreditaktieselskab
kan udøve indflydelse på den forening, der ejer realkreditselskabet,
m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 31.10.2013).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde og lov om støtte til danske investeringer i Østlandene. (Undtagelse af dokumenter om Investeringsfonden for Udviklingslandes og
Investeringsfonden for Østlandenes forretningsvirksomhed fra lov
om offentlighed i forvaltningen).
Af ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach).
(Fremsættelse 31.10.2013).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige andre love. (Indførelse af en længere og mere varieret skoledag).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om større frihedsgrader for frie skoler.
Af Anni Matthiesen (V), Alex Ahrendtsen (DF), Merete Riisager
(LA) og Lene Espersen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
2264;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Preben Bang Henriksen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 19 (Forslag til folketingsbeslutning om retningslinjer for omkostningstjek i statslige institutioner).
Ellen Trane Nørby (V) m.fl.
Beslutningsforslag nr. B 20 (Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling af det tyske mindretals skoler i Danmark – også på anlæg).
Titlerne på de fremsatte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende brev:
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 8.
november 2013 bestemt, at de under udenrigsministeren hørende
sager indtil videre henlægges til handels- og europaministeren og
ministeren for udviklingsbistand.
Samtidig ændres titlen minister for udviklingsbistand til udviklingsminister.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 8. november
2013 bestemt,
at de under udenrigsministeren hørende områder vedrørende Danmarks bilaterale forhold til OECD-landene og BRIK-landene fra
dags dato og indtil videre henlægges til handels- og europaministeren,
at de under udenrigsministeren hørende sager vedrørende Danmarks
sikkerhedspolitik, herunder sager vedrørende NATO og OSCE, dog

2

Tirsdag den 12. november 2013 (L 57)

bortset fra sikkerhedspolitiske sager vedrørende Afghanistan og Syrien, fra dags dato og indtil videre henlægges til handels- og europaministeren,
at de under udenrigsministeren hørende sager vedrørende Arktis, folkeret og borgerservice fra dags dato og indtil videre henlægges til
handels- og europaministeren,
at ansvaret for Udenrigsministeriets administration fra dags dato og
indtil videre henlægges til handels- og europaministeren,
at den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder fortsat sker i Udenrigsministeriet under ledelse af handels- og europaministeren og på dennes ansvar,
at de under udenrigsministeren hørende områder vedrørende Danmarks bilaterale forhold til landene i Afrika, Asien, Mellemøsten og
Sydamerika, herunder sager vedrørende regionernes konflikter, dog
bortset fra OECD-landene og BRIK-landene, fra dags dato og indtil
videre henlægges til ministeren for udviklingsbistand,

Det foreslås, at statstilskuddet fastholdes med pristalsregulering i
forhold til tilskuddet i 2013. Således ender tilskuddet på 635,4 mio.
kr. i 2014. Aftalen bliver fremover 3-årig, og beløbet for 2015 og
2016 reguleres med det generelle pris- og lønindeks.
Ovenstående indhold af lovforslaget svarer fuldt ud til anmodningen fra Færøernes landsstyre om, at aftalen bliver 3-årig, og at bloktilskuddet bliver pris- og lønreguleret.
Bloktilskuddet beregnes til dækning af udgifterne inden for særforsorgen, folkeforsikringen, sundhedsvæsenet og Færøernes Fiskerilaboratorium.
I Venstre ønsker vi naturligvis også fremadrettet at yde bloktilskudsstøtte til Færøernes hjemmestyre og herigennem bidrage til at
opretholde en sund økonomisk balance i rigsfællesskabet. Det er både til gavn for Færøerne, men også for rigsfællesskabet generelt.
Derfor støtter Venstre forslaget.";Formanden
5452;Time;;Kl. 13:02
5465;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
5563;Time;"at de under udenrigsministeren hørende sager vedrørende menneskerettigheder generelt og det overordnede forhold til FN, herunder
FN's Sikkerhedsråd, fra dags dato og indtil videre henlægges til ministeren for udviklingsbistand,
at de under udenrigsministeren hørende sikkerhedspolitiske sager
vedrørende Afghanistan og Syrien, fra dags dato og indtil videre
henlægges til ministeren for udviklingsbistand,
at den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder fortsat sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for udviklingsbistand og på dennes ansvar,
at titlen minister for udviklingsbistand ændres til udviklingsminister.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Helle Thorning-Schmidt
/Jens Theilberg Søndergaard«].

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for
2014-2016.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 31.10.2013).

(Ordfører)";Kl. 13:02
6590;name_party;":
Tak. Som socialdemokrat vil jeg gerne give udtryk for, at jeg synes,
at vi har en spændende og unik ramme for rigsfællesskabet, og at det
derfor glæder mig, hver gang jeg som ordfører, når vi har sager her i
Folketinget, får mulighed for at erindre mig herom.
Hver eneste år skal vi her i Folketingssalen godkende rammen for
det tilskud til det færøske hjemmestyre, som kommer fra den danske
statskasse. I 2014 beløber det sig til 635 mio. kr. Det er et beløb,
man er nået frem til ved at tage beløbet fra 2013 og så lave en pristalsregulering. Vi har tidligere i forbindelse med tilskuddet til det
færøske hjemmestyre diskuteret regulering af beløbet. Nu sker der
det for 2014, at det bliver pristalsreguleret. Jeg skal i den sammenhæng også sige, at jeg synes, det er dejligt, at der er lavet en 3-årig
aftale mellem landsstyret på Færøerne og så den danske regering.
Det gjorde man i oktober her i år: at man fastsatte reglerne for statstilskuddet for de kommende 3 år. Og det bliver sådan, at når man
kommer til 2015 og 2016, bliver beløbet såvel pristals- som lønreguleret.
Inden vi får en tredjebehandling her i Folketingssalen, skal det
færøske landsstyre, Lagtinget, have truffet beslutning om, hvordan
de forholder sig til det, og det går vi ud fra – jævnfør at det her er en
aftale, som er indgået de to parter imellem – bliver en formssag.
Jeg skal sige på såvel Socialdemokraternes vegne som på Det Radikale Venstres vegne, at vi støtter forslaget, som det er fremsat her.";Flemming Møller Mortensen
8086;Time;;Kl. 13:04
8097;Time;;Kl. 13:01
8110;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Søren Espersen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
8190;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8215;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Finn Thranum som Venstres ordfører.;Formanden
8288;Time;"(Ordfører)
Finn Thranum (V):
Tak for det. Med det lovforslag, der er til behandling i dag, fastsættes bloktilskuddet til Færøernes hjemmestyre for 2014, 2015 og
2016.

(Ordfører)";Kl. 13:01
8488;name_party;":
Tak. Også Dansk Folkeparti kan tilslutte sig det her forslag. Jeg kan
i øvrigt også tilslutte mig det, der er blevet sagt af både Venstres og
Socialdemokratiets ordfører. Det glæder mig, at vi ikke helt har boykottet alt, hvad der hedder færøsk fiskeri. Jeg kan sige, at vi er en del
af det her med 1,7 mio. kr. til Færøernes Fiskerilaboratorium, så lad
os da håbe, at EU ikke bliver fornærmet over det. Og så vil jeg i øvrigt bare glæde mig over det her lovforslag. Tak.

Tirsdag den 12. november 2013 (L 57)";Søren Espersen
9011;Time;;Kl. 13:05
9024;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.

3

i perioden, og så vil omkostningerne herved blive modregnet i bloktilskuddet, så pengene følger ansvaret. Sådan må det jo være. Så med
de bemærkninger kan vi tiltræde forslaget.";Formanden
9269;Time;;Kl. 13:08
9280;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
9308;name_party;":
Jeg skal også blot meddele, at vi fra SF's side selvfølgelig kan støtte
lovforslaget.";Jonas Dahl
9408;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg ser ingen ordfører for Sambandspartiet. Så er
det hr. Sjúrður Skaale for Javnaðarflokkurin, som er det færøske socialdemokrati.";Formanden
9569;Time;;Kl. 13:08
9580;Time;;Kl. 13:05
9593;title_name;"Er der en ordfører fra Enhedslisten? Er det hr. Nikolaj Villumsen,
der melder sig? Ja.";Formanden
9689;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
9724;name_party;":
Tak for det. Som stedfortræder for hr. Finn Sørensen, som desværre
ikke kunne være her, og som er ordfører på området, så skal jeg
meddele på hans og Enhedslistens vegne, at Enhedslisten under visse
forudsætninger er positive over for lovforslaget, men at en endelig
stillingtagen må afvente Lagtingets indstilling.
Vi vil dog gerne, som vi har gjort før, beklage, at et flertal i Lagtinget er afveget fra den tidligere holdning om fastfrysning af bloktilskuddet. Vi synes, at det var et stærkt signal om, at man arbejdede
målrettet frem mod selvstændighed. Denne holdning svækkes yderligere, ved at man ønsker, at vi allerede nu tager stilling til, om der
også skal blive PL-reguleres i 2015 og 2016. Derfor er dette vores
indstilling, under forudsætning af at en eventuel ny regering på Færøerne ikke er bundet af den aftale, således at man kan vende tilbage
til den tidligere politik om fastfrysning af bloktilskuddet, hvis det er
det, man ønsker på Færøerne. Dette vil vi gerne have bekræftet under behandlingen af lovforslaget.";Nikolaj Villumsen
10768;Time;;Kl. 13:06
10781;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som Liberal Alliances
ordfører.";Formanden
10865;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
10901;name_party;":
Tak for det. Jeg skal heller ikke forlænge debatten ud over at sige, at
vi støtter de principper, som ligger til grund for statstilskuddet her,
og noterer os, at det er i overensstemmelse med den anmodning, der
er kommet fra det færøske folk.";Villum Christensen
11155;Time;;Kl. 13:07
11168;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen, kan jeg regne ud, som konservativ ordfører.;Formanden
11262;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
11295;name_party;":
Det kan siges meget kort. Vi er for forslaget her, men naturligvis under forudsætning af, at det færøske hjemmestyre også tiltræder det,
inden vi kommer til tredjebehandlingen. For os Konservative er det
vigtigt, at vi værner om rigsfællesskabet, og det betyder, at vi i Danmark også skal vise solidaritet med vore fæller i Grønland og Færøerne.
Det her forslag er jo en ændring af bloktilskudspolitikken fra de
senere år, hvor beløbet lå fast. Herefter vil det blive pris- og lønreguleret, og det betyder så også, at Færøerne overtager nye sagsområder

(Ordfører)";Brian Mikkelsen
11881;name_party;":
Tak for det. Jeg takker for den store, brede opbakning til forslaget.
Det er jo et resultat af forhandlinger mellem de to parter, og når alle
slutter op om det, så kan det ikke være smukkere.
Jeg skal ikke begive mig ud i nogen filosofiske betragtninger om
det her tilskud denne gang, men jeg vil tilslutte mig Enhedslistens
markering af, at det er vigtigt, at den 3-årige aftale er en politisk aftale, som betyder, at såfremt der kommer en anden regering på Færøerne, som ønsker, at fastfrysningen skal fortsætte, kan den her lov
ændres.
Så har jeg også et andet spørgsmål til finansministeren. Der har
været en del diskussion om, hvad bloktilskuddet er betaling for. Det
blev i sin tid sådan, at man i stedet for en refusion på forskellige områder fik blokstøtte, som blev udregnet på basis af, hvor stor refusionen havde været. Så fik man en pose penge i stedet for betaling på
nogle områder. Siden har der været lidt diskussion om, hvorvidt det
stadig væk er staten, der finansierer specifikke områder på Færøerne,
eller om det er en pose penge, som man på Færøerne gør med, hvad
man vil.
I det her forslag skrives der gang på gang ikke bloktilskud, men
tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder. Det vil sige, at der
ligger i det, at det er tilskud til specifikke områder på Færøerne.
Der har jo været en del diskussion på Færøerne om den her sag.
Der har været nogle, der har ønsket at forhøje bloktilskuddet markant, fordi man har sagt, at staten er forpligtet på visse områder på
Færøerne, og derfor har staten, siden aftalen om fastfrysning og nedskæring blev indgået i 2001, underfinansieret de områder, som staten
har ansvaret for. Imod det synspunkt har man sagt: Nej, det er forkert, blokstøtten er et generelt tilskud, som man på Færøerne kan gøre med, hvad man vil, og derfor ville det være fint, hvis finansministeren fortalte, hvad regeringens holdning er. Er det sådan, som det
står i lovforslaget, at der er tale om tilskud til nogle specielle bloktilskudsfinansierede områder, eller er det et generelt tilskud, som man
kan gøre med, som man vil?
Bloktilskuddet rejser mange spørgsmål angående forholdet mellem Danmark og Færøerne. Dem vil jeg ikke komme ind på i dag. Vi
får jo rig lejlighed til at diskutere rigsfællesskabet i sin helhed, når
det kommer til generel debat til foråret. Det blev jo vedtaget af et
enigt Folketing efter forslag fra hr. Flemming Møller Mortensen,
tror jeg, at vi skal sætte rigsfællesskabet på dagsordenen en dag i
Folketinget, og på den dag kan vi så gå mere i dybden med de forskellige aspekter. Tak for det.";Sjúrður Skaale
14460;Time;;Kl. 13:11
14473;title_name;Tak til ordføreren. Finansministeren.;Formanden
14520;Time;;Kl. 13:11
14555;title_name;":
Mange tak for det, tak for en bred tilslutning til lovforslaget – og også stor beundring for den fysiske udførelse af de forskellige tilgange
til talerstolen her og for formandens udtale af færøske partinavne,

4

Tirsdag den 12. november 2013 (L 46)

hvilket jeg ikke selv mestrer. Jeg tror, der blev rejst to politiske
spørgsmål i diskussionen, som jeg måske kort kan forholde mig til.
Der er jo rigtigt nok indgået en aftale med det færøske landsstyre,
som ligger til grund for det her forslag. Der spørges så til den hypotetiske situation, hvor man i forbindelse med et politisk skifte i Færøerne måtte have andre ønsker til, hvordan det her forhold skulle
indrettes. Jeg vil som finansminister her fra talerstolen meget nødig
blande mig i færøsk politik, men jeg vil sige helt hypotetisk, at regeringen efter min opfattelse selvfølgelig skal stille sig åbent til, hvad
Færøerne i en sådan situation måtte komme med af ønsker. Det ville
man så skulle gøre til genstand for en politisk drøftelse.
Så spørges der til det her med, hvordan man skal forstå bloktilskuddet. Der vil jeg sige helt enkelt – det har jeg også gjort gældende ved tidligere behandlinger af denne type lovforslag – at min opfattelse er, at der er tale om et generelt bloktilskud, som jo gives med
baggrund i den arbejdsdeling, der er mellem Danmark og Færøerne i
forhold til konkrete opgaver, som er blevet fastsat på et bestemt tidspunkt.
Men vi har jo netop ved andre lejligheder afvist, at der indholdsmæssigt skulle være nogen sammenhæng imellem udviklingen på de
enkelte udgiftsområder – altså en udvikling, som Danmark jo ikke
har nogen indflydelse på, eftersom det er Færøerne, der varetager de
her opgaver – og så udmålingen af bloktilskudsstøtten.
Så der er efter min opfattelse tale om et generelt bloktilskud, som
jeg nu glæder mig over at vi har en aftale om hvordan vi skal håndtere i de kommende 3 år.";Bjarne Corydon
16457;Time;;Kl. 13:13
16470;title_name;"Tak til finansministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Færøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og lov om
tinglysning. (Styrkelse af markedet for erhvervsobligationer
med indførelse af regler om repræsentanter i forbindelse med
obligationsudstedelser og mulighed for, at pengeinstitutter kan
oprette refinansieringsregistre, adgang til, at andre end låntagerne i et realkreditaktieselskab kan udøve indflydelse på den
forening, der ejer realkreditselskabet, m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 31.10.2013).";Formanden
17353;Time;Forhandling;Kl. 13:13
17378;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Jakob Engel-Schmidt som Venstres ordfører.;Formanden
17459;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, formand. Ja, de damer og herrer må nøjes med undertegnede i dag, da ordføreren, hr. Kim Andersen, desværre er kommet
galt af sted med sin ankel, men jeg håber i hans fravær jo at kunne
opfylde behovet for at få forhandlet det her igennem og gøre rede for
Venstres holdning.
Overordnet set vil jeg sige, at vi er sympatisk indstillet over for
erhvervsobligationer, om end vi godt kunne ønske os, at ministeren
udviste en anelse mere kreativitet udi det med at komme de mindste
virksomheders finansieringsproblemer til livs.
Det centrale i det lovforslag, vi skal behandle i dag, er naturligvis
erhvervsobligationerne, og så er der en lang række andre områder,
som jeg ikke vil komme nærmere ind på.
Forslaget går ud på, at der skabes mulighed for, at pengeinstitutter kan oprette refinansieringsregistre med henblik på at foretage såkaldt sekuritisering, dvs. udstedelse af værdipapirer med sikkerhed i
puljer og lån, kreditter, leasingkontrakter til erhvervsvirksomhed.
Pengeinstituttets rettigheder på de her lån, kreditter og leasingkontrakter sælges til en berettiget enhed. Denne kan hermed udstede
værdipapirer med sikkerhed i lånene. En sådan ordning kan ifølge
bemærkningerne til lovforslaget være med til at finansiere pengeinstitutternes udlån til bl.a. erhvervsvirksomheder og dermed skaffe
den risikokapital, der skal til, for at de mindste og mellemstore virksomheder kan vokse og vækste og skabe arbejdspladser.
Regeringen forventer, at pengeinstitutternes forbedrede mulighed
for at udlåne penge vil gøre det nemmere for virksomhederne at
skaffe kapital. Det er jeg sådan set enig i. At udstedelsen af erhvervsobligationer kræver en væsentlig volumen, er jeg også enig i,
og det skal vi sikre – derfor anvendes denne finansieringsform i dag
kun af et begrænset antal virksomheder.
Venstres overordnede bekymring går på flere ting og relaterer sig
til høringssvarene. Den gruppe af virksomheder, som erhvervsobligationerne er beregnet for, nemlig de mindste virksomheder, har ikke nødvendigvis ressourcerne til at kunne overskue den transaktionsomkostning, der skal til for at få adgang til erhvervsobligationerne.
Samtidig er vi usikre på, om den præmie, som potentielle investorer
vil kunne få igennem erhvervsobligationerne, er stor nok til at dække
risikoen, og vi er derfor bekymret for, at obligationerne så at sige
aldrig får luft under vingerne. Der er også en hel del af de høringsparter, der er interesseret i det her område, som udtrykker deres bekymring.
Et væsentligt element for Venstre er vores byrdestop for erhvervslivet. Vi mener, at erhvervslivet skal friholdes for yderligere
omkostninger og henstiller derfor til, at ministeren finder pengene på
sit budget eller et andet sted i stedet for at sende udgiften for erhvervsobligationerne videre til virksomhederne. Det er en afgørende
præmis for, at Venstre kan støtte forslaget.
Samtidig siger flere af høringsparterne, at man overvejer og håber, at staten vil være med til at garantere for obligationerne. Det kan
vi ikke støtte. Det er jo trods alt ikke Nordkorea, vi er ude at finansiere obligationer i, men derimod Danmark. Jeg opfatter jo ministeren som både flink, kompetent og dygtig, og jeg håber derfor, at vi,
når det her lovforslag er blevet behandlet, så vil kunne snakke om
alternative finansieringsformer. I andre lande, der ligger tæt på Danmark – Tyskland, England, USA – arbejder man med temaer som
crowdfunding og sourcing. Vi mangler herhjemme i øjeblikket lovgivning til at gennemføre sådanne tiltag, hvor små investorer, privatpersoner får et økonomisk incitament til at byde ind på projekter, de
selv mener er relevante. Det ville for alvor være relevant for landets
mindste virksomheder og for de iværksættere, der i dag ikke kan finde kapital, og det hjælper erhvervsobligationerne ikke på.

Tirsdag den 12. november 2013 (L 46)

Alligevel er forslaget sympatisk og på trods af den måske lidt
pessimistiske indledning kan vi støtte den overordnede intention i
forslaget. Tak for ordet, formand.";Kl. 13:13
21521;Time;;Kl. 13:17
21534;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht. Værsgo.;Formanden
21604;Time;;Kl. 13:17
21627;name_party;":
Jeg var bare en lille smule usikker på, hvad det helt præcis var, hr.
Jakob Engel-Schmidt sagde om det her med omkostninger. Altså,
den struktur og den model, der ligger i lovforslaget, er jo analog med
det, som partierne bag aftalen om »Vækstplan DK« er blevet enige
om. Og hen imod afslutningen siger hr. Jakob Engel-Schmidt også,
at Venstre har i sinde at støtte forslaget. Så jeg skal bare være sikker
på, at Venstre rent faktisk også står ved aftalen om »Vækstplan
DK«.";Benny Engelbrecht
22113;Time;;Kl. 13:18
22126;title_name;Ordføreren.;Formanden
22147;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg takker hr. Benny Engelbrecht for spørgsmålet. Vi står naturligvis
ved vores aftale. Min bemærkning handler blot om, at jeg gerne ser,
at vi ikke vælter yderligere omkostninger over på de investorer og de
virksomheder, som skal tegne erhvervsobligationerne. Da man i forvejen som mellemstor virksomhed har høje transaktionsomkostninger, synes jeg, vi skal prøve at blive kreative og finde pengene et andet sted.";Kl. 13:18
22598;Time;;Kl. 13:18
22611;title_name;"Ikke mere, hr. Benny Engelbrecht? Så siger vi tak til Venstres ordfører. Og så er det netop hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
22766;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
22800;name_party;":
Socialdemokraterne har det simple – men ambitiøse – mål at skabe
arbejdspladser til de mange, som mangler et arbejde at stå op til om
morgenen. Årene op til finanskrisen var rigtig hårde for mange danske virksomheder. Mange tabte pusten, det kostede arbejdspladser,
og det tog hårdt på konkurrenceevnen: det tog hårdt på investeringslysten.
Den vækstplan, vi vedtog med et bredt udsnit af Folketingets partier lige før sommerferien, ligger i lige forlængelse af regeringens
mange andre tiltag for at sikre arbejdspladser og gøre det lettere at
drive virksomhed i hele Danmark. Det lovforslag, vi behandler her i
dag, udspringer netop af »Vækstplan DK«. Lovforslaget rummer en
række tiltag, men hovedformålet med lovforslaget er ganske enkelt
at styrke danske virksomheders adgang til finansiering via erhvervsobligationer. Det gør lovforslaget på to måder.
For det første ønsker vi, at det skal være muligt at bruge repræsentanter, når der bliver udstedt obligationer. Det vil gøre erhvervsobligationer lettere tilgængelige, både for udsteder og for ejer, og
derfor kan det være med til, at flere enkeltvirksomheder vil udstede
erhvervsobligationer. En repræsentant kan f.eks. varetage obligationsejerens interesse, hvis uheldet skulle være ude, og den, der har
udstedt obligationen, går konkurs.
Forslaget vil være til glæde for alle virksomheder, store som små.
Det er nemlig forventningen, at lovforslaget vil gøre obligationsud-

5

stedelser til et mere attraktivt alternativ til den almindelige bankfinansiering, og det vil særlig gavne de mindre virksomheder. Det kan
så bidrage til, at pengeinstitutter får frigjort kapital, som kan blive
brugt til at give lån til små og mellemstore virksomheder.
For det andet åbner lovforslaget op for, at bankerne kan få bedre
mulighed for at udstede værdipapirer på grundlag af en afgrænset
pulje af erhvervslån, såkaldt sekuritisering. Det vil give bankerne adgang til en ny kilde til likviditet, og konkret vil pengeinstitutterne få
mulighed for at sælge lån via et refinansieringsregister til f.eks. et
formålsbestemt selskab, der så udsteder værdipapirerne. Den manøvre baner vejen for større udlån, fordi det kan frigøre mere udlånskapacitet i instituttet som helhed.
Muligheden for at udstede obligationer ud fra puljer af erhvervslån vil være til gavn for alle virksomheder. Det viser erfaringer fra
bl.a. Tyskland, hvor man bruger en lignende model. Årsagen til, at
det er mere attraktivt for pengeinstitutter at tilbyde erhvervslån til
små og større virksomheder, er, at loven giver institutterne mulighed
for f.eks. at udstede obligationer med sikkerhed i lånene.
For at bane vej for at flere virksomheder kan få glæde af dette, er
loven indrettet så fleksibelt som muligt, sådan at pengeinstitutterne
kan pulje forskellige lån sammen. Modellen vil også gavne investorerne. De får nemlig mulighed for at købe et værdipapir med sikkerhed i helt afgrænsede puljer af lån. Investorerne har derfor lettere adgang til at få deres penge tilbage, hvis eksempelvis en bank skulle
ende i afvikling, fordi lånene er afskærmet fra de øvrige kreditorer i
banken.
Den økonomiske krise har været hård ved dansk erhvervsliv.
Som konsekvens af krisen har vores virksomheder haft sværere ved
at opnå bankfinansiering. Det har været en gift for udvikling, for
eksport og for skabelse af nye arbejdspladser. Som et lille land med
en åben økonomi kan Danmark hverken løbe et europæisk eller et
globalt opsving i gang alene, men vi kan bruge krisetider til at uddanne unge og opkvalificere voksne. Vi kan bruge det til at styrke
forskning og innovation, og vi kan skabe gunstige rammer for virksomhederne og for investeringslysten.
På den måde kan vi holde hånden under danske arbejdspladser,
og det er netop de takter, vi slår an i vækstplanen. Det medvirker
dette lovforslag til med dets nye rammer for erhvervsobligationerne.
Socialdemokraterne støtter forslaget.";Benny Engelbrecht
26713;Time;;Kl. 13:23
26726;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
26790;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg har blot et enkelt spørgsmål til hr. Benny Engelbrecht. Flere pengeinstitutter udtrykker, at erhvervsobligationerne primært er relevant
for virksomheder med en omsætning på ... [Lydudfald] (Formanden:
Hov, der skete et teknisk uheld). Nå, jeg taler salen op alligevel, det
må kunne lade sig gøre. Flere pengeinstitutter og andre eksperter udtrykker uafhængigt af hinanden, at erhvervsobligationerne primært
vil være relevante for virksomheder med en omsætning på omkring
0,5 mia. kr. Deler hr. Benny Engelbrecht min bekymring for og i øvrigt opfattelse af, at forslaget, som naturligvis er sympatisk, ikke løser den finansieringsproblematik, som mange af de mindste virksomheder og landets iværksættere møder på vækstvejen?";Kl. 13:23
27554;Time;;Kl. 13:23
27567;title_name;"Ordføreren.

6

Tirsdag den 12. november 2013 (L 46)";Formanden
27631;Time;;Kl. 13:23
27654;name_party;":
Nu er jeg først og fremmest optaget af, at det her rent faktisk kommer i gang, og det er der jo flere partier der har været meget optaget
af. Men det er også klart, at en del af formålet er at sikre dette marked, altså det, at der rent faktisk også opstår virksomheder, som er
parat til at formidle, og det er klart, at en sådan formidling af lånene
også forudsætter, at de opstår på markedet. Det er klart, at det ikke
en statslig opgave, og det opfatter jeg heller ikke som værende en
statslig opgave.
Derfor vil vi nok også se, at det til at starte med primært er bankerne, der anvender denne mulighed for at tage allerede eksisterende
erhvervslån og sekuritisere dem og lægge dem ud til udlån. Det tror
jeg så til gengæld rent konkret vil give de pågældende banker mulighed for at låne noget mere ud til andre virksomheder.";Benny Engelbrecht
28493;Time;;Kl. 13:24
28506;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
28540;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. [Lydudfald] ... behandlingen af lovforslaget, kan det være, at ordføreren vil udtale sig om, om Socialdemokratiet ser positivt
på muligheden for at lave lovgivning, der tillader crowdfunding og
crowdsourcing, som i dag ikke er nær så nemt i Danmark, som det er
i andre europæiske lande.";Kl. 13:24
28876;Time;;Kl. 13:24
28889;title_name;Ordføreren.;Formanden
28910;Time;;Kl. 13:25
28933;name_party;":
Jeg ved, at der er to konkrete crowdfundingprojekter i gang i Danmark i øjeblikket, og i det ene tilfælde er man vist ovenikøbet i gang
med at etablere det første konkrete projekt. Det synes jeg er en utrolig spændende udvikling, som vi også følger meget, meget tæt. Jeg
synes også, det er meget naturligt, at vi, når der er projekter i gang,
så ser, hvordan de konkret bliver udmøntet, og også holder øje med,
om det er noget, som kræver, at vi tager yderligere lovgivningstiltag.
Men jeg vil ikke lægge mig fast på noget på nuværende tidspunkt.

forbindelse med bankpakkerne gjorde meget for dels at sikre bankerne en god chance for overlevelse, dels for at højne investorernes tillid til de danske banker. For det er selvfølgelig grundlæggende vigtigt, at vi har en finansieringsmulighed i Danmark via de danske
banker. Selvfølgelig skal det foregå på kommercielle vilkår, men det
er vigtigt, at vi har en sund og stabil dansk banksektor. Og det er noget, som vi har gjort meget ud af i alle de år, hvor der har været en
stor udfordring med den verdensomspændende finansiel krise. Efterfølgende er det jo også kommet frem, at det igennem flere år – især
for mange af de små og mellemstore virksomheder – har været svært
at tilvejebringe ny, risikovillig kapital til en nogenlunde anstændig
markedsrente. Derfor er det fra flere sider blevet påpeget, at en af de
ting, man kunne gøre her fra Folketingets side, var at kigge på at gøre det mere attraktivt og give bedre muligheder for at investere i erhvervsobligationer. Derfor er vi i Dansk Folkeparti også glade for, at
det her forslag er blevet fremsat. Der er to helt store væsentlige ting i
det, for det første med hensyn til netop at kunne anvende de såkaldte
repræsentanter i forbindelse med udstedelse af obligationer, og det
andet er med hensyn til sekuritisering, hvor pengeinstitutterne får
bedre muligheder for at udstede værdipapirer med sikkerhed i den
afgrænsede pulje af erhvervslån. Hvis det skal blive en succes, er det
selvfølgelig vigtigt, at markederne tager godt imod det, og det, vi
kan gøre fra politisk side, er selvfølgelig at gøre værktøjerne så effektive og styrbare som overhovedet muligt. Og i Dansk Folkeparti
synes vi egentlig også, at det her lovforslag sådan grundlæggende
tager hånd om de væsentligste udfordringer i forhold til det.
Vi ved selvfølgelig ikke, hvor stor en succes det bliver, for i nogle af høringssvarene siges det jo, at det, der er udfordringen, er at
finde nogle investorer, som vurderer, at de har en høj grad af tillid til
kvaliteten heraf. Der må man selvfølgelig kigge på, hvad tilliden til
kvaliteten af de bagvedliggende lån er, og det er jo selvfølgelig afgørende for, om man overhovedet kan finde en attraktiv kurs. Er det
overhovedet noget, man som investor kan tjene flere penge på end
ved at placere sine penge i mindre risikobetonede statsobligationer
eller nogle aktietyper med relativt lille risiko?
Det bliver spændende at se, og det er det, vi kan se frem til, når vi
skal have evalueret hele indsatsen omkring erhvervsobligationer.
Men fra Dansk Folkepartis side skal det i hvert fald lyde, at vi støtter
lovforslaget fra regeringen, og vi synes, det er et udmærket initiativ,
som vi selvfølgelig også håber bliver til gavn og glæde for de danske
virksomheder og deres vækst og trivsel.";Benny Engelbrecht
32255;Time;;Kl. 13:29
32266;Time;;Kl. 13:25
32279;title_name;"Må jeg spørge, om det her indlæg også blev holdt på Det Radikale
Venstres vegne. Der er nemlig ikke nogen radikal ordfører i salen.";Formanden
32423;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
32506;Time;;Kl. 13:29
32517;Time;;Kl. 13:25
32540;name_party;":
Det er ikke aftalt med Det Radikale Venstre, vil jeg sige, men det
gætter jeg på.";Benny Engelbrecht
32633;Time;;Kl. 13:25
32646;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
32712;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
32750;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for at have fremsat det
her lovforslag. Det har jo været længe undervejs.
Hvis man kigger tilbage på tiden siden finanskrisens start i
2006-2007, er der jo ikke nogen tvivl om, at der har været store udfordringer for den danske banksektor. Vi havde jo nogle år, hvor vi i

(Ordfører)";Hans Kristian Skibby
33106;name_party;":
Fra SF's side har vi længe ønsket, at der skulle være flere og bedre
lånemuligheder for de mange virksomheder, der har svært ved at låne penge. Når vi ønsker en større udbredelse af erhvervsobligationer,
skyldes det også, at man i andre lande langt mere anvender erhvervsobligationer som et markedsbaseret alternativ til traditionel bankfinansiering. Med andre ord er der nogle uudnyttede muligheder i
Danmark.
Der er blevet sagt en masse ting om det tekniske i det her, så det
vil jeg springe let hen over. Men grundlæggende letter lovforslaget
adgangen til bankers sekuritisering af erhvervslån, og derfor gøres
det også mere attraktivt for banker at låne penge til virksomheder.
Lovforslaget er en del af regeringens initiativ til styrkelse af markedet for erhvervsobligationer. Et marked som skal forbedre lånemulighederne for især små og mellemstore virksomheder. Regeringen har haft et udvalg til at kigge på det område, og de kom frem til,

Tirsdag den 12. november 2013 (L 46)

at muligheden for at kunne sekuritisere erhvervslån er godt for at opnå bedre adgang til finansiering. Især for de mange små og mellemstore virksomheder, der ikke på egen hånd har mulighed for at udstede erhvervsobligationer.
Lovforslaget gør også op med den usikkerhed, der tidligere har
været ved, at sikkerheden er blevet stillet direkte over for långiverne.
Det giver fuldmægtige og andre repræsentanter i syndikerede lån
mulighed for at holde sikkerheder på vegne af kreditorerne. Det betyder bl.a. at repræsentanten vil kunne blive tinglyst som panthaver,
og det betyder også, at der ikke skal iagttages nye sikringsakter ved
udskiftning af långivere. Det kan være med til at skabe det fornødne
grundlag for, at syndikerede lån kan bruges i større omfang. Anvendelsen af repræsentanter betyder nemlig, at erhvervsobligationer bliver et relevant alternativ for flere virksomheder.
Vi sætter de her skibe i søen, fordi vi vil lette adgangen til kapital. Der har været et par år med ganske dyb krise, og dermed år, hvor
det ifølge virksomhederne har været meget svært at få finansieret
sunde aktiviteter. Om der er en kreditklemme eller ej bliver diskuteret mange steder i øjeblikket. Den diskussion vil jeg ikke kaste mig
ind i her. Men uanset om kreditklemmen findes eller ej, vil vi gøre
det så let som muligt for virksomhederne at finde penge til sunde
projekter.
Hvis der er profitable investeringer, der kan skabe vækst og sikre
økonomisk genopretning i Danmark, som ikke bliver til noget, så har
vi et problem. Det er også derfor, vi i »Vækstplan DK« aftalte, at der
skal skabes bedre rammer for erhvervsobligationer. Det synes jeg vi
gør med dette lovforslag, og SF kan støtte det.";Lisbeth Bech Poulsen
35797;Time;;Kl. 13:31
35808;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Den fælles interesse deler jeg naturligvis fuldstændig med ordføreren. Og når ordføreren remser alle de herlige tilbud fra offentlig
hånd op, kan jeg jo ikke lade være med at bemærke – både i forhold
til tilhørerne og de tilskuere, der netop er gået – at ud af næsten
19.000 cvr-numre lykkes det jo kun at skabe 95 vækstvirksomheder
om året, hvilket netop motiverer mit spørgsmål. Tak for ordet.";Kl. 13:33
36240;Time;;Kl. 13:33
36253;title_name;Ordføreren.;Formanden
36274;Time;;Kl. 13:33
36301;name_party;":
Det synes jeg faktisk er en rigtig spændende diskussion – også mere
spændende nogle gange end diskussionen om nogle af de teknikaliteter, som vi kan fedte rigtig meget rundt i.
Hvorfor har vi ikke mere iværksætteri i Danmark, og hvorfor er
der så mange, der på den lange bane ikke overlever? Og svaret må jo
være, at der altid vil være nogle, der ikke lever i lang tid, fordi ideen
simpelt hen ikke kunne holde. Og der må vi også være ærlige og sige, at der er nogle, der ikke kan få lån i Danmark i dag, hvilket de
kunne i de brølende 00'er, for dengang blev der måske givet for
mange usikre lån. Så det er jo også en del af det. Men det er helt
klart svært i Danmark at være iværksætter, og der prøver vi hele tiden at sige, at der, hvor vi på en fornuftig måde kan bidrage til, at
det ikke skal være så besværligt, vil vi rigtig gerne hjælpe til.";Lisbeth Bech Poulsen
37162;Time;;Kl. 13:34
37175;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
37239;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Og tak for ordførertalen. Jeg vil blot spørge fru Lisbeth
Bech Poulsen, om hun har en forventning til, at det her bliver en succes og vil løse en betydelig del af SMV'ernes finansieringsbehov.";Kl. 13:32
37481;Time;;Kl. 13:32
37494;title_name;Ordføreren.;Formanden
37515;Time;;Kl. 13:32
37542;name_party;":
Det her er jo en del af aftalen, som vi lavede i foråret med »Vækstplan DK«, og jeg tror, at det er ét skridt sammen med mange andre
for at lette adgangen til kapital og for at få mere gang i hjulene.
Tidligere spurgte hr. Jakob Engel-Schmidt jo: Hvad er der ellers
på bordet? Og der vil jeg sige, at vi jo sammen med Venstre har lavet rigtig mange ting, men jeg vil da gerne remse dem op – også for
dem, der kigger med, og som tænker: Hvorfor gør politikerne ikke
noget, når hjulene ikke kører så stærkt, som vi gerne vil have? Vi har
Fonden for Entreprenørskab, som ordføreren kender rigtig, rigtig
godt, vi har Markedsmodningsfonden, vi har Grøn Omstillingsfond,
vi har Proof of Business, vi har socialøkonomiske virksomheder og
grønne iværksætterhuse, vi har Vækstkaution, grønne vækstlån, Eksportrådet, innovationsmiljøer, videnkuponer, innovationskonsortier
og meget, meget mere, som lige på det her område, inden for det her
ministerium og med den her minister gør, at vi i fællesskab jo har en
interesse i at få vækst i Danmark, sund og bæredygtig vækst, og understøtte iværksætteri.";Lisbeth Bech Poulsen
38645;Time;;Kl. 13:33
38658;title_name;"Hr. Jakob Engel-Schmidt.

7";Formanden
38698;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nikolaj Villumsen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
38777;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
38812;name_party;":
Tak for det. Da hr. Frank Aaen ikke kan være til stede her, skal jeg
på hans og Enhedslistens vegne læse følgende op:
L 46 løser ikke de generelle problemer, der er for små og mellemstore virksomheder, der har svært ved at få de lån, de har brug
for for at kunne udvikle deres virksomhed og beskæftigelse. Her mener vi i Enhedslisten, at der er brug for en statslig løsning, der i højere grad kan administreres efter, hvad der er brug for af hensyn til
samfundet og beskæftigelsen, end hvad der er i bankejernes interesser.
Vi ser altså helst en anden løsning, men vi kan ikke udelukke, at
vi ender med at støtte dette forslag.";Nikolaj Villumsen
39451;Time;;Kl. 13:35
39464;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
39546;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Lovforslaget baserer sig på de anbefalinger, som udvalget om erhvervsobligationer som finansieringskilde for små og mellemstore
virksomheder kom med i november 2012. Formålet er at styrke virksomhedernes adgang til finansiering ved at skabe bedre rammer for
udviklingen af markedet for erhvervsobligationer. Konkret sker det
til dels ved at muliggøre anvendelse af såkaldte repræsentanter i forbindelse med obligationsudstedelse, dels ved at give pengeinstitutter

8

Tirsdag den 12. november 2013 (L 46)

mulighed for at udstede værdipapirer med sikkerhed i afgrænsede
puljer af erhvervslån, såkaldt sekuritisering.
Siden krisen er erhvervsinvesteringer i Danmark faldet mere end
i lande, vi normalt sammenligner os med. Det er naturligvis skidt for
vores land som helhed og for den enkelte lønmodtager i særdeleshed. Færre investeringer medfører et forældet eller nedslidt kapitalapparat med lavere produktivitet og lavere reallønninger til følge.
Den udvikling kan forsøges vendt på flere måder. I Liberal Alliance ønsker vi, at man tager alle redskaber i brug. Et effektivt værktøj er lavere selskabsskat. I OECD-rapporten »Taxation and Economic Growth« fra 2008 findes det, at lavere selskabsskat er den skattelettelse, der påvirker BNP pr. capita mest. Derfor ønsker vi, at selskabsskatten bliver reduceret til 12,5 pct.
Men det er naturligvis også meget vigtigt at fjerne eventuelle barrierer i lovgivningen, som hindrer, at virksomheder kan skaffe likviditet via andre kanaler end f.eks. traditionelle banklån. I lande som
f.eks. USA, England, Frankrig, Holland, Sverige og Norge er erhvervsobligationer mere udbredte end i Danmark. Specielt i England
udgør erhvervsobligationer en langt større andel af de samlede udeståender i procent af BNP end i Danmark – godt 40 pct. mod knap 8
pct. i Danmark.
Vi ser dette lovforslag som et forsøg på at fjerne nogle af de barrierer, og derfor hilser vi det velkommen. Lovforslaget gør det muligt at anvende repræsentanter ved udstedelse af erhvervsobligationer. Repræsentanter anvendes f.eks. i Norge, USA og England. Vi er
enige i, at en forudsætning for, at erhvervsobligationer bliver mere
udbredte i Danmark, er, at det bliver juridisk muligt at anvende repræsentanter, som kan agere på vegne af et flertal af obligationsejere, repræsentere obligationsejere i retten og holde pant på vegne af
obligationsejere. Det, at det bliver muligt at benytte sig af repræsentanter, giver investorerne større retssikkerhed, og det giver en højere
grad af sikkerhed for, at virksomhederne lever op til indgåede aftaler.
Forslagets andel del lægger op til en model, hvor små obligationslån bliver lagt sammen i puljer, der danner grundlag for udstedelsen af obligationerne. Risikoen bliver dermed spredt, og det bliver
derfor i teorien muligt for mindre virksomheder at få adgang til ny
likviditet.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Liberal Alliance
kan støtte lovforslaget.";Kl. 13:35
42516;Time;;Kl. 13:38
42529;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.

Et tredje element, der betyder noget, er det, vi diskuterer her i
dag, nemlig finansieringen for specielt SMV'er. Store virksomheder
har jo vidst siden krisens start i september 2008, at de har kunnet
skaffe finansiering. De har selv kunnet udstede erhvervsobligationer,
de har selv kunnet være ude på lånemarkedet, mens SMV'erne har
haft kolossale problemer med at skaffe finansiering. Selv i dag er der
en form for likviditetsklemme, som man ikke kan se af de rigtige
nøgletal, når man går ind og kigger på Finansrådets statistikker eller
på Erhvervsministeriets statistikker for øvrigt. Men når man kommer
ud til virksomhederne, siger de, at de mangler muligheden for at låne
penge til investering, til innovation, til eksport, til i det hele taget at
udvikle sig, så de kan blive store og stærke og klare sig selv. Derfor
er finansieringselementet et afgørende element i at sikre, at vi stadig
væk har små og mellemstore virksomheder i Danmark, selv om de
økonomiske rammebetingelser er barske i Danmark i forhold til alle
andre lande.
Derfor er det også vigtigt, at der nu bliver skabt mulighed for at
få erhvervsobligationer. Der bliver bedre mulighed for større erhvervsobligationsudstedelser, så det ikke kun er de rigtig, rigtig store
virksomheder, som kan gå ind og gøre det – men også for de store
virksomheder bliver det nemmere i det hele taget. Det er godt for
virksomhederne, og det er godt for Danmark.
For SMV'ernes vedkommende med hensyn til den her puljekonstruktion: Vi kan godt støtte forslaget fra konservativ side, men jeg
tror desværre ikke, det har den store virkning for SMV'ernes vedkommende. Desværre. Jeg tror, markedet er sådan indrettet, at der
både for dem, som skal udstede dem så at sige, og for dem, som skal
bruge dem, skal være et økonomisk incitament til at sikre en form
for garanti – ligesom vi har med den konstruktion, vi har inden for
Vækstfonden, eller det kan være Dansk Vækstkapital-konstruktionen. Så det er altså vigtigt, at der er en form for paraply, også fra statens side, for at man kan få skabt de partnerskaber, så erhvervsobligationer bliver den store succes, som jeg egentlig synes det skulle
være. Det er jo et alternativt finansieringsmarked, som virkelig kunne booste SMV'erne. Så det rigtigste ville være, hvis staten gik ind i
konstruktionen her, ligesom vi gør med Dansk Vækstkapital og
Vækstfonden. Så tror jeg, det vil blive en succes.
Det her håber jeg på bliver en succes. Det ville være godt for erhvervslivet, det ville være godt for samfundet og for Danmark i det
hele taget. Jeg tvivler bare på, at det virkelig vil hjælpe SMV'erne,
det må jeg sige, når man skal pulje sig på den måde, man gør her.
Men lad os se, lad det komme an på en prøve. Og da det her kun kan
være et plussumsspil, hvor det kun kan blive bedre, så vil Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Formanden
45447;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
45480;name_party;":
Danmark skal være verdens bedste iværksætterland. I den forbindelse betyder likviditet, finansiering selvfølgelig en stor del. Det væsentligste, for at man kan blive et godt iværksætterland – for at folk
starter virksomhed og bliver ved med at have en virksomhed – er, at
det er nemt at være virksomhed. Det handler om administrative byrder, og at vi får høvlet dem af. Desværre har regeringen slækket på
ambitionen med hensyn til finansielle byrder og har fjernet det procentvise krav, som vi stillede i den tidligere regering, og vi kan allerede nu mærke ude i virksomhederne, at de føler, at der kommer
flere byrder og det bliver mere problematisk at være virksomhed.
Et andet element, der betyder noget for, om man starter ny virksomhed og bliver ved med at have den nye virksomhed, er hele
spørgsmålet om økonomien, altså skatter og afgifter. Da den nuværende regering tiltrådte, kom de med nye skatter og afgifter for 5
mia. kr. Heldigvis er der lavet nogle ganske fornuftige aftaler med
de borgerlige partier, som betyder, at skatten også falder på nogle
områder for virksomhederne. Det betyder meget.";Brian Mikkelsen
46601;Time;;Kl. 13:42
46614;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
46679;Time;;Kl. 13:42
46706;name_party;":
Jeg vil bare høre, om hr. Brian Mikkelsen er enig i det faktum, at
VK-regeringen i de 10 år, de sad ved magten, hævede skatter og afgifter for erhvervslivet 231 gange.";Lisbeth Bech Poulsen
46885;Time;;Kl. 13:42
46898;title_name;Ordføreren.;Formanden
46919;Time;;Kl. 13:42
46941;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt. For spørgeren skal gøre det op på den måde,
at man laver en nettovurdering af det, og der faldt skatterne for erhvervslivet betragteligt i løbet af de 10 år, jeg selv sad i regering.
Bl.a. sænkede vi selskabsskatten to gange og fjernede mange andre

Tirsdag den 12. november 2013 (L 46)

afgifter. Vi lettede byrderne for erhvervslivet med 25 pct. Så rammevilkårene for dansk erhvervsliv blev bedre i de 10 år, og det er desværre ikke blevet bedre i de år, der er gået siden – bl.a. som følge af
krisen, så det er ikke bare regeringens skyld.";Brian Mikkelsen
47522;Time;;Kl. 13:43
47535;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
47570;Time;;Kl. 13:43
47597;name_party;":
Så er der i hvert fald noget galt med det svar, som kom fra Skatteministeriet for et stykke tid siden, for det viste, at den tidligere regering
hævede skatter og afgifter, der ramte erhvervslivet, 231 gange. Men
lad det nu ligge.
Grunden til, at jeg spurgte, var alene, at vi jo altid får skudt i
skoene af Venstre og Konservative, at den her regering gør det ene
og det andet, men er hr. Brian Mikkelsen ikke enig i, at vi også sammen med Venstre og Konservative har lavet mange aftaler, hvor vi
netop har prøvet at kigge på, hvad vi kan gøre bedre for erhvervslivet? Og der er jo områder, hvor vi ikke vil gå på kompromis, som
miljøregler osv. Så er ordføreren ikke enig i, at der også er områder,
hvor vi finder fælles løsninger?

9

ejernes, altså købernes, interesser. F.eks. kan repræsentanten, hvis en
af låntagerne går konkurs, gå ind og sørge for at få pengene hjem til
dem, der har købt obligationen.
Repræsentanter kan også styrke markedet ved at gøre det mere
tilgængeligt for både udstedere og ejere af de obligationer at få adgang til at komme ind i sådan en erhvervsobligation. Vi kan se på
høringssvarene, at rigtig mange virksomheder og investorer er glade
for den her mulighed, og det er også noget vi kan se har virket rigtig
godt i Norge, hvor man har fået lavet et alternativt marked for finansiering af virksomhederne.
Det andet element i lovforslaget er at give bankerne bedre muligheder for at udstede værdipapirer på grundlag af en pulje af erhvervsudlån. Det kaldes sekuritisering, og det er noget, man har haft
rigtig gode erfaringer med i Tyskland. Konkret får bankerne mulighed for at lave et refinansieringsregister, som de så kan udstede værdipapirer ud fra, som de kan sælge til investorer.
Adgang til lån og kapital er afgørende for dansk erhvervsliv. Det
her lovforslag styrker virksomhedernes adgang til kapital, fordi vi på
to konkrete måder få styrket markedet for erhvervsobligationer, så
ny kapital kan komme i spil og gavne danske virksomheder. Vi er
rigtig glade for det her lovforslag og forventer os meget af det. Vi
kan støtte lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
49693;Time;;Kl. 13:47
49704;Time;;Kl. 13:43
49717;title_name;Tak til ordføreren. Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
49779;title_name;Ordføreren.;Formanden
49800;Time;;Kl. 13:43
49822;name_party;":
Man bliver jo nødt til at se på nettoeffekten af det. Det er rigtigt, at
den tidligere regering også hævede skatter og afgifter, men de faldt
så også tilsvarende, så netto betød det, at erhvervslivet kom til at betale mindre i skatter og afgifter i VK-regeringens tid. I denne regerings tid startede man med at hæve skatter og afgifter med 5 mia. kr.
– 5 mia. kr., som erhvervslivet skulle betale, og som kostede arbejdspladser.
Så har vi lavet nogle rigtig gode aftaler med regeringen, en
vækstaftale og en skatteaftale, som er positive for erhvervslivet, og
det er godt, og jeg håber da på, at man også fortsætter den linje i finanslovsforhandlingerne, for det vil være til gavn for erhvervslivet,
og det vil være til gavn for arbejdspladserne.";Brian Mikkelsen
50580;Time;;Kl. 13:44
50593;title_name;Tak til ordføreren. Så er hr. Andreas Steenberg, Det Radikale Venstre, kommet til stede som ordfører. Værsgo.;Formanden
50712;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
50747;name_party;":
Jeg beklager over for formanden, men jeg sad i møde ovre i et ministerium, da det var min tur, så jeg nåede ikke over, men tak, fordi jeg
må få ordet her som den sidste.
Pensionskasserne har mange milliarder i kassen, som de skal ud
og investere. Regeringen vil gerne bringe de mange penge i spil over
for virksomhederne, så de kan få flere og forhåbentlig også lidt billigere muligheder for at rejse kapital til investeringer i virksomhederne. Det vil regeringen gøre ved at styrke markedet for erhvervsobligationer, hvor lån til virksomheder kan lægges sammen i en pulje,
og ud fra den pulje kan der udstedes en obligation eller et værdipapir, som pensionskasser og andre kan investere i.
Loven indeholder to dele. Det første element er, at vi vil gøre det
muligt at anvende såkaldte repræsentanter i forbindelse med udstedelser af erhvervsobligationer. De her repræsentanter skal varetage";Andreas Steenberg
51651;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg skal fra starten af sige tak for den overvældende støtte til forslaget, som der har været i dag. Selv Enhedslisten tilkendegav, at de
faktisk ikke ville udelukke, at de vil støtte forslaget – så er vi nået
langt. Jeg kan også forstå, at uanset om man stemmer for forslaget,
er der bredt et ønske om, at det bliver en succes, at vi får udstedt erhvervsobligationer, men at der selvfølgelig også bredt er en bekymring for, om det her nu bliver en succes. Og til det er der jo kun at
sige, at det må fremtiden vise.
Vi har jo indrettet det på en sådan måde, at vi har fulgt alle de
kloge anbefalinger, som vi har fået fra sagkyndige, der har sat sig
ned og arbejdet med det her område. Og på den baggrund er vi faktisk optimistiske og tror på, at det vil kunne lade sig gøre, at både
mellemstore og lidt større virksomheder, men også gerne små virksomheder kan få lov til at anvende det her instrument. Eller i det
mindste, som hr. Benny Engelbrecht sagde, vil det, at de bliver anvendt, i et vist omfang betyde, at pengeinstitutterne så har mere kapital fri til at udlåne eksempelvis til meget mindre virksomheder.
Så vi er meget optimistiske på den baggrund og tror, at det vil
blive en succes. Om ikke andet er der i hvert fald, det fornemmer jeg
her i dag, en så stor fælles vilje til, at vi skal finde finansieringskilder til erhvervslivet ud over dem, som allerede eksisterer, at skulle
det ikke virke, kan man altid vende tilbage og kigge på, om vi på anden vis kan forstærke forslaget. Men ud fra den bedste vilje har vi i
hvert fald skruet det sammen til, at det skal blive en succes, så det
håber jeg at det bliver.";Kl. 13:47
53340;Time;;Kl. 13:49
53353;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

10

Tirsdag den 12. november 2013 (L 56)";Formanden
53637;Time;Det er vedtaget.;Kl. 13:53
53667;title_name;Hr. Christian Juhl har en kort bemærkning.;Formanden
53720;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde og lov om støtte til danske investeringer i Østlandene. (Undtagelse af dokumenter om Investeringsfonden for Udviklingslandes og Investeringsfonden for Østlandenes forretningsvirksomhed fra lov om offentlighed i forvaltningen).
Af ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach).
(Fremsættelse 31.10.2013).";Kl. 13:53
54205;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Karen Ellemann uddybe. Hun sagde, at i værste fald kunne offentlighed til de her ting være skadelig. Så tænkte
jeg »i værste fald«. Kan fru Karen Ellemann uddybe, hvad »i værste
fald« er?";Christian Juhl
54427;Time;;Kl. 13:53
54440;title_name;Ordføreren.;Formanden
54461;Time;;Kl. 13:53
54472;Time;Forhandling;Kl. 13:50
54497;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Karen Ellemann som Venstres ordfører.;Formanden
54572;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
54603;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Investeringsfonden for Udviklingslandes
og Investeringsfonden for Østlandenes forretningsvirksomhed beror
på et godt og fortroligt samarbejde med virksomhederne. Både danske og internationale virksomheder stiller materiale og viden til rådighed for fondene, som så bruger det til vurdering af potentielle investeringer. Det kan f.eks. være detaljerede budgetter, forretningsplaner og lignende. Dette forhold gør de to fonde i stand til at træffe
beslutninger på et så veloplyst grundlag som overhovedet muligt, når
de vurderer, hvilke projekter de skal involvere sig i, og det er selvsagt en forudsætning for kvaliteten af fondenes arbejde og den værdi, de skaber.
Derfor kan det i værste fald være hæmmende for den udvikling,
fondene er sat i verden for at skabe, hvis fondene ikke fremover kan
garantere deres samarbejdspartnere samme grad af fortrolighed, som
de kan i dag. Det fremgår bl.a. af høringssvarene til forslaget, at såfremt den nuværende praksis ikke bliver videreført, vil det ganske
enkelt gøre det mindre attraktivt for virksomhederne at samarbejde
med de to fonde. Jeg vil gerne slå fast, at det har vi fra Venstres side
absolut ikke nogen interesse i kommer til at ske.
Derfor vil jeg starte med at slå fast, at vi støtter det her lovforslag. Og det gør vi sådan set ikke for at begrænse offentlighedens
mulighed for at søge aktindsigt generelt, men vi ønsker, at det her
lovforslag bliver vedtaget for netop at beskytte de virksomheder, der
samarbejder med fondene, så fondene også i fremtiden vil være i
stand til at løfte den opgave, der er deres formål, nemlig at skabe udvikling i fattige lande og på samme tid pleje danske handelsinteresser.
Der er tale om en konkret afvejning, og derfor mener vi også, det
er helt rimeligt, at L 56 kun omfatter fondenes forretningsvirksomhed. Personalesager og fondenes interne administration skal og vil
med L 56 fortsat være tilgængelig for aktindsigt, ligesom miljøoplysninger vedrørende fondenes investeringer stadig vil kunne indhentes af offentligheden via miljøoplysningsloven.
Sidst, men også væsentligt, vil fondene fortsat være underlagt
kontrol fra Rigsrevisionen. Derfor vil jeg blot afslutningsvis sige, at
Venstre agter at stemme for L 56.";Karen Ellemann
56866;name_party;":
Nu har jeg fornøjelse af at vikariere for hr. Jakob Ellemann-Jensen,
så det bliver i familien, kan man sige. Men ikke desto mindre vil jeg
mene, at det er indlysende, at det, hvis man lige pludselig på den måde skal offentliggøre virksomhedernes detaljerede budgetter og forretningsplaner, er »i værste fald«, hvis det afholder virksomhederne
fra at bidrage til fondene.";Karen Ellemann
57248;Time;;Kl. 13:53
57261;title_name;"Hr. Christian Juhl. Ikke mere? Tak til Venstres ordfører. Fru Mette
Gjerskov som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
57379;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
57410;name_party;":
Tak, formand. Hvad handler lovforslaget, vi står med i dag, egentlig
om? Ja, det handler om, at vi i offentlighedsloven har sagt, at hvis
der er nogen områder, som skal undtages fra offentlighedsindsigt,
skal det fastsættes ved lov her i det her Folketing. Det er ikke nok, at
det står i en bekendtgørelse, som kan skrives i et ministerium, det
skal ind over Folketinget. Og det er så det, vi gør i dag, fordi de her
investeringsfonde har været undtaget for aktindsigt via en bekendtgørelse. Hvorfor er de undtaget for aktindsigt? Det er, fordi det
handler om forretning, det handler om forretningshemmeligheder.
Hvis ikke der er den her undtagelse for aktindsigten, er vi bekymret
for, at der ikke er mange, der har lyst til at investere, og det vil sige,
at vi har brug for den her undtagelse for aktindsigten. Den er meget
indsnævret, den handler kun om forretningsområdet, den handler ikke om miljøoplysninger, den handler ikke om alle mulige andre oplysninger, men lige præcis snævret ind til der, hvor der kan være en
konkurrencesituation med andre virksomheder. Det synes jeg sådan
set er fornuftigt, det synes vi i Socialdemokratiet er fornuftigt, og
derfor kan vi støtte det her lovforslag og samtidig også understrege,
at retstilstanden overhovedet ikke har ændret sig i forhold til i går eller i morgen, eller før eller efter det her lovforslag måtte blive vedtaget, for det eneste, det handler om nu, er, at vi skriver det ind i en
lov, i stedet for at det står i en bekendtgørelse. Det er vi trygge ved
og glade for Folketinget har fået lejlighed til at forholde sig til.";Mette Gjerskov
59006;Time;;Kl. 13:55
59019;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
59078;Time;;Kl. 13:55
59099;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Mette Gjerskov, om ikke der i dag i offentlighedsloven findes mulighed for, at man kan sige, at de og de ting i

Tirsdag den 12. november 2013 (L 56)

forvejen er fritaget for offentlighedsloven, og at det behøver man ikke lave en lovændring for.";Christian Juhl
59380;Time;;Kl. 13:55
59393;title_name;Ordføreren.;Formanden
59414;Time;;Kl. 13:55
59434;name_party;":
Jo, det kan jeg bekræfte – det er der. Men jeg kan så også samtidig
understrege, og det står der faktisk også i baggrundsmaterialet til det
her lovforslag, at virksomhederne er bekymrede over, at det er op til
en enkelt sagsbehandling at vurdere, hvorvidt det, de nu mener er
deres forretningshemmelighed, skal behandles på den måde. Derfor
beder de om, at de får en generel undtagelse på det her område.
Det har fungeret godt i mange, mange år. Uanset at vi har haft
mange kritikpunkter på de her fondes arbejde i tidligere tider, har det
ikke været spørgsmålet om det med aktindsigt, der har været problemet. Det har mere været ovre på miljødelen, og miljødelen er jo
åben.";Mette Gjerskov
60121;Time;;Kl. 13:56
60134;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
60163;Time;;Kl. 13:56
60184;name_party;":
Jamen gør det ikke indtryk, når Advokatrådet, Danske Medier, et
universitet og 3F sågar siger, at det her er ganske unødvendigt, og at
det ville være rigtig godt ikke at lave skrappere begrænsninger i offentlighedsloven?";Christian Juhl
60416;Time;;Kl. 13:57
60429;title_name;Ordføreren.;Formanden
60450;Time;;Kl. 13:57
60470;name_party;":
Man kan sige, at offentlighedsloven jo har været meget omdiskuteret
i dette land det sidste års tid, og derfor er det jo ikke underligt, at der
er forskellige personer og organisationer, som går ind og prøver den,
tester den nu her, hvor den rent faktisk kommer til udtryk.
Jeg synes, jeg har forsøgt at læse deres indvendinger nøje, men
jeg mener ikke, at der er nogen af dem, der opvejer det, at vi vil stå
med nogle investeringsfonde, som vil mangle investorer og forretningsforbindelser, fordi der vil være for meget åbenhed i omgangen
med deres papirer.";Mette Gjerskov
61040;Time;;Kl. 13:57
61053;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Hans Kristian Skibby som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
61139;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
61177;name_party;":
Det her lovforslag vedrører, som det blev sagt tidligere, til dels noget, som bliver tilbageført igen for at sikre det i forhold til den nye
offentlighedslov, som blev vedtaget i sidste samling. Men det ændrer
jo ikke ved, at lovens § 4 eksempelvis fastslår, at det påhviler udviklingsministeren at sikre åbenhed i forvaltningen af udviklingsbistanden. Det er jo, hvis man kigger på det her lovforslag, lidt af en kontrast set i forhold til, hvad vi egentlig kan få ud af det med hensyn til
den her offentlighedslov, da vi med det her lovforslag jo reelt lægger
nogle begrænsninger ind, som egentlig var givet fri.

11

Så er det rigtigt, at de her begrænsninger alene vedrører forretningsoplysninger om den enkelte virksomhed, som ønsker at komme
ind og få støtte fra de her udviklingsfonde, men omvendt siger de
også, at det stadig væk er sådan, at man kan søge aktindsigt, hvis det
drejer sig om personalesager og fondens interne administration. Der
vil jeg i hvert fald gerne på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi er
meget interesseret i at få vide – helt klart og specifikt – hvad der udgør fondens interne administration. Er det f.eks. honorarer til fondens formand eller virksomhedernes formænd, eller er det repræsentationsudgifter, er det rejseomkostninger, er det aflønning af eksterne
konsulenter? Hvad er det, det drejer sig om, når man taler om den
her interne administration?
Vi har haft en sag for ikke så længe siden – den kører faktisk lidt
endnu, kan man sige – om GGGI, og der synes jeg jo med al respekt,
at vi i hvert fald fra politisk side har en stor og vigtig opgave i at sikre, at der er så høj en grad af offentlighed som muligt om, hvordan
de statslige midler ad den ene eller den anden vej kanaliseres videre
ud i systemerne, eksempelvis via de her investeringsfonde, som de
her to fonde jo er.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det, som vi jo bl.a. kan se i de
høringssvar, vi har fået fra Danske Medier – og der er også forskningschefen på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, Oluf Jørgensen, som jo siger det – er, at det faktisk er sådan med det her lovforslag, at man i hvert fald skal være sikker på, hvad det er, man går
ind i, fordi det er en begrænsning, al den stund at man prøver på at
begrænse eksempelvis mediernes adgang til de oplysninger, som ligger til grund for bevillingssager osv.
Så jeg vil ikke sige, at vi sådan bare pr. automatik vil afvise lovforslaget, men vi i Dansk Folkeparti vil gerne stille nogle supplerende spørgsmål, bl.a., som jeg sagde, om, hvad fondens interne administration er. Kan vi være helt klare på, at det ikke betyder, at der vil
blive lukket døre, når der er vigtige og principielle ting, der skal afdækkes via eksempelvis mediernes ansøgninger om aktindsigt i de
forskellige projekter? Jeg vil i hvert fald gerne have en klar tilkendegivelse af, at der ikke ligger det i det her forslag. Men vi ser frem til
udvalgsbehandlingen, og så vil vi tage den derfra.";Hans Kristian Skibby
64124;Time;;Kl. 14:01
64137;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lone Loklindt som radikal ordfører.;Formanden
64206;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
64237;name_party;":
Som vi allerede har hørt, har Investeringsfonden for udviklingslande
og Investeringsfonden for østlandene til formål at styrke erhvervsudviklingen i udviklingslandene gennem investeringsprojekter i samarbejde med private virksomheder. Gennem fælles projekter kan der jo
opnås større investeringer, end virksomhederne kan realisere alene.
Hidtil har fondenes forretningsvirksomhed været undtaget fra offentlighedsloven gennem bekendtgørelser. De bortfalder med den
nye offentlighedslov, som træder i kraft den 1. januar 2014, og det
her lovforslag handler så om, at fondene fortsat skal kunne sikre de
private samarbejdspartnere, både i Danmark og i udlandet, fuld fortrolighed om deres forretningsoplysninger. Den garanti er væsentlig,
for at fondene faktisk kan få udleveret et ordentligt grundlag, ikke
kun når de skal vurdere virksomhedens evne til at løfte projekterne,
men også for at virksomhederne vil indgå i et samarbejde.
I Radikale Venstre er vi meget optaget af den betydning, som
fondene faktisk har for udviklingsarbejdet gennem de arbejdspladser, som bliver oprettet på baggrund af dansk forretningskultur og
etiske principper. Vi anerkender behovet for fortrolighed om vitale
forretningsinformationer, men til gengæld er vi også meget optaget
af, at der er mest mulig åbenhed om arbejdet til inspiration for andre
og til demokratisk kontrol med de statslige midler. Vi er i særdeles-

12

Tirsdag den 12. november 2013 (L 56)

hed optaget af, at miljøoplysninger fortsat bliver fuldt tilgængelige,
som miljøoplysningsloven og Århuskonventionen også giver grundlag for.
Vi støtter derfor lovforslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Lone Loklindt
65902;Time;;Kl. 14:03
65915;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
65974;Time;;Kl. 14:03
65995;name_party;":
Den tidligere ordfører nævnte GGGI-sagen som et eksempel på,
hvordan det kunne være rigtig, rigtig godt at have offentlighed i tingene. Der er stadig væk spørgsmål i GGGI-sagen, som blev besvaret
med: Det ved vi ikke, fordi det er interne GGGI-forhold. Giver det
ikke stof til eftertanke hos ordføreren, at vi har så nye og så friske
eksempler på, at offentlighed faktisk er en streng nødvendighed som
i GGGI-sagen?";Christian Juhl
66422;Time;;Kl. 14:03
66435;title_name;Ordføreren.;Formanden
66456;Time;;Kl. 14:03
66476;name_party;":
Jeg mener også, at det er meget væsentligt, at der er offentlighed om
netop, hvordan fonden i øvrigt arbejder, hvordan fonden styrer sine
egne midler. Det, der er brug for garanti for fortrolighed om, er de
centrale virksomhedshemmeligheder – kan man sige – dem, som
man ikke kan tåle kommer til konkurrenters information. Det er den
slags oplysninger, der skal være fortrolighed om, for at virksomheder vil indgå i sådan nogle samarbejder. Til gengæld kan man sige,
hvis ikke virksomheden udleverer de oplysninger i første omgang,
vil fonden få meget svært ved faktisk at vurdere, om virksomheden
har evne til at løfte projekter ude og på den måde så kan blive valgt
fra. Så det er sådan set ikke et spørgsmål om, at vi ikke skal kunne
kontrollere IFU- og IØ-fondenes eget arbejde.";Lone Loklindt
67270;Time;;Kl. 14:05
67283;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
67312;Time;;Kl. 14:05
67333;name_party;":
Det forstår jeg ikke. Når offentlighedsloven i sig selv giver adgang
til for fondene at begrænse offentligheden adgang til de her oplysninger, som blev nævnt i det her, hvorfor skal vi så lave en ekstra
begrænsning i loven? Kan vi ikke bare nøjes med de begrænsninger,
der findes i forvejen i offentlighedsloven? Jeg forstår ikke, hvorfor
vi skal lave ekstra begrænsninger, som man i princippet kan lukke
totalt af for engagementer i fondene.";Christian Juhl
67787;Time;;Kl. 14:05
67800;title_name;Ordføreren.;Formanden
67822;Time;;Kl. 14:06
67835;title_name;Tak til ordføreren. Fru Özlem Sara Cekic som SF's ordfører.;Formanden
67904;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
67938;name_party;":
Formålet med det her lovforslag, som vi behandler i dag, er at bevare
det gode internationale samarbejde, der er mellem Investeringsfonden for udviklingslande og Investeringsfonden for østlandene og private virksomheder. IFU's og IØ's investeringer og engagement har
skabt en økonomisk aktivitet, tilført viden og teknologi og medvirket
til uddannelse og træning af ansatte i lande, hvor der har været og
stadig er brug for det. Det er et samarbejde, SF støtter.
Lovforslaget skal sørge for, at fondene som hidtil kan samarbejde
med udenlandske og danske virksomheder på de vilkår, de har aftalt
og altid har haft. Det handler ikke om at begrænse offentlighedens
generelle indsigt i fondenes aktiviteter. Fondene skal fortsat udvise
størst mulig åbenhed inden for deres øvrige områder.
I SF går vi ind for åbenhed. Desværre må vi også være realistiske
i forhold til de udenlandske virksomheder, som fondene samarbejder
med. De kender ikke til dansk lovgivning eller dansk administrativ
praksis og vil med stor sandsynlighed standse samarbejdet med fondene, hvis man fra dansk side kræver fuldstændig aktindsigt i fondenes forretningsvirksomhed. Hvis vi gerne vil fortsætte det gode internationale udviklingssamarbejde, skal vi skabe de rammer, som
IFU og IØ har brug for for at kunne samarbejde med private virksomheder. Derfor støtter SF forslaget.";Özlem Sara Cekic
69299;Time;;Kl. 14:07
69312;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
69364;Time;;Kl. 14:07
69385;name_party;":
Tak. Jeg forstår ikke, at man bakker op om en indskrænkning af offentlighedsloven på det her område. Det drejer sig sådan set bare om
nogle virksomheder, der får noget hjælp til at arbejde i et andet land.
Hvilke oplysninger, som kan begrænses af den nuværende offentlighedslov, er nye – nej, nu skal jeg sige det, så det er til at forstå: Hvad
er det, der gør, at offentlighedsloven i sig selv med dens begrænsninger ikke er god nok? For dér står der nemlig også, at man kan undtage oplysninger netop om interne virksomhedsforhold. Hvorfor kan
den ikke blive brugt, i stedet for at man skal til at lave en særlig lovgivning om det?";Christian Juhl
70029;Time;;Kl. 14:08
70042;title_name;Ordføreren.;Formanden
70063;Time;;Kl. 14:08
70086;name_party;":
Som jeg har forstået det – og det kan godt være, at jeg har forstået
det forkert, det er der jo sandsynlighed for – er det sådan, at de bekendtgørelser, der er, nu bliver erstattet af lovgivning.";Özlem Sara Cekic
70294;Time;;Kl. 14:05
70314;name_party;":
Det her lovforslag prøver jo at videreføre den retstilstand, der er nu i
forhold til virksomhedernes oplysninger, og det vurderes at være væsentligt for virksomhederne, at de får de her garantier. Men jeg er
enig med ordføreren fra Enhedslisten i, at der naturligvis skal være
mest mulig offentlighed omkring fondene i øvrigt og fondenes egen
administration.";Lone Loklindt
70685;Time;;Kl. 14:08
70698;title_name;Christian Juhl.;Formanden
70723;Time;;Kl. 14:08
70744;name_party;":
Jamen skidt være med bekendtgørelserne – det er ikke dem, jeg tænker på. Den nye lov om offentlighed siger netop, at man kan undtage
visse oplysninger i de her fonde. Det behøver man ikke at lave en ny

Tirsdag den 12. november 2013 (L 56)

lovgivning om. Der kunne man bare sige: Her har man offentlighedsloven, og her har man loven om fondene. Og offentlighedsloven
gælder selvfølgelig loven om fondene, og der behøver man ikke at
erstatte bekendtgørelsen med en ny regel. Man behøver da slet ikke
at gøre det i IØ-fonden, der ikke skal til at i gang med nye aktiviteter. De skal måske i bedste fald vedligeholde nogle af de aktiviteter,
de har. Der er det helt meningsløst at lave det.";Christian Juhl
71445;Time;;Kl. 14:09
71458;title_name;Ordføreren.;Formanden
71479;Time;;Kl. 14:09
71502;name_party;":
Men som jeg forstår det, er det, der sker lige nu, jo en videreførelse
af den nuværende retstilstand. Der er ikke noget helt særligt, altså ud
over den nuværende retstilstand, der bliver videreført.";Özlem Sara Cekic
71712;Time;;Kl. 14:09
71725;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian Juhl som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
71811;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
71843;name_party;":
Tak. De to fonde har naturligvis lavet en række hensigtsmæssige
ting. Den ene fond, nemlig IØ-fonden, er jo på vej til at stoppe for
nye aktiviteter, og jeg finder det fuldstændig meningsløst at lave
nogle begrænsninger i offentlighedsloven for en virksomhed, som
ikke skal etablere nye aftaler.
Hvad angår de andre aktiviteter i den internationale fond, vil jeg
sige, at der jo ikke findes nogen situationer, som ikke er dækket ind
af den nye offentlighedslov. Det er overflødigt at sige, at vi nu skal
erstatte bekendtgørelserne med et nyt princip i selve fondslovene. Vi
kan bare nøjes med at bruge offentlighedsloven, den er fuldt ud dækkende for de ting, som fondene måtte finde fornuftige at dække ind,
nemlig det vedrørende de interne forhold i virksomheden.
Jeg er chokeret over, at regeringspartierne synes, at det er en god
idé. Jeg forledes til at tænke, at de ikke har læst bidraget fra de forskellige organisationer særlig grundigt. Advokatrådet siger direkte,
at man som udgangspunkt bør være tilbageholdende med at gennemføre de her ting, og opfordrer til, at man nøjes med at have offentlighedsloven. Dansk Industri, for nu at tage dem, er så beskedne, at de
siger, at de fleste virksomheder vil finde det svært at samarbejde.
Det er de samme ord, vi nu har hørt igen og igen: Det er en fordel,
det er lidt svært for virksomhederne. Det vurderes at være væsentligt
for virksomhederne, siger den radikale ordfører, og det gælder vistnok, som jeg forstod det, også for SF's ordfører, at sådan er det blevet sagt. Jamen det er jo ikke rigtig godt at sige, at det er blevet sagt
sådan. Ja, det er der nogle der siger, men hvis vi så går igennem svar
fra de andre, som har bidraget, kan vi se, at de siger det direkte modsatte. Og det ville da ikke virke særlig seriøst, hvis jeg sagde, at de i
den og den organisation siger, at det må være sådan, og at det så må
være sådan.
Men når der er kvalitet i de argumenter, der kommer, så synes
jeg, at man bør lytte til dem. F.eks. tager Danske Medier afstand fra
det, 3F tager afstand fra det, og sågar Københavns Universitets udlandsafdeling og NGO FORUM, som er en sammenslutning af alle
ulandsorganisationer i Danmark, siger, at det her ikke er hensigtsmæssigt. Jeg synes, at der er en perlerække af gode argumenter for
ikke at gennemføre den her lovgivning: jeg synes, at vi skulle lade
være med at gøre det: jeg synes, at vi skulle sige, at offentlighedsloven fint dækker den her aktivitet, og at vi ikke har brug for yderligere stramninger, og at vi derfor skrotter det her forslag til lovgivning.

13

Vi kan ikke stemme for det.";Christian Juhl
74447;Time;;Kl. 14:12
74460;title_name;Tak til ordføreren. Er det hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance?;Formanden
74552;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vores ordfører, fru Mette Bock, er desværre blevet forhindret i at
møde op her i sidste øjeblik, og det er derfor faldet i mit lod at redegøre for vores holdning til det her lovforslag.
Jeg skal starte med at sige, at vi stemmer nej til lovforslaget. Det
gør vi, fordi vi ønsker større åbenhed i forvaltningen og vi synes, regeringen og den tidligere regering gjorde alt for meget for at mørklægge. Der er allerede mulighed for at undtage fonde fra aktindsigt,
når det kommer til den del af deres aktiviteter, som omhandler deres
forretningsstrategi i forbindelse med samarbejde med virksomheder.
Vi anser derfor dette lovforslag for unødvendigt.";Kl. 14:13
75244;Time;;Kl. 14:14
75257;title_name;Fru Lene Espersen som konservativ ordfører.;Formanden
75310;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
75341;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Per Stig Møller, ikke har mulighed for at være
i salen, skal jeg fremføre følgende på hans vegne:
Dette lovforslag er en konsekvens af den nye offentlighedslov.
For hidtil har den forretningsvirksomhed, der udøves af Investeringsfonden for Udviklingslande og Investeringsfonden for Østlandene, igennem en bekendtgørelse været undtaget fra aktindsigt. Denne undtagelse og bekendtgørelse falder bort med den nye offentlighedslov, hvilket umiddelbart vil betyde, at private virksomheders
forretningsovervejelser og dispositioner i samarbejde med disse fonde vil kunne offentliggøres.
Da private virksomheder ofte ligger i konkurrence med hinanden,
kan disse selvfølgelig ikke leve med, at deres forretningsmæssige
dispositioner lægges frem for alle, herunder deres konkurrenter. Derfor overføres bekendtgørelsens undtagelser til det her fremsatte lovforslag, hvorefter undtagelserne for forretningsvirksomhed fortsat
gælder.
Det kan vi i Det Konservative Folkeparti støtte, og derfor støtter
vi forslaget, idet vi fremhæver, at undtagelsen kun gælder forretningsvirksomhed og altså ikke fondenes interne administration og
eksempelvis personsager. De vil være undergivet aktindsigt efter offentlighedslovens almindelige bestemmelser. Offentligheden og dermed pressen vil således kunne holde øje med, at fondene drives forsvarligt og korrekt. Det er kun private virksomheders forhold, de ikke får indsigt i, eftersom offentlighedsloven jo drejer sig om den offentlige forvaltning og ikke om private virksomheders forretninger.
Vi kan støtte lovforslaget.";Lene Espersen
76925;Time;;Kl. 14:15
76938;title_name;Tak til ordføreren. Så er det udviklingsministeren.;Formanden
76999;Time;"Udviklingsministeren (Christian Friis Bach):
Jeg vil gerne takke for en god debat og for den opbakning, som lovforslaget har fået her under førstebehandlingen i Folketinget.
Lovforslaget vil jo skabe et godt grundlag for, at Investeringsfonden for Udviklingslande, IFU, og Investeringsfonden for Østlandene,

14

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

IØ, fortsat kan garantere samarbejdspartnere, der er private virksomheder både i Danmark og også i det store udland, den samme fortrolighed, som de hidtil har haft, når det gælder forretningsoplysninger,
som fondene modtager, når de skal gennemføre investeringer. Hvis
ikke fondene er i stand til at gøre det – garantere denne fulde fortrolighed – så vil en række af virksomhederne efter min vurdering
fremover afstå fra at samarbejde med IFU og IØ.
Det er jo rigtigt, at det følger offentlighedslovens § 30, at retten
til aktindsigt ikke omfatter oplysninger om forretningsforhold, men
det vil basere sig på en konkret vurdering, og det er min klare vurdering, at især udenlandske samarbejdspartnere vil afstå fra at samarbejde med fondene, fordi de måske ikke har den samme grad af
kendskab til og fortrolighed med dansk lovgivning og derfor ikke tør
basere deres investeringer på denne konkrete vurdering. Det vil i givet fald gøre det meget vanskeligt for fondene at varetage deres formål og opgaver i henhold til lovgivningen og sikre de investeringer i
verdens fattige lande, som vi rigtig gerne vil se.
Det præciseres jo i lovforslagets bemærkninger, at IFU og IØ
fortsat skal sikre størst mulig åbenhed i deres virke, herunder spørgsmålet om intern administration, personaleforhold, og til hr. Hans
Kristian Skibby vil jeg sige, at vi selvfølgelig besvarer yderligere
spørgsmål herom.
Fondene fremlægger detaljer, som det også har været anført heroppefra, om deres investeringer: der bliver fremlagt detaljer om samfundsansvar, der bliver rapporteret om miljøoplysninger i henhold til
miljøoplysningsloven, og de redskaber, som fondene i øvrigt anvender i at tilrettelægge deres virke, bliver også lagt åbent frem: og endelig kan Rigsrevisionen kigge fondene efter i sømmene.
IFU og IØ er helt i front, som det anføres i et af høringssvarene,
når det gælder åbenhed og også, når det gælder dialogen med det
omgivende samfund. Derfor er jeg glad for den opbakning, der har
været her i Folketinget, bag lovforslaget. Tak.";Kl. 14:15
79390;Time;;Kl. 14:18
79403;title_name;Hr. Christian Juhl har en kort bemærkning.;Formanden
79455;Time;;Kl. 14:18
79476;name_party;":
Nu gik der et lys op for mig, for ministeren siger, at det slet ikke er,
fordi den nuværende offentlighedslov ikke dækker: det er, fordi
udenlandske virksomheder ikke har kendskab til lovgivningen, og
derfor skal det stå i en ekstra lovgivning. Er det ikke en lidt udsøgt
ekstra service at yde, at det både skal stå i offentlighedsloven og så i
fondslovene, for at udenlandske virksomheder kan forstå det? Eller
er det en praksis, som regeringen nu vil til at indføre over det hele,
for så har jeg da et par steder, hvor jeg tror vi skal have set lovene
ret grundigt efter, for der findes også udenlandske arbejdere, der ikke er bekendt med de danske lovgivninger?";Christian Juhl
80152;Time;;Kl. 14:19
80165;title_name;Ministeren.;Formanden
80186;Time;"Udviklingsministeren (Christian Friis Bach):
Det, jeg anførte, var, at udenlandske virksomheder, som skal foretage investeringer i samarbejde med danske virksomheder, måske vil
have sværere ved at tolerere den usikkerhed, der kunne fremkomme,
i og med at man med offentlighedslovens § 30 sikrer aktindsigt, sikrer, at der kan undtages aktindsigt i oplysninger vedrørende forretningsforhold – men ud fra en konkret vurdering. Med loven her tilsigter vi og giver virksomhederne en garanti for, at de interne forretningsmæssige forhold ikke vil blive omfattet af aktindsigt, og det er
den garanti, der kan sikre fondene et stærkt virke og investeringer i

verdens fattige lande. Og det er det, regeringen ønsker at fondene
skal tilvejebringe.";Kl. 14:19
80937;Time;;Kl. 14:19
80950;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
80979;Time;;Kl. 14:19
81000;name_party;":
Tak. Det vil sige, at når ministeren skal afveje hensynet til den danske offentlighed eller offentligheden i det hele taget med en mulig
usikkerhed i forhold til nogle enkelte udenlandske virksomheder, er
det den usikkerhed i forhold til de udenlandske virksomheder, som
vægtes mest, og så må offentligheden i Danmark vige. Er det sådan,
man skal forstå det?
Jeg synes bare, at det er at gå både med livrem og seler, når vi nu
har en offentlighedslov, som i den grad i § 30 tager hensyn til det her
spørgsmål. Og så synes jeg, at det er både overflødigt og negativt, at
man så siger, at der nu her er en generel afvisning af offentlighed i
de her spørgsmål.";Christian Juhl
81669;Time;;Kl. 14:20
81682;title_name;Ministeren.;Formanden
81703;Time;"Udviklingsministeren (Christian Friis Bach):
Det kan jo nogle gange være nødvendigt at iføre sig både livrem og
seler, men det konkrete her er ønsket om at sikre, at IFU og IØ –
især IFU, med de nye investeringer og den stigende betydning, regeringen tillægger IFU, også på områder som klimainvesteringer i de
arabiske lande – kan sikre den fortrolighed, som virksomhederne ønsker og kræver, og som det også i en række høringssvar bliver anført
er afgørende for, at fondene kan udføre deres virke.
Jeg vil understrege, at det her jo ikke er en opstramning eller en
mørklægning. Det er en fortsættelse af den praksis, fondene har haft,
og hvorunder de har skabt gode resultater.";Kl. 14:20
82392;Time;;Kl. 14:21
82405;title_name;"Tak til udviklingsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige
andre love. (Indførelse af en længere og mere varieret skoledag).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indførelse af
obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 31.10.2013).";Formanden
83235;Time;Forhandling;Kl. 14:21
83260;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Karen Ellemann som Venstres ordfører.;Formanden
83335;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
83366;name_party;":
Tak, formand. Tilbage i december måned 2010, altså for snart 3 år
siden, foreslog den daværende VK-regering en reform af folkeskolen
med et udspil, der hed »Faglighed og frihed«. Man måtte konstatere,
at det udspil ikke rigtig blev til noget. Jeg tror, det er rimeligt at sige,
at den daværende opposition ikke helt var indstillet på at indgå en aftale.
Så blev der udskrevet valg. Den daværende opposition vandt
magten, og som på måske mange andre områder valgte man her at
skifte lidt mening, i forhold til hvad man syntes om reformudspillet,
for i december måned 2012, altså 2 år senere, kom der faktisk et udspil fra regeringen til en stor reform af vores folkeskole. Det var et
reformudspil, som på rigtig mange områder lignede det reformudspil, som den tidligere VK-regering kom med. Det er det resultat, vi
førstebehandler i dag, eller dvs. dele af resultatet. Vi sambehandler L
51 og L 52. Men alt i alt er det et bredt forlig baseret på noget, som i
store træk ligner det, som VK-regeringen præsenterede for altså
snart 3 år siden.
Lad mig starte med at slå fast, at vi i Venstre er meget, meget
glade for den politiske aftale, der ligger her. Jeg vil også konstatere,
at det er en aftale, som har fået klare liberale aftryk, og det vil jeg
benytte lejligheden til lige at fremhæve her. Helt generelt er der jo
enighed om, at den her reform handler om at forbedre det faglige niveau i den danske folkeskole, altså skabe et fagligt løft af eleverne,
og det gøres ved flere timer i dansk, matematik og historie, altså
flere timer i kernefagene.
Så bliver der indført engelsk fra 1. klasse, og for os var det også
vigtigt, at vi i det hele taget var meget fokuseret på fremmedsprogstilegnelsen helt generelt. Derfor er det med glæde, vi kan konstatere, at vi nu fremrykker tidspunktet for, hvornår man så begynder på
det andet fremmedsprog, og at der helt generelt er skabt mulighed
for, at elever kan forlade folkeskolen med hele tre fremmedsprogskompetencer. Det synes vi er en væsentlig forbedring, og det glæder vi os meget til at se resultaterne af.
Helt generelt er der jo altså tale om mere og bedre undervisning.
Og det er jo ikke bare mere af det samme, for vi indfører her en helt
ny måde at arbejde på, ved at vi har skabt et nyt begreb, der hedder
tid til den understøttende undervisning. Det synes jeg er meget visionært, og jeg er spændt på, hvordan det håndteres ude på de enkelte
skoler. Men altså, tid til den understøttende undervisning vil i langt
højere grad, end tilfældet er i dag, kunne imødekomme det behov,
der er for at skabe differentieret undervisning, for at alle elever bliver så dygtige, som de overhovedet kan.

15

Så er der nu opnået mulighed for at kunne lave mere holddeling,
både holddeling i forhold til det faglige niveau, men også opdeling
af pædagogiske årsager. Det er en frihedsgrad, som vi længe har efterlyst, som skolerne har efterlyst, og som jeg har stor tillid til at
skolerne vil kunne håndtere på bedst mulig måde præcis med det
formål at sikre, at eleverne får det stærkest mulige faglige udbytte.
Vi har sikret, at skolebestyrelserne får mere kraft. Bl.a. har vi sikret, at de nu skal bearbejde principper for forældreansvar, altså for,
hvordan hele forældregruppen selvfølgelig har et enormt stort ansvar
i forhold til elevernes trivsel, tilstedeværelse og deltagelse i skolen.
Vi har samtidig også skabt mulighed for, at det lokale erhvervsliv
kan være en del af skolebestyrelserne. Så helt generelt har det for os
været vigtigt at sikre størst mulig frihed, både for eleverne, for forældrene, for skolerne og for kommunerne. Det synes jeg vi har skabt
rammerne for med L 51 og i særdeleshed med L 52.
Nu er det to forskellige lovforslag. L 51 er den store pakke, som
vi alle sammen er enige om. L 52 er så den pakke, der for alvor giver
friheden til, at kommunerne tilrettelægger tiden. Og det er jo en diskussion om: Skal skoledagen være obligatorisk, eller skal den ikke?
Jeg synes, det er mærkværdigt, at der er bekymring for, at man bruger noget af tiden på skolen til at arbejde med lektier, altså at have
tid til den faglige fordybelse. Det sker jo allerede i dag, så det her
skræmmebillede, der er skabt af en skole, hvor man også har tid til
lektietræning, synes jeg ikke står mål med virkeligheden, og jeg er
sikker på, at vi ikke med det her får skabt lektiefrie skoler. Det er der
i hvert fald ikke noget i lovforslaget der lægger op til.
Så det her med, at forældrene nu fuldstændig kan slippe ansvaret
og skolen klarer det hele – sådan er virkeligheden ikke. Der vil fortsat være hjemmeopgaver, der vil fortsat være et stort behov for forældreansvar og forældredeltagelse.";Karen Ellemann
88025;Time;"Hvad fik vi så ikke med? Vi fik ikke det med, at afgangsprøverne
reelt skal betyde noget. Det er vi meget kede af at vi ikke fik med i
folkeskoleforhandlingerne, fordi for os var det sådan set vigtigt at
pointere, at det er i folkeskolen, altså igennem de her 10 års skolegang, at man får så stærke faglige forudsætninger, at man da som
minimum kan håndtere dansk og matematik til karakteren 02: og at
det selvfølgelig er det første adgangskriterium til en ungdomsuddannelse. Det var ikke muligt at få med i forhandlingerne før sommerferien, det ønskede regeringen ikke dér.
Men jeg skal love for, at sommerferien har bekommet regeringen
godt, tror jeg, for her i efteråret så vi så udspillet til en reform af erhvervsuddannelserne, og der begyndte man lige pludselig at tale om
adgangsforudsætninger for overhovedet at komme ind på en ungdomsuddannelse. Så man har altså rykket sig til at sige, at man ikke
tør placere ansvaret i folkeskolerne og hos kommunerne, hvor det efter min mening reelt hører hjemme, men man vil sikre sig, at det så
er ved indgangsdøren til ungdomsuddannelserne, og det er vi heller
ikke modstandere af.
Men lad mig sige helt overordnet: Ja, i Venstre støtter vi både L
51 og L 52. Jeg vil gerne sige tak til både ministeren og hele forligskredsen for et meget konstruktivt, meget givende og meget fyldigt
samarbejde, og det kommer vi jo også til at have fremadrettet. Det er
nu og her, når det hele er vedtaget, at vi skal se, hvordan det rammer
virkeligheden. Det ved jeg at rigtig mange kommunalkandidater,
kommunalbestyrelser og forvaltninger er særdeles optaget af. Så det
er godt, at vi kommer i gang med førstebehandlingen i dag, og det er
godt, at det her bliver fremtidens folkeskole.";Kl. 14:27
89757;Time;;Kl. 14:29
89770;title_name;"Der er foreløbig tre til korte bemærkninger. Fru Merete Riisager
først.

16

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)";Formanden
89895;Time;;Kl. 14:29
89917;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at folkeskolereformen i store træk ligner det,
som VK fremlagde. I mine ører lyder det som hykleri på højt plan,
for dengang folkeskoleforhandlingerne løb af stablen, var der repræsentanter fra Venstre ude og undsige både heldagsskole, helhedsskole og aktivitetstimer, som jo er rygraden i den her reform. Og nu står
ordføreren så igen og siger, hvilket hun også gjorde, dengang reformen blev fremlagt, at det her er opfundet af VK. Hvad i alverden
mener Venstre egentlig? Er det her opfundet af VK, eller bryder man
sig ikke om helheds- og heldagsskole og aktivitetstimer, som nu
hedder understøttende undervisning?";Merete Riisager
90568;Time;;Kl. 14:30
90581;title_name;Ordføreren.;Formanden
90602;Time;;Kl. 14:30
90622;name_party;":
Det, vi ikke brød os om i regeringens oprindelige udspil, og som vi
netop fik ændret ved en solid, konstruktiv forhandling, var, at man
på daværende tidspunkt havde et begreb, der hed aktivitetstimer,
som ikke var defineret med et fagligt formål. Det var vigtigt for os at
slå fast, at al den tid, man tilbringer i folkeskolen, er undervisningstid. Som jeg sagde igen og igen, og jeg gentager det gerne nu, så er
skolen et lærested – skolen er ikke et værested. Og det var det, der
var vores anke mod de daværende aktivitetstimer, som altså nu har
fået det her meget konkrete faglige indhold, i forhold til at al tid er
undervisningstid.";Karen Ellemann
91271;Time;;Kl. 14:31
91308;title_name;":
Merete Riisager.";Bertel Haarder
91336;Time;;Kl. 14:31
91358;name_party;":
Det kan godt være, at ordføreren kan se forskel på aktivitetstimer og
understøttende undervisning, men det tror jeg ikke der er ret mange
andre der kan. Jeg tror heller ikke, at man overhovedet vil kunne
mærke forskel ude på skolerne. Når politikere kan mærke, at befolkningen vender sig mod et begreb, så kalder man det bare noget andet, men indholdet er jo fuldstændig det samme. Med den understøttende undervisning får man pædagogerne ind at varetage undervisningen alene ved katederet. Hvordan i alverden kan Venstre støtte
det? Og hvordan i alverden kan Venstre, som har været et liberalt
parti, støtte, at man inddrager børnenes og familiernes tid og fjerner
det frie valg ved at udfase SFO'er og klubber?";Merete Riisager
92081;Time;;Kl. 14:31
92118;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
92141;Time;;Kl. 14:31
92161;name_party;":
Jeg tror ganske enkelt ikke, at Liberal Alliances ordfører kender forslaget til bunds, når ordføreren står her og taler om, at tiden til understøttende undervisning er en pædagog, der står ved katederet. Det
er jo ganske enkelt ikke i overensstemmelse med lovforslaget. Tid til
understøttende undervisning og al undervisning på skolen har et fagligt sigte, har et fagligt mål og endda nogle meget klare mål, i forhold til hvilken læring den enkelte elev skal opleve i den danske folkeskole.
I forhold til hele problematikken og diskussionen om, om det her
nu er et indgreb i den personlige frihed, vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er et indgreb i den personlige frihed, at man som 2.-klasse-

elev går i skole fra kl. 8 til kl. 14. Det synes jeg giver rigtig god mening.";Karen Ellemann
92947;Time;;Kl. 14:32
92984;title_name;":
Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
93033;Time;;Kl. 14:32
93049;name_party;":
Tak. Det er lidt i samme retning som det, fru Merete Riisager spurgte om. Da man startede på diskussionerne om folkeskolereformen og
derfor også det her lovforslag, var Venstre meget uforstående over
for, hvad en aktivitetstime egentlig er. Nu har det så ændret navn til
at være understøttende undervisning. Jeg vil bare gerne spørge fru
Karen Ellemann, hvad det er, der har gjort, at det lige pludselig er
blevet konkret for Venstre, hvad det her går ud på? Når Venstre før
mente, at det var meget konkret, hvad er det så, der gør, at det nu er
blevet konkret? Det er vi måske nogle andre der har lidt svært ved at
gennemskue, så hvis fru Karen Ellemann kunne forklare os det, ville
det være dejligt.";Rosa Lund
93762;Time;;Kl. 14:33
93799;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
93822;Time;;Kl. 14:33
93842;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, hvad der lige præcis blev ændret i de daværende aktivitetstimer, så vi fik det, vi står med i dag. Understøttende
undervisning har et fagligt formål. Tiden til den understøttende undervisning er også undervisning. Tidligere var aktivitetstimer ikke
defineret som undervisning, og deraf kom hele mit mantra om, at
skolen er et lærested, skolen er ikke et værested.
Det, der også er vigtigt og en stor kvalitet i tiden til den understøttende undervisning, er hele åbenheden over for det omgivende
samfund, altså muligheden for, at personer med relevante kompetencer kan bidrage til undervisningen, men det vil stadig væk være den
faguddannede lærer, som har det faglige ansvar for, at der sker den
læringsprogression, som enhver elev har krav på.";Karen Ellemann
94622;Time;;Kl. 14:34
94659;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
94681;Time;;Kl. 14:34
94697;name_party;":
Tak for et meget klart svar fra Venstre. Er det så korrekt forstået, at
den understøttende undervisning og det her lovforslag rent faktisk
betyder, at der bare kommer mere af den folkeskole, vi kender i dag,
mere af den undervisning, vi kender i dag, og at der ikke kommer
den her nye og spændende skoledag, som i hvert fald andre partier i
forligskredsen har fremhævet meget? For jeg synes da, det lyder på
fru Karen Ellemann, som om den understøttende undervisning bare
er lidt flere matematiktimer og lidt flere dansktimer.";Rosa Lund
95235;Time;;Kl. 14:34
95272;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
95295;Time;;Kl. 14:34
95315;name_party;":
På ingen måde, for når man nu indfører en forholdsvis pænt stor pulje af tid til understøttende undervisning, hvor andre med relevante
kompetencer kan bidrage til den type undervisning, der foregår der,
så er det en mulighed for at gå lidt ud over det, man måske i dag har
omtalt som klassisk katederundervisning. Det skal heller ikke forstås

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

sådan, at den almindelige fagopdelte undervisning ikke kan foregå
andre steder end lige i klasseværelset.
Men helt generelt tror jeg det ville gavne også Enhedslisten at se
på de muligheder, der rent faktisk skabes, ved at man både har fagopdelt undervisning og nu har et begreb, der hedder tid til den understøttende undervisning, hvor man selvfølgelig hele vejen igennem
er fokuseret på læringsmålene for den enkelte elev, så alle elever i
den danske folkeskole bliver så dygtige, som de overhovedet kan.";Karen Ellemann
96216;Time;;Kl. 14:35
96253;title_name;":
Så er det fru Lene Espersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
96316;Time;;Kl. 14:35
96336;name_party;":
Tak til Venstres ordfører. Jeg vil sige, at Det Konservative Folkeparti jo på meget lange stræk er enig med partiet Venstre og fru Karen
Ellemann i, at det er en god reform, der vil give et fagligt løft til folkeskolen. Vores bekymring er særlig omkring den tvungne lektiecafé. Nu har fru Karen Ellemann selv her fra talerstolen sagt, at det,
der er afgørende for Venstre, er, at folkeskolen er et lærested og ikke
et værested, og derfor vil jeg også spørge Venstres ordfører, om det
er sådan, at Venstre kan garantere, at det personale, der er til stede i
lektiecafeen, altså der, hvor børn kan få hjælp til at få lavet deres
lektier, er faguddannet personale, der er i stand til at hjælpe eleverne
med lektierne. Kan Venstre give den garanti?
For en af de ting, der har været rejst under debatten, er, at man
frygter, at kommunerne for at spare penge bare sætter en pædagog
eller en anden ind i lokalet, og så er det et værested og ikke et lærested.";Lene Espersen
97299;Time;;Kl. 14:36
97336;title_name;":
Ordføreren.

ne får hjælp til den matematik eller dansk, de ikke kan finde ud af.
Men det får man altså ingen garanti for.
Jeg vil så ikke grave mere rundt i det, men spørge fru Karen Ellemann, om fru Karen Ellemann vil være indstillet på at støtte et ændringsforslag til lovforslaget. Vi har jo haft besøg af Det Danske Suzuki Institut, som jeg synes meget overbevisende argumenterede for,
at det ikke nytter noget, at vi bare lader det være det kommunale musiktilbud, der har monopol på at få dispensation, hvis nogle af børnene har behov for at passe deres musikundervisning, og derfor vil jeg
høre, om Venstre vil være indstillet på, at vi siger til ministeren, at vi
ønsker at give Suzukiinstituttet eller andre private musikundervisere
på så højt et niveau muligheden for at undervise børnene.
Jeg synes i hvert fald ikke, at de mange koncertmestre og andre,
der har brugt Suzukimetoden, skal frarøves muligheden for, at der
kommer nye i fremtiden.";Bertel Haarder
98302;Time;;Kl. 14:38
98339;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
98362;Time;;Kl. 14:38
98382;name_party;":
Lad mig røbe en ting: Jeg har engang selv været Suzukielev. Det var
fantastisk. Jeg var det desværre kun, da jeg gik i børnehaveklasse, så
havde jeg ikke talent til mere på den konto.
Jeg har lyttet til Suzukiinstituttets bekymringer, i forhold til at de
med rette ser, at det kan blive vanskeligt at fastholde undervisningen
til den gruppe elever. Samtidig er jeg ikke indstillet på bare at skabe
carte blanche til, at man kan få dispensation til hvad som helst, for
formålet er sådan set, at det mere er det elitære spor, både i forhold
til sport og i forhold til musik. Men jeg vil gerne give så stort et tilsagn, at vi skal finde en løsning på det, for lige nu og her står de med
et problem, og det må vi løse i udvalgsbehandlingen. Så det er et tilsagn.";Karen Ellemann
99153;Time;;Kl. 14:36
99173;name_party;":
Jeg synes, vi i hele det lovforberedende arbejde har gjort meget ud af
netop at få defineret, hvad det vil sige at have de relevante kompetencer i forhold til at kunne løse forskelligartede opgaver i folkeskolen. Vi taler helt specifikt om, at tiden til den understøttende undervisning, herunder jo også den tid, som desværre – desværre, fordi De
Konservative jo modsætter sig det – først bliver en naturlig del af
skolehverdagen efter et folketingsvalg, alt andet lige har et fagligt
formål, og at det netop skaber mulighed for større grad af undervisningsdifferentiering.
Så nej, det der med at stå og give garantier for, at det lige er en
speciel faggruppe, ønsker jeg ikke, jeg ønsker sådan set, at det her
lige så meget er en tillidsreform, hvor man altså giver de rigtige rammer til, at skolerne, skolelederne igen får ansvaret, og at kommunalbestyrelserne i høj grad også følger op på, at der sker den her faglige
forbedring, altså det faglige løft af enhver skoleelev.";Karen Ellemann
100161;Time;17;Kl. 14:37
100176;Time;;Kl. 14:39
100213;title_name;":
Så er det hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
100272;Time;;Kl. 14:39
100288;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at sige tillykke. Jeg synes, der er grund til som
Venstres ordfører i dag at glæde sig over, at man har fået det igennem, man ikke kunne få igennem, mens man sad med regeringsmagten. Så jeg må sige, at det er et flot forhandlingsresultat.
Det, som jeg tror er den vigtigste sejr for Venstre i det her, er, at
man har fået fjernet eller fået prikket hul i den udelte enhedsskole,
altså at der er blevet givet adgang til niveaudeling i folkeskolens undervisning. Jeg vil gerne have ordføreren til at forklare mig, hvad
fremskridtet i at niveaudele er – det afskaffede vi for 40 år siden.";Lars Dohn
100908;Time;;Kl. 14:40
100945;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100968;Time;;Kl. 14:40
101005;title_name;":
Lene Espersen.";Bertel Haarder
101031;Time;;Kl. 14:37
101051;name_party;":
Jeg frygtede, at det var det, der ville være svaret, for jeg tror faktisk,
der er mange forældre – også de forældre, der måske ville være lidt
mere positivt stemt, end Det Konservative Folkeparti er over for lektiecafeer – der i hvert fald forventer, at hvis børnene skal sidde der, 1
time efter skolen er slut, så er det mindste, de kan forlange, at børne-";Lene Espersen
101430;name_party;":
Tak for gratulationen – det er jo altid godt med en ansvarlig opposition.
Jeg er meget optaget af, at man stadig væk har en stamklasse. Det
står velbeskrevet i lovforslaget, at den her udvidede mulighed for at
lave holddeling stadig væk skal kunne begrundes pædagogisk og
fagligt, og at der netop ikke er tale om en permanent niveaudeling.
Det er netop, fordi vi sådan set støtter, at man har en stamklasse.

18

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

Så jeg er glad for, at hr. Lars Dohn ser alle de gode ting, der ligger i folkeskolereformen, og at hr. Lars Dohn hermed forhåbentlig
også er beroliget, i forhold til at stamklasser og det her tilhørsforhold, som jo også er vigtigt for den sociale trivsel, ikke fuldstændig
er gået fløjten.";Karen Ellemann
102183;Time;;Kl. 14:41
102220;title_name;":
Lars Dohn.";Bertel Haarder
102242;Time;;Kl. 14:41
102258;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det her forslag udhuler stamklassebegrebet,
idet man jo netop kan lave holddannelse uden et maksimum antal af
elever. Så er ordføreren ikke enig med mig i, at i forhold til den nuværende lovgivning svækkes klassen som den bærende enhed i folkeskolen?";Lars Dohn
102543;Time;;Kl. 14:41
102580;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
102603;Time;;Kl. 14:41
102623;name_party;":
Jeg betragter det på ingen måde som en svækkelse af stamklassen, at
enhver elev bliver så dygtig, som man kan, og at de på skolerne har
muligheden for at indgå i forskellige samarbejder. Det sker allerede i
dag i stor stil. Kommunerne og skolelederne har efterlyst, at de kunne få lov at få lidt friere tøjler i forhold til at lave den her niveaudeling, f.eks. af pædagogiske årsager, fordi man synes, man vil lave
drenge-pigehold i hjemkundskab – nu kommer det så til at hedde noget andet – og fordi man i langt højere grad har mulighed for at lave
forskellige hold til elevernes bedste, dog stadig væk med beskyttelse
af stamklassen. Så jeg er ikke enig i, at det er en udvanding. Tværtimod er det snarere en styrkelse for eleverne.";Karen Ellemann
103369;Time;;Kl. 14:42
103406;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det den socialdemokratiske ordfører, hr. Troels Ravn.

og sikre rammer om elever med behov for ekstra støtte og opmærksomhed. Alle børn skal blive så dygtige, de kan, og når de er færdige
med skolen, skal de kunne komme videre, tage en ungdomsuddannelse, bygge ovenpå, finde fodfæste på arbejdsmarkedet, få en god
tilværelse og leve et godt liv.
Vi udvikler og styrker nu folkeskolen og får på afgørende områder en ny skole – en længere og mere varieret skoledag med øget undervisningstid og nye undervisningsformer. Antallet af undervisningstimer i først og fremmest dansk og matematik øges, men der
bliver også flere timer i fremmedsprog og natur/teknik. De praktisk/
musiske fag bliver styrket med flere timer til musik og ved indførelse af de nye fag håndværk og design samt madkundskab.
Derudover indføres en ny tid til understøttende undervisning,
som skal supplere og understøtte undervisningen i fagene i den øvrige del af skoledagen. Eleverne skal endnu mere op af stolene og være aktive i deres læring. Vi skal udvide læringsrummet. Eleverne
skal have nogle flere ahaoplevelser, arbejde i værksteder og laboratorier, have ting og materialer i hånden, undersøge og erfare, at det,
du lærer i teorien, også kan anvendes i praksis. Vi har i Danmark
brug for at være innovative. Vi har brug for entreprenører og iværksættere, og det hele starter i skolen.
Den længere tid i skolen gør det endvidere muligt at sikre, at alle
børn er fysisk aktive og får bevæget sig hver dag, og at alle børn får
tilbud om lektiehjælp og faglig fordybelse. Vi skal nemlig i Danmark være bedre til at bryde den negative sociale arv, at give lige
muligheder for alle. Et vigtigt mål med dette lovforslag er således, at
betydningen af børnenes sociale forhold skal mindskes i forhold til
deres faglige og sociale udbytte af skolen. Socialdemokraterne mener, at vi med dette lovforslag tager et stort skridt i retning af at nå
denne målsætning, og jeg er overbevist om, at netop tilbuddet om
lektiehjælp bliver en vigtig, vigtig indsats.
Lærere og pædagoger i samarbejde om folkeskolens opgaver udgør en stærk alliance. Og jeg er rigtig glad for, at vi med udgangspunkt i respekt for de forskellige uddannelser og kompetencer medarbejdergrupperne imellem med lovforslaget får bedre mulighed for
at inddrage pædagoger og øvrigt pædagogisk personale i skoledagen.
Det vil skabe mulighed for bl.a. den understøttende undervisning og
børnenes generelle trivsel. Det er tillige meget vigtigt, at et kompetenceløft af lærere, pædagoger og ledere er et mål med reformen.";Bertel Haarder
106002;Time;;Kl. 14:42
106013;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
106041;name_party;":
Tak. I dag er en god dag for folkeskolen. Regeringen har et stort ønske om at gøre en god folkeskole bedre, at give folkeskolen et fagligt
løft og at indføre en længere og mere varieret skoledag.
Folkeskolen som institution spiller en stor og afgørende rolle i
vores samfund. Det helt centrale i folkeskolen er børnenes undervisning, børnenes dannelse, uddannelse og trivsel. Alle børn skal blive
så dygtige, de kan, og skal have de bedste muligheder for trivsel og
udvikling. Vi har en god skole i Danmark, og vi har nogle tydelige
udfordringer. Vi har dygtige og engagerede lærere og pædagoger. Vi
har skoleledere, som er optaget af at udvikle skolen, og aktive forældre, som gerne vil understøtte skolen og give deres bidrag. Og først
og fremmest har vi nysgerrige, glade børn, som gerne vil gå i skole
og lære en masse.
Vigtigheden af en god skolegang er enorm. Her skabes grundlaget for uddannelse. Du får viden og kundskaber, og du udvikler dine
evner, færdigheder og kompetencer. Du får stimuleret din lyst til at
lære mere, og du erfarer igen og igen, at du kan lære. Her bliver du
til som menneske og som aktiv medborger i et levende demokrati.
Og vi skal have alle med. Den længere og mere varierede skoledag
vil også omfatte tilbuddene om specialundervisning, og med lovforslaget kan skoledagen tilrettelægges fleksibelt, så den skaber gode

Også elevernes udskoling bliver forbedret. Når du skal vælge din
vej efter folkeskolen, er det nødvendigt, at du er parat til uddannelse
og har et kvalificeret grundlag og en god viden om de muligheder
for ungdomsuddannelse, der findes. At der med lovforslaget indføres
en forpligtelse for folkeskoler til at åbne sig over for lokalsamfundet,
herunder forenings-, kultur- og idrætslivet samt musikskoler og ungdomsskoler, er positivt og vil åbne op for mangfoldige samarbejdsrelationer og være til glæde for de lokale ildsjæle og det samlede foreningsdanmark.
Med lovforslaget, L 51, sætter vi nye standarder for folkeskolen.
Jeg er sikker på, at det vil være til glæde for børnene, og det er børnenes undervisning, der er det centrale. Det vil også være til glæde
for forældrene. Og hele lovforslaget her vil understøtte og udvikle
det meget kvalificerede og fine arbejde, som allerede i dag foregår
ude på mange af landets folkeskoler. Vi tager i dag et historisk kvantespring, som i fremtiden vil sætte mange positive spor for vores fælles folkeskole.
Jeg vil også kort runde L 52 om indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse. Lovforslaget om lektiehjælp og faglig
fordybelse skal understøtte målet om, at alle elever bliver så dygtige,
som de kan, og det skal bidrage til at mindske den negative sociale
arv. Derfor skal lektiehjælp og faglig fordybelse målrettes både de
fagligt stærke elever og de fagligt svage elever. Tiden til faglig fordybelse og tilbud om lektiehjælp m.v. skal have fokus på at styrke

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

elevernes faglige niveau, bl.a. ved at tilbyde eleverne faglig træning,
faglige udfordringer eller turboforløb, som er tilpasset deres niveau
og behov.
Vi lægger op til, at tilbuddet skal rettes mod forskellige grupper
af elever. Nogle kan få talentforløb og faglig fordybelse, nogle kan
få ekstra tid til at arbejde med eksempelvis matematik eller læsning,
og nogle kan få tid og hjælp til de konkrete lektier i fagene. Det er en
misforståelse, hvis man tror, at tiden til lektiehjælp og faglig fordybelse alene handler om at give eleverne et sted at være. Initiativet,
indsatsen skal netop bidrage til elevernes læring. Træning, øvelse og
udfordringer er helt centralt i elevernes læringsproces, og lektiehjælpen og den faglige fordybelse skaber mulighederne for dette.
Socialdemokraterne støtter selvsagt L 51 og L 52. Tak.";Troels Ravn
109803;Time;;Kl. 14:49
109840;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fra fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
109916;Time;19;Kl. 14:49
109931;Time;;Kl. 14:51
109953;name_party;":
Trivsel osv. osv. er det bedste argument, som ordføreren kan komme
i tanker om i forbindelse med en folkeskolereform, som fuldstændig
vil ændre hverdagen for danske skolebørn. Det synes jeg alligevel er
imponerende.
Nu vil jeg så tillade mig at trække noget anden tung forskning
ind, som ordføreren åbenbart ikke engang har styr på, nemlig en
SFI-rapport, som meget tydeligt peger på, at det, der faktisk virker –
særlig for børn med indlæringsvanskeligheder, som ordføreren åbenbart er optaget af – er struktur, tilbagemeldinger, ro, opfølgning, klar
klasserumsledelse, altså en fuldstændig anden skole end den sammenrodning af fritid og faglighed, som ordføreren står her og plæderer for.
Så vil ordføreren ikke ulejlige sig med at forklare mig, hvordan
det hænger sammen, at han gerne vil gøre noget for de svageste elever, men at forskningen viser, at det er det modsatte, der virker?";Merete Riisager
110853;Time;;Kl. 14:52
110875;name_party;":
Tak. Venstres ordfører, fru Karen Ellemann, hævder i dag, at det er
VK-regeringen, der har opfundet den her reform, og at det er den nuværende regering, der har gennemført den. Er det rigtigt? Og hvis
det er rigtigt, er det så blevet sådan i Danmark, at vi bare har embedsfolk til at sidde og opfinde politik, mens politikerne bare retter
nogle kommaer og ellers skubber tingene igennem? Er det der, vi er
nået til?
Embedsfolkene er jo ikke, kan man sige, på valg, og på den måde
kan de bedre ignorere, at der også gerne skulle være forskning bag,
når man gennemfører noget. Der er det jo sådan, at John Hattie, som
er en af de fremmeste forskere i verden, har undsagt lige præcis det
her forlig. Han siger, at det er en absurd måde at forandre uddannelsessystemet på. Regeringen sagde inden reformen, at John Hattie er
en fremragende forsker, men jeg har ikke hørt så mange citater af
John Hattie på det seneste, efter han har været i Danmark og er kommet med denne udtalelse om reformen. Vil ordføreren kommentere
dette?";Merete Riisager
111909;Time;;Kl. 14:50
111946;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
111969;Time;;Kl. 14:52
111986;name_party;":
Faglige mål, at eleverne bliver så dygtige, som de kan, at de også
samtidig trives, at her bliver mennesker til – det var det, jeg var inde
på i min ordførertale, og det er det, der er det vigtige i den her reform.
Det er rigtigt, at vi nu tager et kvantespring. Vi vil ændre folkeskolen, vi vil løfte folkeskolen, og det helt centrale er elevernes undervisning. Hvad angår klasserumsledelse, er det fuldstændig rigtigt,
at vi har stor tillid til de dygtige og engagerede lærere derude. Det er
vigtigt, at man mestrer klasserumsledelse, og at læreren sætter dagsordenen. Det er i det hele taget det vigtigste element i skabelsen af et
godt læringsmiljø og en god læring.
Med hensyn til diverse rapporter vil jeg sige, at vi også har flere
rapporter om eksempelvis lektiehjælp, der viser, at den netop kan
være med til at løfte og bryde den negative sociale arv.";Troels Ravn
112859;Time;;Kl. 14:53
112896;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
112919;Time;;Kl. 14:50
112936;name_party;":
Jeg glæder mig over, at der er bred politisk opbakning til løftet af
folkeskolen. Det er et løft af folkeskolen, som har klare politiske pejlemærker, klare socialdemokratiske skolepolitiske pejlemærker. Jeg
har været inde på dem i min ordførertale. Det gælder sigtet om, at
alle elever skal bliver så dygtige, som de kan, at vi skal have en god
skole, der bliver løftet, øget trivsel osv. osv. Det er helt rigtigt.
Hvad angår polemikken, som vi også har haft under reformens
tilblivelse, om, hvorvidt det forskningsbaserede kan dokumenteres,
om det bygger på evidens osv. vil jeg sige, at jeg er helt sikker på, at
det gør det. Når fru Merete Riisager nævner John Hattie, vil jeg bare
sige, at John Hattie, TIMSS, PIRLS osv. kan tolkes, måske også mistolkes. Jeg er helt tryg ved den dokumentation, den forskning, der
ligger til grund for vores skolereform og de utallige skoleforsøg,
som i løbet af de senere år er blevet afviklet i den danske folkeskole.
Jeg har selv erfaring derudefra, og jeg ved, at det her peger i den rigtige retning.";Troels Ravn
113989;Time;;Kl. 14:51
114026;title_name;":
Merete Riisager.";Bertel Haarder
114081;title_name;":
Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
114130;Time;;Kl. 14:53
114146;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set enig med den socialdemokratiske ordfører i, at
man er i gang med at tage et kvantespring med hensyn til den danske
folkeskole. Jeg mener så bare, at det er et kvantespring i den fuldstændig forkerte retning.
Jeg lægger meget mærke til, at hr. Troels Ravn siger, at det skal
være lærerne, der sætter dagsordenen. Jeg vil bare gerne spørge hr.
Troels Ravn, hvordan man hos Socialdemokraterne forholder sig til,
at lærerne er meget, meget kede af finansieringen af den her reform.";Rosa Lund
114657;Time;;Kl. 14:54
114694;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114717;Time;;Kl. 14:54
114734;name_party;":
Et kvantespring i den rigtige retning, ja. Det er så Enhedslistens
holdning – og det anerkender jeg at Enhedslisten inklusive ordføreren mener – at det er et kvantespring i den forkerte retning. Jeg er
sikker på, at vi med den øgede tid til fagene, med den anvendelsesorienterede undervisning, den understøttende undervisning, med mu-

20

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

ligheden for lektiehjælp, med bevægelse og motion, øget samarbejde
pædagoger og lærere imellem osv. osv. tager et kvantespring for vores elever med hensyn til at få et større udbytte af undervisningen og
en styrket trivsel samt med hensyn til at nå den vigtige målsætning
om at bryde den negative sociale arv.
Enhedslisten skal have ret til at have sin holdning og også sin
tolkning af lærernes eventuelle opbakning til det her. Jeg er sikker
på, at det her er en reform, der vil løfte den danske folkeskole til
glæde for eleverne – det er det, det handler om – men også til glæde
for medarbejderne.";Troels Ravn
115724;Time;;Kl. 14:55
115761;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
115783;Time;;Kl. 14:55
115799;name_party;":
Tak. Nu må jeg prøve at spørge på en lidt anden måde så, for det lyder jo rigtig dejligt med al den her undervisning, som hr. Troels
Ravn snakker om, som er anvendelsesorienteret, som bygger på et
samarbejde mellem lærere og pædagoger, og hvor der er bevægelse
og alle mulige ting, som sikkert kan være rigtig godt for eleverne i
den danske folkeskole. Et enkelt spørgsmål til hr. Troels Ravn, som
jo selv kommer fra folkeskolens verden: Kræver det ikke forberedelse?";Rosa Lund
116278;Time;;Kl. 14:55
116289;Time;;Kl. 14:57
116326;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
116349;Time;;Kl. 14:57
116366;name_party;":
Der blev nemlig med rette stillet store forventninger til den nye regering i 2011, og de forventninger er vi jo godt i gang med at indfri
netop på uddannelsesområdet. Vi har reformen her af folkeskolen,
og om lidt får vi en reform af erhvervsuddannelserne. Vi gør noget
ved tingene. For det at få en uddannelse, det at komme godt af sted
har stor betydning for de chancer, man har siden hen i livet med hensyn til at få fodfæste på arbejdsmarkedet og leve en god tilværelse.
Netop det samarbejde, det partnerskab, vi har haft under tilblivelsen af reformen, bl.a. med involvering af Danmarks Lærerforening
og en lang række andre interessenter, har været vigtigt. Helt konkret
får ledelse og medarbejdere med det her forslag, med den her reform, ude på den lokale skole nu langt større råderum til at kunne
præge den lokale skole og den dagligdag, som skal give eleverne det
størst mulige udbytte af undervisningen og den bedst mulige trivsel.
Også dér har vi taget et kvantespring.";Troels Ravn
117359;Time;;Kl. 14:59
117396;title_name;":
Lars Dohn.";Bertel Haarder
117418;Time;;Kl. 14:59
117455;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
117478;Time;;Kl. 14:56
117495;name_party;":
God undervisning kræver god forberedelse, og der er naturligvis også forberedelse i fremtidens folkeskole. Netop den understøttende
undervisning er igen et eksempel på det kvantespring, vi tager. Elevernes forskellige intelligenser og forskellige måder at lære på, det,
at man erfarer og får aha-oplevelser, at man kan lære, er så vigtigt
for, at man har lyst til at lære, til livslang læring. Vi sætter læring i
spil nu, og vi ville netop svigte som regering, hvis vi ikke løftede
folkeskolen, hvis ikke vi løftede til glæde for de elever, der er derude, som har forskellige interesser og forskellige behov, forskellige
forudsætninger for at gå i skole. Den mangfoldighed møder vi nu
med vores reform af folkeskolen, med det her løft.";Troels Ravn
118242;Time;;Kl. 14:56
118258;name_party;":
Jeg kan ud fra svaret tolke, at faldet i tilslutningen fra 33 til 6 pct.
ikke har givet anledning til nogen nærmere overvejelser.
Mit næste spørgsmål er så: Hvordan kan det være, når nu man vil
have samarbejdet med lærerne, at man har gjort det frivilligt for den
enkelte kommune, om den skal have et pædagogisk råd, altså et sted,
hvor det pædagogiske indhold i skolen kan drøftes med det pædagogiske personale? Da man afskaffede lærerrådet, blev det virkelig betragtet som en markant forringelse af lærernes vilkår. Nu går man
skridtet videre i en socialdemokratisk ledet regering og fjerner dialogmuligheden gennem det pædagogiske råd. Jeg vil gerne have en
forklaring på, hvad pokker meningen er med det i forhold til demokratiet.";Lars Dohn
119004;Time;;Kl. 14:59
119041;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
119064;Time;;Kl. 14:59
119101;title_name;":
Hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
119150;Time;;Kl. 14:56
119166;name_party;":
Efter folketingsvalget var der jo store forventninger til den nye regering. Efter en række år med styring ovenfra med hr. Bertel Haarder
og andre i ministerstolen skulle der nye boller på suppen. Noget af
det nye skulle være, at nu skulle man samarbejde med aktørerne i
skolen. Undervisningsudvalget tog til Canada. Der så man en vellykket reform, og man fik det gode råd, at man skulle gøre det i samarbejde med lærerne.
Så tog man hjem, og så indledte man en krig med lærerne. Man
kan i dag i Danmarks Radios seneste undersøgelse af, hvordan lærerne vil stemme til kommunevalget, se, at Socialdemokraterne er gået
fra 33 til 6 pct.s opbakning fra lærerne. Giver det fald i opbakning
anledning til overvejelser hos ordføreren over, at noget måske kunne
være håndteret anderledes?";Lars Dohn
119965;name_party;":
Hvad angår ændringerne i forhold til pædagogisk råd, styrker vi netop mulighederne for dialog, skaber mere fleksibilitet, og jeg vil sige
til hr. Lars Dohn og Enhedslisten, at vi ikke har brug for central styring på alle de her områder. Vi har tillid til, at det magter man sagtens ude på den lokale skole i samarbejde med de lokale kommuner.
Vi har respekt for, at det er en betydelig omstillingsproces, der nu
sættes i gang, en stor reform – sådan må det være – og også respekt
for, at medarbejdergrupper kan have bekymringer. Det skal vi imødekomme. Det gør vi med dialog, det gør vi ved at sætte en række
initiativer i gang, eksempelvis også i form af et kompetenceløft af
medarbejderne. Der er afsat 1 mia. kr. til indsatsen. Næste forår går
vi også i gang med et stort program, med at lave inspirationskataloger, så skolerne kan lære af hinanden osv. Der er rigtig mange gode
ting i gang.";Troels Ravn
120871;Time;;Kl. 15:00
120908;title_name;":
Så er det fru Lene Espersen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

21";Bertel Haarder
121015;Time;;Kl. 15:00
121026;Time;;Kl. 15:03
121046;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til Socialdemokratiets ordfører for at
fremhæve mange af de gode ting, som Det Konservative Folkeparti
også er enige i der er i folkeskolereformen, men der er jo et punkt, vi
er uenige om, og det er spørgsmålet om den tvungne lektiecafé.
Jeg lagde mærke til, at den socialdemokratiske ordfører lagde
meget vægt på at forklare, at man i lektiecafeen kunne få den faglige
hjælp, man havde brug for. Så jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, hr. Troels Ravn, om Socialdemokratiet kan garantere, at
der er faguddannet personale til stede i lektiecafeen til at hjælpe de
elever, der nu skal sidde der, så de rent faktisk kan få hjælp til lektierne, så skolen er et lærested og ikke et værested.";Lene Espersen
121793;name_party;":
Jeg vil gerne til det første, som ordføreren var inde på, sige, at hver
enkelt elev i den danske folkeskole i fremtiden kan være sikker på at
få et tilbud om kvalificeret lektiehjælp, der skal tage udgangspunkt i
de læringsmål, der nu er sat for den enkelte elev. Det mener jeg er
meget, meget væsentligt.
Med hensyn til musikundervisningen og Suzukimetoden osv. vil
jeg sige, som Venstres ordfører, fru Karen Ellemann, sagde, at det
tager vi under udvalgsarbejdet. Vi har jo haft besøg i Børne- og Undervisningsudvalget, et rigtig godt besøg, og har måske fået en viden, som vi sammen skal have vendt.";Troels Ravn
122407;Time;;Kl. 15:04
122418;Time;;Kl. 15:01
122455;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så giver jeg ordet til Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
122603;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
122626;Time;;Kl. 15:01
122637;Time;;Kl. 15:04
122654;name_party;":
Skulle vi nu ikke en gang for alle blive enige om, at der ikke er tale
om tvungen lektiehjælp. Der er tale om, at kommunerne skal udbyde
lektiehjælp, at den enkelte skole skal tilbyde lektiehjælp, men det er
frivilligt for eleverne. Indtil efter næste valg ligger lektiehjælpen i
forlængelse af skoledagen, efter næste valg ligger den som en del af
skoledagen, stadig væk som et frivilligt tilbud. Vælger eleverne ikke
at tage imod lektiehjælpen, jamen så er der faglig fordybelse.
Vi burde kunne blive enige med De Konservative om, at det at
imødegå den negative sociale arv og give lige muligheder for alle
elever er et stort politisk skridt at tage, en stor målsætning. Jeg tror
meget på, at vi med vores lektiecafé netop tager et skridt i den rigtige retning her.
Der skal være faglighed. Det kan sagtens være sådan, at pædagoger forestår lektiecafeerne, det kan også være lærere. Det beror helt
på en lokal planlægning. Det har vi også tillid til at man evner derude.

(Ordfører)";Troels Ravn
123661;name_party;":
For knap et år siden offentliggjorde regeringen sit udspil om folkeskolen, og fra flere sider blev det lovprist, bl.a. af partier her i salen.
Dansk Folkeparti var mere nøgtern i sin vurdering. I vore øjne indeholdt det både gode og dårlige ting, og derfor satte vi os fra starten
for at ville forbedre udspillet, så vi kunne få en folkeskole, der på
sigt ville forbedre elevernes kundskaber og færdigheder.
Efterhånden gik det op for offentligheden, hvad udspillet ville
medføre, og en rasende debat tog form. Oven i alt dette valgte regeringen sammen med KL at indlede en krig mod lærerne ved at lockoute dem i stedet for at søge samarbejde. Konflikten blev afsluttet
med et lovindgreb.
Nogle af de mest omdiskuterede emner var forholdet mellem lærere og pædagoger på den ene side og den længere skoledag på den
anden side. Det blev løst ved hjælp af et nyt begreb, den understøttende undervisning, som heldigvis afløste regeringens lidt besynderlige planer om aktivitetstimer og ligestilling af pædagoger og lærere.
Dansk Folkeparti er med i aftalen om at styrke elevernes faglighed – det er det altafgørende for os. Derfor vil vi også følge meget
nøje, hvilken virkning loven får ude i skolerne og i kommunerne.
Hvis det viser sig, at reformen ikke virker efter hensigten, er vi selvfølgelig rede til at rette op på tingene.
Vi har dog en behersket tro på, at de mange tiltag, især de øgede
krav til både lærere, ledere, elever og forældre, vil øge fagligheden.
Vi er derfor meget tilfredse med, at der skal ske en progression af
elevernes kunnen år for år, at der bliver fulgt op på skolernes præstationer, og at der bliver skredet ind over for skoler og kommuner, der
ikke leverer varen.
Nu et år senere skal vi så vedtage lovforslaget. Jeg har jo haft lejlighed til at kigge på det flere gange, efter at aftalen om folkeskolen
blev indgået. Der har været en lang række justeringer og tilpasninger
i forligskredsen – og tak for det. Særlig tilfreds er jeg med indhegningen af den understøttende undervisning og pædagogernes afgrænsede rolle. Jeg tror godt, jeg kan sige, at hvis det ikke havde været
for Dansk Folkeparti, var lærernes ansvar for undervisningen blevet
en smule udhulet.
Læreren er jo den afgørende person i undervisningen. Det, der
sker mellem elev og lærer, afgør, hvor meget eleven får ud af undervisningen. Derfor skal vi selvfølgelig ikke undergrave lærerens autoritet, men styrke den. Læreren er jo leder af sin klasse, mens skolelederen er leder af skolen. Når disse roller respekteres, er der mulighed
for at give god undervisning. Pædagogen og andre personalegrupper
får så ansvaret for at støtte læreren i dette arbejde. Det er undervisningens treklang. Vi vil lytte nøje efter, om der i de kommende år";Alex Ahrendtsen
126407;Time;;Kl. 15:02
126444;title_name;":
Lene Espersen.";Bertel Haarder
126470;Time;;Kl. 15:02
126490;name_party;":
Jeg tager svaret sådan, at jeg ikke kan få nogen garanti for, at den 9.klasseelev, der har brug for hjælp, kan være sikker på, at der sidder
faguddannede matematiklærere eller dansklærere til at hjælpe vedkommende elev. Men den diskussion kan vi så tage igen på et senere
tidspunkt.
Det samme spørgsmål, som jeg stillede til Venstres ordfører, vil
jeg gerne stille til Socialdemokratiets ordfører. Det er spørgsmålet
om, om Socialdemokratiet vil være indstillet på, at vi under udvalgsbehandlingen finder en løsning for Det Danske Suzuki Institut, der
jo mødte i deputation i udvalget, og som jeg syntes argumenterede
meget overbevisende for, at der for at sikre musikundervisningen for
den type elever, som de nu har, altså er behov for, at de har samme
dispensationsmulighed som de kommunale musikskoler. Og det vil
jeg høre om man vil være indstillet på.";Lene Espersen
127359;Time;;Kl. 15:03
127396;title_name;":
Ordføreren.

22

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

kommer mislyde og falske klange. Gør der det, skal vi selvfølgelig
rette op på det.
Nogle gange står det vigtigste ikke i loven. Det er lidt mærkeligt
at skulle sige dette fra Folketingets talerstol. Jeg tænker selvfølgelig
på internationale linjer og skoler, der efter pres fra Dansk Folkeparti
blev skrevet ud af aftalen. Det er mig stadig en gåde, at dansktalende
og dansksindede folketingsmedlemmer kan finde på så målrettet at
arbejde for at undergrave vort sprog og vor kultur. Selvfølgelig skal
undervisningssproget være dansk bortset fra i sprogfagene. Selvfølgelig skal eleverne ikke undervises på andet end dansk – vi bor jo i
Danmark, globalisering eller ej. Der er rige muligheder for at lave
internationale skoler i privatskoleregi, hvilket Dansk Folkeparti jo
støtter.
Til gengæld er vi meget tilfredse med, at både musik og historie
bliver styrket, hvilket skyldes Dansk Folkepartis indsats bl.a. Vi er
glade for, at musikskoler og folkeskoler bliver gensidigt forpligtet, at
der kan oprettes talentmusikklasser, og at elever kan bruge deres
valgfag til at modtage musikskoleundervisning.";Bertel Haarder
128567;Time;"Vi håber også på, at Nationalt Videncenter for Historie- og Kulturarvsformidling vil styrke formidlingen af vores historie. Det er
vigtigt, at eleverne har et godt kendskab til deres historie, hvad vi
kommer af, og hvorfor vi er her.
Vi er også glade for, at der endelig kommer fokus på at skabe ro i
klasserne. Det er ikke en direkte del af lovforslaget, men det bliver
det som følge af læringskonsulenterne, der skal rådgive skolerne.
Forældrenes ansvar bliver også gjort tydeligere. Skolelederen og læreren skal have støtte til at gribe ind over for børn, der er utidige, ikke opfører sig ordentligt og laver ballade.
Vi er glade for, at eleverne får mere bevægelse og idræt. Vi er
også tilfredse med, at § 28 vedrørende lærerkompetencen bliver
skærpet gennem indhegningen af § 29 A. Nogle kommuner har i dag
udnyttet § 28 til at spare penge ved at sætte pædagoger til at stå for
undervisningen. Hvis regeringen havde fået held til at ligestille pædagoger og lærere i undervisningen, ville endnu flere kommuner have ansat pædagoger til at undervise, fordi de overenskomstmæssigt
er billigere. Dansk Folkeparti har i den forbindelse spillet en nøglerolle for at sikre lærernes centrale rolle i undervisningen.
Vi er selvfølgelig også tilfredse med, at kristendomsfaget ikke
kom til at hedde religion, og at der ikke kom ændringer på dette område. Det lader dog til, at konfirmationsforberedelsen kan risikere at
løbe ind i utilsigtede problemer. I 7. klasse har eleverne færre timer
på grund af forberedelsen som erstatning for kristendom. Jeg tror, vi
skal have nøjere beskrevet, hvordan konfirmationsforberedelsen i
den længere skoledag kommer til at være. I bemærkningerne står
der, at der ikke er ændret på de nuværende vilkår, men vi vil godt
sikre os, at konfirmationsforberedelsen fortsat er en naturlig del af
skolegangen. Der er jo kommuner og borgmestre, der har talt for at
lægge den, så den ikke længere har tilknytning til folkeskolen.
Vi skal se på, hvordan den understøttende undervisning kan konverteres til konfirmationsforberedelse. Vi går ud fra, at konfirmationsforberedelsen i 7. klasse skal ligge i tidsrummet kl. 8-15 og ikke";Kl. 15:09
130728;Time;", som er de gældende regler, da den jo er en erstatning for det
eksisterende kristendomsfag. Men dette må udvalgsbehandlingen jo
afklare.
Så er der også nogle andre småjusteringer, som vi skal have kigget på, f.eks. klasselærerfunktionen i § 18, som er en smule uklart
formuleret. Det kunne vi godt tænke os at kigge på, og det vil vi søge at få præciseret under udvalgsbehandlingen.
Ellers ser Dansk Folkeparti frem til den fortsatte behandling af
lovforslagene. Det er jo en stor dag. Efter næsten et års behandling,
diskussion, debat, slagsmål i medier og andre steder står vi nu her i
dag og skal endelig tage stilling til lovforslagene, og det ser jeg frem
til at få afsluttet med en tredjebehandling om ganske kort tid.";kl. 8-16
131464;Time;;Kl. 15:13
131501;title_name;":
Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
131554;Time;;Kl. 15:13
131574;name_party;":
Tak. Jeg vil også sige tak til hr. Alex Ahrendtsen for talen. Der er
meget, vi er enige om i den folkeskolereform, men hr. Alex Ahrendtsen sagde ikke så meget om den tvungne lektiecafé. Derfor vil jeg
egentlig gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han har den
opfattelse, at det personale på skolen, der skal være til stede i lektiecafeerne – altså, der er nogle her, der nærmest forsøger at sige, at der
ikke kommer nogen lektiecafeer, men det kommer der – skal være
faguddannet personale, eller om det er Dansk Folkepartis opfattelse,
at det skal være op til kommunerne selv at beslutte, hvad det er for
nogle mennesker, der skal sidde og give lektiehjælp i lektiecafeerne.";Lene Espersen
132267;Time;;Kl. 15:14
132304;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
132327;Time;;Kl. 15:14
132349;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er lidt forvirret, for så vidt jeg har forstået
De Konservative, mener man jo, at det er forældrene, der skal tage
sig af lektiehjælpen, og forældre er jo langt hen ad vejen ikke faguddannede. Nu får børnene så mulighed for at få hjælp i skolen, og vi
ser selvfølgelig helst, at det er lærere, der støtter dem. Men det er en
lokal beslutning: det er skolen, der skal afgøre det.
Så vil jeg sige, at jeg synes, De Konservative glemmer, at lektiehjælpen er frivillig for eleverne – også efter valget. Den eneste forskel efter valget er jo, at den bliver obligatorisk for skolerne. Før
valget er den frivillig for skolerne og eleverne, og efter valget er den
frivillig for eleverne og obligatorisk for skolerne. Det vil sige, at forældrene kan sige til skolen: Vi vil selv fortsætte med at give lektiehjælp derhjemme.";Alex Ahrendtsen
133200;Time;;Kl. 15:15
133237;title_name;":
Fru Lene Espersen.";Bertel Haarder
133267;Time;;Kl. 15:15
133287;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Alex Ahrendtsen, at grunden til, at jeg stiller
spørgsmålet, jo er, at det, jeg i hvert fald oplevede, da debatten kørte
på det højeste, var, at det især var de svageste elever, der blev skubbet foran, og at man fik at vide, at for at hjælpe de svageste elever,
og for at de ikke skulle føle sig stigmatiserede, skulle alle være på
skolen, og alle skulle have tilbud om lektiehjælp. Og erfaringerne fra
Norge viser jo altså for det første, at hvis man stuver en masse unge
mennesker ind i et klasselokale sammen, er det faktisk de svageste,
der er taberne, og så får de ikke nogen hjælp. Og for det andet er det
sådan, at hvis ikke det er faguddannet personale, hjælper det ikke.
Erfaringerne fra Norge er faktisk, at så bliver de svageste elever svagere, og det var grunden til, at jeg stillede spørgsmålet. Og svaret er
altså, at det aner vi ikke, for det bliver kommunen selv, der beslutter
det.
Så vil jeg gerne spørge hr. Alex Ahrendtsen om noget, som jeg
også har spurgt de øvrige ordførere om, nemlig om Dansk Folkeparti
vil være indstillet på at finde en løsning for Det Danske Suzuki Institut, der var i deputation i udvalget, og som jeg synes meget overbevisende argumenterede for, at de skal have den samme dispensationsordning, som vi giver de kommunale musikskoler. For der er fak-

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

tisk elever, der brænder for deres klassiske musikundervisning, og
dem synes jeg vi skal hjælpe.";Lene Espersen
134751;Time;;Kl. 15:16
134788;title_name;":
Ordføreren.

resultater, ordføreren har fået på to områder: for det første i de yngste klasser, hvor man som pædagog uden fagdidaktisk uddannelse
kan undervise i alle fag, og for det andet i den situation, hvor der i
stedet for den lange spændende skoledag sættes to voksne på. Og det
er to voksne, for der stilles ingen uddannelseskrav til nr. 2. Er det
den form for kvalitet, ordføreren efterlyser i folkeskolen?";Bertel Haarder
135215;Time;;Kl. 15:16
135237;name_party;":
Erfaringerne fra Norge viser, at de svageste elever går hjem, når de
har mulighed for det, i stedet for at tage imod lektiehjælpen. Og det
er den løsning, vi har før valget, fordi De Konservative ikke vil være
med. Det, der kommer til at ske – og det ved vi jo – er, at de svageste elever ikke tager imod det. Derfor er det sådan efter valget, at de
skal blive på skolen, og der får lærere og pædagoger så bedre mulighed for at tilbyde den lektiehjælp, som de svageste elever har gavn
af. Det er erfaringen, og det vidste vi, allerede inden den undersøgelse om Norge blev offentliggjort i Berlingske.
Med hensyn til Det Danske Suzuki Institut: Ja, vi vil meget gerne
være med til at finde en løsning. Man kunne jo forestille sig, at en
skole eller en kommune kunne ansøge ministeriet om dispensation i
hvert enkelt tilfælde. Så kunne vi løse den her problemstilling, som
vi har, for de bliver klemt. Og vi har også påtalt det.

23";Alex Ahrendtsen
136180;Time;;Kl. 15:19
136217;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
136240;Time;;Kl. 15:19
136262;name_party;":
Læreren har den generelle undervisningskompetence for 1.-10. klasse. I indskolingen er der nogle særlige afgrænsninger, så pædagogen
i afgrænsede tilfælde kan undervise, og på samme måde er der også
afgrænsninger over for læreren i forhold til det pædagogiske arbejde.
Indskolingsdefinitionerne hviler jo på de evalueringer, vi har haft i
forhold til skolestartsforsøgene. Men læreren har den generelle undervisningskompetence, og pædagogens opgaver er afgrænset. Det
er understøttende undervisning, de skal støtte lærerne i deres faglighed, så lærerne kan udøve deres undervisning på den bedste måde.";Alex Ahrendtsen
136875;Time;;Kl. 15:20
136886;Time;;Kl. 15:17
136923;title_name;":
Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
136999;title_name;":
Hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
137049;Time;;Kl. 15:20
137059;Time;;Kl. 15:17
137075;name_party;":
Tak til ordføreren for en præcis beskrivelse af, hvad det egentlig var,
der foregik med hensyn til det der med at tage ud og lade sig inspirere og så tage hjem og lave et overgreb. Jeg mangler bare lige svar
på: Hvordan forholdt Dansk Folkeparti sig til overgrebet, da det kom
til afstemning her i salen?";Lars Dohn
137391;Time;;Kl. 15:17
137407;name_party;":
Tak. Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Alex Ahrendtsen. I 2010 var
Dansk Folkeparti meget kritiske over for heldagsskoler. Hvad er det,
der har gjort, at man har ændret holdning på det punkt?";Rosa Lund
137612;Time;;Kl. 15:20
137649;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
137672;Time;;Kl. 15:20
137709;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
137732;Time;;Kl. 15:17
137754;name_party;":
Det svarede vi allerede på dengang i salen: Vores begrundelse for at
stemme ja var at få afsluttet den her konflikt, der ikke kunne blive
ved med at køre. Vi havde selvfølgelig helst set, at regeringen og KL
havde samarbejdet med lærerne, for det er klart det bedste. Der er
mange lærere, som stadig væk er kede af det, og der foreligger et
stort oprydningsarbejde og reparationsarbejde for regeringen og KL.
Hvis vi ikke får engagerede lærere, der tager hånd om eleverne, kan
vi lave nok så mange systemændringer og forandringer i folkeskolen: det, der foregår mellem eleven og læreren er det afgørende for,
hvad de lærer, og det ved hr. Lars Dohn jo alt om, fordi hr. Lars
Dohn selv er skolelærer.";Alex Ahrendtsen
138477;name_party;":
Vi gik til forhandlingerne med det sigte at få en skoledag, der gik fra
kl. 8 til 14. Vi har så fået en skole, der går fra kl. 8 til 14, kl. 8 til
14.30 og kl. 8 til 15. Det synes jeg er svært at kalde en heldagsskole.
En heldagsskole går fra kl. 8 til 16 eller kl. 8 til 17, som man kender
det fra en lang række andre lande. Så vi har ikke ændret holdning i
dette spørgsmål. Vi havde helst set en skoledag fra kl. 8 til 14 hele
vejen igennem.
Vi er seks partier, der spænder fra Det Radikale Venstre til Dansk
Folkeparti, og der har været ønsker fra alle seks partier. Det her er et
stort forlig, et bredt forlig. Man tager og giver i sådan et forlig, og
det har vi gjort: det har de andre partier også. Jeg tror, det er til gavn
for folkeskolen generelt, at der er så stort et flertal, der bakker op om
folkeskolen.";Alex Ahrendtsen
139306;Time;;Kl. 15:21
139317;Time;;Kl. 15:18
139354;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
139403;title_name;":
Lars Dohn.";Bertel Haarder
139426;Time;;Kl. 15:21
139436;Time;;Kl. 15:18
139452;name_party;":
Netop det engagement og det drive, der skal til for at skabe god undervisning, er det, der er truet med den her reform. Vi er ude i en
meget, meget alvorlig situation ude i folkeskolen – det er i hvert fald
det, jeg igennem mine mange kontakter i folkeskolen får at vide.
Ordføreren lægger også meget vægt på kvalitet i undervisningen,
og det anerkender jeg. Derfor vil jeg gerne spørge, om det er gode";Lars Dohn
139872;name_party;":
Man skulle jo mene, at det er det indhold, man bliver enige om, der
er det vigtige, og ikke hvor bred en aftalekreds er, men lad nu det
ligge.
Jeg har bare ét opfølgende spørgsmål. Dansk Folkepartis kritik af
heldagsskolen har ikke kun tidligere gået på, at børn ligesom mister
en ret stor del af deres fritid, men den har også gået på, at man ikke
kunne tvinge en heldagsskole ned over alle skoler, fordi kommuner

24

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

er forskellige og folkeskoler er forskellige. Hvordan kan Dansk Folkeparti så nu lige pludselig synes, at det er en god idé, at vi tvinger
en heldagsskole eller helhedsskole – jeg er sådan set ligeglad med,
hvad vi kalder den – og altså den samme model ned over alle landets
folkeskoler?";Rosa Lund
140630;Time;;Kl. 15:22
140667;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
140690;Time;;Kl. 15:22
140712;name_party;":
Vi får ikke en heldagsskole, vi får maksimalt en skoledag fra kl. 8 til
15. Allerede med den eksisterende lovgivning kan kommunerne jo i
indskolingen lave en skoledag fra kl. 8 til 15, og der er ingen begrænsninger ellers bortset fra lærernes undervisningstid. Man kan
faktisk i dag have en skoledag fra kl. 8 til 19 med den eksisterende
lovgivning. Det, vi har gjort, er, at vi har sagt, at en skoleuge maksimalt må være på 35 timer, så vi har faktisk skærpet lovgivningen i
forhold til i dag, så det ikke er muligt at lave en heldagsskole fremover, medmindre der kommer en dispensation.
Nu har jeg ikke engang tid til at svare på det med fritid, det beklager jeg.";Alex Ahrendtsen
141389;Time;;Kl. 15:23
141400;Time;;Kl. 15:25
141437;title_name;":
Merete Riisager.";Bertel Haarder
141465;Time;;Kl. 15:25
141487;name_party;":
Hr. Alex Ahrendtsen bevæger sig på kanten af sandheden, når han
taler om pædagogernes rolle, for det er jo bare sådan med det her
forlig, at pædagoger kan komme til at stå alene i klasselokalet i en
hvilken som helst time med 0. til 3. klasse og i den understøttende
undervisning på alle klassetrin, og det er sandelig nyt. DF vil gerne
have ro i lokalet og respekt for lærerne, men helt ærligt: Er det respekt for lærerne og for læring og det faglige at indsætte pædagoger
alene i klasselokalet?
Så kan det godt være, at de har gjort det i Hjørring Kommune,
men nu får vi det over hele landet. Kan Dansk Folkeparti virkelig stå
inde for det? Og når inklusion ramler sammen med den her længerevarende, varierede skoledag, får vi det modsatte af ro i lokalet. Hvor
i alverden er Dansk Folkepartis rygrad blevet af?";Merete Riisager
142312;Time;;Kl. 15:25
142349;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
142372;Time;;Kl. 15:25
142409;title_name;":
Jamen så kan det være, at Merete Riisager vil hjælpe. Værsgo.";Bertel Haarder
142482;Time;;Kl. 15:23
142504;name_party;":
Meget gerne. Dansk Folkeparti er gået med i en reform, der indskrænker familiernes egen tid. Dansk Folkeparti er gået med i et forlig, der gør det muligt for pædagoger at stå alene i klasselokalet og
varetage en dansktime i 2. klasse. Dansk Folkeparti er gået med i et
forlig, der passer som fod i hose med undervisningsministerens og
finansministerens vision om, at borgerne er små brikker i konkurrencestaten, og derfor er det oplagt at lægge lektier, fritidsaktiviteter,
oplevelser og bevægelser ind i skoledagen.
Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti har fået lidt musikundervisning, men mener ordføreren, at Dansk Folkeparti har måttet give afkald på sit borgerlige værdigrundlag for at komme med i reformen?";Merete Riisager
143225;Time;;Kl. 15:23
143262;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
143285;Time;;Kl. 15:24
143307;name_party;":
Allerede i dag kan pædagoger jo stå alene med undervisningen. Det
har vi en række eksempler på, bl.a. i min egen kommune, hvor man
har ladet pædagoger stå alene med undervisningen med henvisning
til § 28. Med det nuværende lovforslag bliver de muligheder indskrænket, så pædagogen står med understøttende undervisningsopgaver.
Det borgerlige værdigrundlag mener jeg da i høj grad vi har bevaret, men selvfølgelig giver og tager man jo i et forlig. Altså, hvis
Dansk Folkeparti skulle have lavet den her skole, havde vi jo ikke
opereret med understøttende undervisning. Så havde vi sagt, at al tid
i skolen skal bestå af undervisning, at alle timer skal være fagtimer,
og så må skolerne selv finde ud af, om de vil bruge, hvad der svarer
til understøttende undervisning, eller om der skal være mere bevægelse eller der skal være lektiehjælp. Vi ville bare have sagt: Det
skal være fra kl. 8 til 14, og så må I altså selv finde ud af det, bare I
løser opgaven, nemlig at øge fagligheden, og at eleverne bliver dygtigere.";Alex Ahrendtsen
144349;name_party;":
Det står meget klart i lovforslaget, at pædagogerne har afgrænsede
opgaver, ligesom lærerne også har afgrænsede opgaver, når det
drejer sig om indskolingsklasserne. Det står meget klart, så jeg ved
ikke rigtig, hvorfor Liberal Alliances ordfører anklager mig for at
komme med usandheder. Jeg kunne jo sende bolden tilbage til ordføreren, for vedkommende er lidt polemisk i dag. Men det er blevet afgrænset. Allerede i dag er der jo skoler, der lader pædagoger stå for
undervisningen alene.";Alex Ahrendtsen
144850;Time;;Kl. 15:26
144887;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og vi går straks til den radikale
ordfører, fru Lotte Rod.";Bertel Haarder
144993;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
145020;name_party;":
I dag er en god dag for Asmus, der har masser af krudt i røven og
ikke får meget ud af at skulle sidde stille hele skoledagen. Det er en
god dag for Birgitte, der lærte allermest, den dag de var i skoven sidste skoleår, og som glæder sig til, at de nu fast skal have undervisning i skoven. Det er en god dag for Carl, der elsker at spille guitar
og kan se frem til at gå i musikskole som en del af skoledagen. Det
er en god dag for Ditte, der ikke rigtig kan få hjælp til lektierne af
sine forældre, men som nu kan lave lektier henne på skolen og have
helt fri, når hun kommer hjem. Det er en god dag for Esben, som har
ADHD og hurtigt kommer til at sidde uroligt på stolen, og som fra
næste skoleår kommer meget mere i spil, når de skal til at lave flere
innovative processer i undervisningen.
Det er en god dag for Frederikke, der drømmer om at blive så
god til tysk, at hun kan snakke noget mere med sin Skypeveninde fra
München. Det er en god dag for Gert, som i årevis har undervist i
natur/teknik uden at være uddannet i det, men som nu efter mange
års snak endelig kan blive efteruddannet. Det er en god dag for Helene, der har kedet sig en del i timerne, og som nu får chancen for at
lave tilbagevendende forløb med sciencetalenterne. Det er en god
dag for Ibrahim, der synes, det er vildt motiverende at løse rigtige
opgaver for en rigtig virksomhed, og som derfor glæder sig rigtig

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

meget til, at han kan få lov til at gå til afgangsprøve i et produkt, han
selv har været med til at skabe. Det er en god dag for Jenni, der synes, at vikingerne er vildt spændende, og som nu får flere forløb
sammen med museet, hvor de bl.a. bliver klædt ud og oplever historien på deres egen krop.
Det er en god dag for Keld, der er et af de nye skolebestyrelsesmedlemmer, som gerne vil bruge sin erfaring fra sin designvirksomhed til at få skolen sporet ind på at arbejde mere med iværksætteri og
kreativitet. Det er også en god dag for Lene, der elsker at tegne og
bygge modeller og nu får chancen for at tage et valgfag hos snedkerne på den lokale erhvervsskole. Det er en god dag for Morten, der
har været noget frustreret over ikke at have redskaberne til inklusion,
men som nu får et tættere samarbejde med en af de dygtige pædagoger og oplever, hvordan klassen trives, og at det bliver sjovere at undervise. Det er en god dag for Nina, der var lige ved at blive en af de
15 pct. af eleverne, der indtil nu har forladt folkeskolen uden de tilstrækkelige læsefærdigheder, men som nu får glæde af, at vi fortsætter Danmarks Lærerforenings Læs for Livet-projekt.
Det er en god dag for Ole og resten af hans team, som gerne vil
planlægge undervisningsforløb i fællesskab, fordi det gør eleverne
dygtigere og giver mere sparring til ham som lærer. Det er en god
dag for Pernille, der er mor til to børn, og som med bekymring har
set på, hvordan der er blevet skåret ned på timetallet i hendes kommune, men som nu er glad for, at der bliver faste rammer. Det er en
god dag for Qasim, der ikke plejede at gå til noget i fritiden, men
som nu gennem skolen får øjnene op for den lokale fægteklub. Det
er en god dag for Rikke, der har haft masser af nederlag i matematik,
men nu endelig bliver testet for ordblindhed og finder ud af, at hun
ikke er dum, men bare er talblind, og at det kan hun faktisk godt få
hjælp til.
Det er en god dag for Simon, der ikke har overvejet andre muligheder end gymnasiet, men nu pludselig får et forløb med en gæstelærer fra erhvervsskolen og får øjnene op for, hvor fedt det er at bruge
matematikken til at tegne skitser og skabe noget virkeligt. Det er en
god dag for Trine, der er en af de lærere, der ikke rigtig har brugt
»Fælles Mål«, fordi de var temmelig lange og temmelig uoverskuelige, og som gerne vil blive bedre til at give eleverne feedback. Det er
en god dag for Ulrik, som snart kan lægge billet ind på supervision
fra en læringskonsulent og afprøve nye undervisningsteknikker, der
skaber så stor begejstring hos eleverne, at han selv bliver helt høj af
det.";Lotte Rod
149067;Time;"Det er en god dag for Vibeke, der tidligere har brugt alt for meget
tid på at udfylde papirer, og som virkelig glæder sig til, at de nationale test, elevplanerne og kvalitetsrapporterne rent faktisk bliver et
pædagogisk redskab. Det er en god dag for William, der både lærer
at udregne mængder og grave kartofler op i skolehaven. Det er en
god dag for Yrsa, der bliver så opslugt af den varierede undervisning, at hun ikke kan lade være med at synes, at skoledagen er blevet
kortere, selv om hun er lidt længere tid på skolen hver dag. Og det er
en god dag for Zakarias, skolelederen, som vil skabe en skole, hvor
eleverne fløjter, når de går i skole, og fløjter, når de går hjem igen,
og hvor alle elever kommer op og står på tæer hver dag for at blive
så dygtige, de kan. Hans erfaring er nemlig, at det også er en skole,
hvor lærerne trives.
Er det nyt? Nej, det er det ikke. Tværtimod er det en anerkendelse af det, som rigtig mange lærere og skoler allerede gør. Det nye er,
at rammerne bliver bedre med mere tid og nye samarbejdsmuligheder. Og det kan gøres på mange måder. Eksemplerne her viser nogle
af de muligheder, der er. De vil selvfølgelig ikke alle sammen findes
på den samme skole, og der skal udvikles en masse udeomkring i
kommunerne og på skolerne. Der ligger et stort arbejde, men der er
også mange muligheder, og man kan sikkert finde på endnu bedre
ideer og eksempler ude på skolerne, end jeg er kommet på.

25

Folkeskolereformen her er den første rammereform i lang, lang
tid på skoleområdet. Det er en tillidsreform, ved at vi ikke herindefra
siger, hvordan det skal være. Det giver i første omgang lidt mere udviklingsarbejde ude på den enkelte skole, men det er, fordi tillid er
ansvarspådragende.
I Radikale Venstre tror vi på fremtiden og på den enkelte skole.";Kl. 15:31
150868;Time;;Kl. 15:33
150904;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er der et par korte bemærkninger. Hr.
Lars Dohn fra Enhedslisten.";Anne Baastrup
151014;Time;;Kl. 15:33
151030;name_party;":
Det var en kreativ ordførertale, det vil jeg lade ordføreren, og skal
jeg være lidt ondsindet, må jeg sige, at det var lige før, ordføreren
havde brug for det, at der ikke er loft over antallet af elever på holddannede hold, i sin eksemplificering af antallet af elever. Da jeg gik i
skole, var det noget med »28 skal der stå«. Men der var jo en lærer
med inde til sidst.
Jeg vil spørge, hvad det er, der er sket med det gamle radikale lærerparti. Tidligere var det 15 pct. af lærerne, der ville stemme på De
Radikale. Det er jo en markant overrepræsentation af den faggruppe.
Nu er det svundet ind til 2 pct. Jeg tror godt, at alle kender forklaringen, men jeg vil gerne have ordførerens overvejelser over den forklaring.";Lars Dohn
151764;Time;;Kl. 15:34
151800;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
151823;Time;;Kl. 15:34
151839;name_party;":
Nu synes jeg ikke, vi skal lave en folkeskolereform på baggrund af
meningsmålinger. Tværtimod er jeg som radikal meget optaget af, at
vi skaber den skole, som vil være den bedste for børnene. Og det,
som jo er den gode nyhed ude fra de skoler, der er længst med at arbejde på den her måde, er, at de siger: Det kan godt være, at vi i udgangspunktet lavede en skole for at lave den bedste skole for børnene og tog udgangspunkt i, hvad der får børnene til at trives og til at
lære mest. Men det, vi faktisk også er endt med, er endnu mere glade
lærere, der trives i deres job, og som oplever, at de lykkes med den
opgave at få eleverne til at trives.";Lotte Rod
152499;Time;;Kl. 15:35
152535;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
152561;Time;;Kl. 15:35
152577;name_party;":
Jeg tror ikke, vi er på samme planet, hvad det sidste angår.
Jeg vil også spørge ordføreren, hvad der er sket, når det gælder
det helt grundlæggende: Skal vi dele eleverne? Reformen giver jo
mulighed for at niveaudele i en vis udstrækning. Hvis vi tager, hvad
kulturministeren tidligere har udtalt om det, kan vi jo konstatere, at
hun har henvist til den forskningsbaserede viden om det forkerte i at
dele elever. Hvad er der sket, som giver grundlag for, at De Radikale
nu støtter en niveaudeling i folkeskolen?";Lars Dohn
153101;Time;;Kl. 15:36
153137;title_name;":
Ordføreren.

26

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)";Anne Baastrup
153204;Time;;Kl. 15:39
153215;Time;;Kl. 15:36
153231;name_party;":
Jeg vil gerne sige fuldstændig klart, at i Det Radikale Venstre er vi
ikke tilhængere af en fast niveaudeling. For som hr. Lars Dohn påpeger, er der netop forskning, der viser, at hvis man fast opdeler eleverne på niveau, så sker der det, at eleverne sådan set ikke bliver dygtigere af det: tværtimod går det ud over de svageste elever, fordi man
også sænker forventningerne til dem.
Så det, der har været fuldstændig afgørende for os i de her forhandlinger, da der nu var nogle partier, der kom og sagde, at de gerne ville kigge på holddelingsreglerne, var at sige: Okay, vi kan godt
finde ud af en eller anden åbning, men til gengæld skal vi indhegne
det på en måde, så det er skrevet fuldstændig klart i loven, at man
ikke må lave fast niveaudeling.";Lotte Rod
153995;Time;;Kl. 15:36
154031;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
154063;Time;;Kl. 15:39
154085;name_party;":
Det lyder for mig, som om man i Det Radikale Venstre ikke er ked
af at sige, at månen er en grøn ost, hvis det lige er det, der passer ind.
Nu er det bare sådan, at L 51 handler om en længere og mere varieret skoledag. Det er det, man her står og argumenterer for. Så kan det
godt være, at ordføreren forsøger at fragmentere det til navne og enkeltsager, men det er det, som reformen går ud på. Det er altså, at
man skal variere og skifte mellem lærere og pædagoger osv.
Jeg har et kort spørgsmål: Hvilket forskningsmæssigt grundlag
hviler den her reform på ifølge ordføreren?";Merete Riisager
154673;Time;;Kl. 15:39
154709;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
154741;Time;;Kl. 15:36
154777;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
154800;Time;;Kl. 15:39
154822;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for fremlæggelsen. Jeg blev lidt i tvivl om,
om der var tale om et vendespil eller en fremlæggelse af en fuldstændig gennemgribende folkeskolereform.
Men hvis vi bare lige skal tage to af de grupper ud, som ordføreren nævnte, nemlig ADHD-børn og børn med indlæringsvanskeligheder og så lærerne, så vil jeg godt spørge, hvordan det lige er, at
den her reform gør hverdagen bedre for dem. ADHD-elever, som får
gavn af innovative processer i undervisningen: Altså, har ordføreren
overhovedet nogen indsigt i, hvad der gavner børn med ADHD og
børn med indlæringsvanskeligheder?
Igen vil jeg henvise til forskning – ja, det er lidt kedeligt, men det
er jo bare sådan, at sådan nogle børn har rigtig meget glæde af forudsigelighed og struktur omkring sig. Og det er jo altså lige præcis det
modsatte, vi her tilbyder. Lærerne skal inkludere de her børn i klasserne og får en stor opgave her. Så hvordan forbedrer det hverdagen
for disse grupper?";Merete Riisager
155800;Time;;Kl. 15:37
155836;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
155859;Time;;Kl. 15:38
155875;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig med Liberal Alliance, når de prøver at få
den nye folkeskolereform til at lyde, som om den skulle være i modstrid med muligheden for at lave struktur. Tværtimod. Ved at give
den enkelte skole frihed kan man jo netop planlægge det på en måde,
der giver mening.
F.eks. siger vi nu, at alle børn skal bevæge sig hver dag, fordi vi
kan se, at når man får pulsen op, kan man også koncentrere sig meget bedre, så lærer man også meget bedre. Det kan man sagtens indtænke på en fuldstændig struktureret måde. F.eks. kan man jo lægge
et løbebånd hver morgen, så det er fuldstændig fast. Indtil nu har det
jo fungeret på den måde, at når man ville arbejde med f.eks. et løbebånd, så blev hver lærer bedt om at aflevere nogle minutter fra deres
timer til at pulje det sammen, så man kunne lave det her løbebånd.
Fremover bliver det sådan, at med tiden til den understøttende undervisning behøver man ikke at tage tiden fra dansk og matematik
og de andre fag, som Liberal Alliance er så optaget af, for så kan
man både undervise i sine fag, og man har tiden til at løbe.";Lotte Rod
156976;name_party;":
Vi kan godt tage diskussionen om forskning igen, så lad os bare tage
det element for element: Vi har rigtig gode erfaringer med de indskolingsforsøg, vi har lavet, hvor lærere og pædagoger arbejder tæt
sammen: vi har masser af forskningsbelæg for, at når man indtænker
bevægelse i skoledagen, kan eleverne koncentrere sig bedre, og så
lærer de mere: vi har undersøgelser, der peger på, at veluddannede
lærere er det allervigtigste for, at børn lærer noget i skolen, og derfor
afsætter vi 1 mia. kr. til efteruddannelse.";Lotte Rod
157507;Time;;Kl. 15:40
157543;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund.";Anne Baastrup
157579;Time;;Kl. 15:40
157595;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig bare følge lidt op på hr. Lars Dohns spørgsmål
om holddeling i folkeskolen. Nu siger fru Lotte Rod selv, at man i
De Radikale er optaget af, at der ikke bliver lavet for meget holddeling, og at der er forskningsmæssigt belæg for at sige, at det går ud
over de svageste elever. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, men
det, der så bare undrer mig, er, hvorfor man så i De Radikale vælger
at bakke op om et lovforslag, hvor der bliver sat meget frie rammer
for holddelingen, som netop vil gå ud over de svageste elever. Det
har ordføreren jo lige selv stået og sagt, så hvorfor står det så i det
her lovforslag, hvis De Radikale er modstandere af det?";Rosa Lund
158282;Time;;Kl. 15:41
158318;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
158341;Time;;Kl. 15:41
158357;name_party;":
Mit problem går ikke på holddeling generelt, det går på fast niveaudeling. Derfor har det været meget vigtigt for Det Radikale Venstre,
at vi, samtidig med at vi åbner op for holddelingen, så præciserer, at
man ikke må lave fast niveaudeling, for det vil jo bare være at genindføre den gamle skole, som vi er glade for at vi er kommet af med.
Men når jeg synes, at der sådan set kan være en god idé i at åbne
for holddeling, er det jo, fordi man ude på nogle skoler har rigtig gode pædagogiske erfaringer med f.eks. at køre aldersintegrerede klasser, eller at man, hvis man har årgangen på en gang, så kan lave forskellige ting ud fra interesser eller efter forskellige emner. Det synes
jeg sådan set vi har fundet balancen for i det her lovforslag. Vi gør

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

det muligt, at skolerne kan arbejde på den gode pædagogiske måde,
som de jo allerede er i gang med, og som de har ønsket at de kunne
få lov til at gøre, uden at det var på kant med loven, samtidig med at
vi har præciseret, at man ikke må lave fast niveaudeling.";Lotte Rod
159427;Time;;Kl. 15:42
159463;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Anne Baastrup
159489;Time;;Kl. 15:42
159505;name_party;":
Man må ikke lave fast niveaudeling, men man må dog gerne lave niveaudeling. Altså, niveaudeling er vel sådan set både skadelig for de
stærke og de svage elever, i hvert fald hvis man skal tro på forskningen, som jeg kan forstå at De Radikale læner sig op ad. Jeg vil da
sige, at det her lovforslag netop er et skridt tilbage til 1950'ernes
skolegang. Nu har fru Lotte Rod jo remset op, hvem det er en rigtig
god dag for i dag: det vil jeg så nok være lidt uenig med fru Lotte
Rod om, men jeg vil da i hvert fald bare sige, at det er en dårlig dag
for Det Radikale Venstre, hvis man holder op med at bero sin folkeskolepolitik på forskningen.";Rosa Lund
160158;Time;;Kl. 15:42
160194;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
160217;Time;;Kl. 15:42
160233;name_party;":
Med fare for at komme til at sige det samme en gang til vil jeg sige,
at vi jo netop har gjort os umage med at få indsnævret det. For det
var jo sådan, at man ude på skolerne, med de regler, vi havde før,
godt nok havde den her 50-procentsregel, men det var jo ikke, fordi
den som sådan blev kontrolleret: omvendt var det ret åbent med hensyn til holddeling i 8.-10. klasse. Og der synes vi faktisk at vi har
fundet en meget fin balance ved at sige: Lad os give skolerne friheden til den pædagogisk begrundede holddeling, som kan give god
mening, hvis man f.eks. arbejder aldersintegreret eller arbejder med
at opdele i emner og en gang imellem også i niveau: man må bare
ikke lave en fast niveaudeling, for så sænker man forventningerne til
de svageste elever, og så går det ud over dem.";Lotte Rod
161033;Time;;Kl. 15:43
161069;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge fra
SF.";Anne Baastrup
161220;Time;"27

I SF har vi jo selvfølgelig især været begejstret for, at lovforslaget rummer mulighed for, at man kan have to voksne i klassen ad
gangen, fordi det vil give mere tid til det enkelte barns læring, f.eks.
inden for kernefag som dansk og matematik, der jo danner grundlag
for tilegnelsen af megen anden læring. Det er altså helt nødvendigt
med en ekstra indsats på de her områder, da det jo har vist sig, at alt
for mange elever af en gennemsnitlig 9.-klasseårgang i dag forlader
skolen uden de fornødne færdigheder i netop dansk og matematik.
Det er ikke godt nok i et land som Danmark, og derfor er det også nødvendigt, at man gennemgribende forandrer måden at tænke,
tilrettelægge og afvikle undervisningen på, så flere børn kommer vel
igennem folkeskolen. Hvis det skal lykkes, er det også nødvendigt,
at der kommer fokus på indsatsen for de børn, der af den ene eller
den anden grund ikke altid kan få hjælp hjemme hos mor og far til
den svære matematik eller den vanskelige grammatik.
Det er også derfor, at vi i SF har været optaget af, at der i den nye
skole bliver et sted, hvor man kan henvende sig, hvor der er tid og ro
til den faglige fordybelse og lektiehjælp. Det vil desuden betyde, at
mange af eleverne rent faktisk kan holde helt fri, når de går ud af
skolegården, vel vidende, at der ikke ligger en stor bunke lektier og
venter på dem derhjemme, når de engang har været til musik, sport
eller spejder.
Vi glæder os også over, at lovforslaget er banebrydende for
dansk skolepolitik, fordi det er første gang i danmarkshistorien, at
børns trivsel og øgede sociale mobilitet indgår som erklærede, klare
mål i en folkeskoleaftale. Med et øget fokus på børns trivsel, på arbejdsmiljø, på ro og på orden får vi nemlig en folkeskole, der både
danner og uddanner vores børn.
Der er rigtig mange gode, nye, fornuftige tiltag. Vi er glade for,
at skolerne forpligtes til at åbne sig over for et lokalsamfund og inddrage foreninger, virksomheder og kulturelle institutioner i undervisningen. Vi skal styrke børnenes relation til det lokalsamfund, de er
en del af, i tråd med formuleringen i folkeskolelovens formålsparagraf, hvor der står, at skolen skal forberede eleverne til deltagelse,
medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre.
Sidst, men ikke mindst vil jeg slutte der, hvor jeg startede. Det er
rigtig, rigtig glædeligt, at der er så bred en opbakning fra Folketingets partier til den her reform af folkeskolen. Det giver jo et begrundet håb om, at vi kan give ro til implementering af de her ændringer,
og det vil i sidste ende være til stor gavn for både børn, lærere og
forældre.";Kl. 15:43
163861;Time;;Kl. 15:47
163897;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, fra fru Rosa Lund.";Anne Baastrup
163961;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
163999;name_party;":
Kære ordførere fra V, K, O, R og S, kære fru minister og kære embedsfolk dernede i hjørnet: Tak for et meget langt forår i hyggeligt
samvær. Der har været kage, kæpheste, kompromiser og kampe. Vi
har grinet, og vi har stridt, og jeg var lige ved at skrive et meget stort
episk digt, hvor der stod, at vi havde diskuteret ånd, dannelse og tanke og sågar Dybbøl Banke, men i stedet vil jeg bare fremhæve nogle
af de ting i de her to lovforslag, som vi i SF er meget glade for. Så
kan vi jo tage debatten derefter.
I Danmark har vi en god folkeskole, og den gør vi nu endnu bedre. Som Einstein engang sagde, så starter menneskets intellektuelle
rejse meget, meget tidligt i tilværelsen, og derfor er det også så vigtigt, at den her nye folkeskole kan bygge oven på en rigtig god indsats i vores daginstitutioner og kan øge børns samlede udbytte af
skolegangen, fra de tager deres første skridt ind i klasselokalet i børnehaveklassen, til de går ud 9 eller 10 år senere.";Pernille Vigsø Bagge
164983;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Pernille Vigsø Bagge. I valgkampen i 2011 havde SF et ret godt slogan – det synes jeg i hvert fald –
som hed: Fra danske banker til danske børn. For det gav for mig at
se rigtig god mening, at de danske banker skulle betale for, at vores
børn kunne få det lidt bedre i folkeskolen – det var en glimrende finansieringskilde til at gøre folkeskolen bedre. Hvorfor ændrede SF
holdning til, hvordan vi bedst finansierer den danske folkeskole?";Rosa Lund
165469;Time;;Kl. 15:48
165505;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
165528;Time;;Kl. 15:48
165555;name_party;":
SF synes sådan set stadig væk, at erhvervslivet skal give en klækkelig del, give sit bidrag til det danske samfund. Vi har sågar været ude

28

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

at rose Mærsk – og det er jo ikke tit, SF gør det – for at smide 1 mia.
kr. til folkeskolen. Vi synes, det er på tide, at f.eks. Mærsk betaler en
del tilbage til samfundet. Vi synes sådan set stadig væk, at det er meget, meget vigtigt, at de store multinationale selskaber bidrager til festen i det her samfund. Det er også derfor, vores skatteminister er
meget, meget obs på den del af sin indsats.
Men når det gælder skattepolitikken, skulle vi måske hellere tage
det op under et andet lovforslag og med en anden minister.";Pernille Vigsø Bagge
166274;Time;;Kl. 15:48
166310;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Anne Baastrup
166336;Time;;Kl. 15:48
166352;name_party;":
Vi diskuterer meget gerne skattepolitik med SF i den her sal en anden dag. Men grunden til, at jeg spørger, er jo, at vi i Enhedslisten
undrer os over, at SF, som jo ellers er et parti, der har støttet lærerne
i, at god forberedelse giver god undervisning, lige pludselig siger ja
til en finansiering af en folkeskolereform, som er betalt af lærerne.
Det kan vi i Enhedslisten sådan set bare ikke forstå.";Rosa Lund
166768;Time;;Kl. 15:49
166804;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
166827;Time;;Kl. 15:49
166854;name_party;":
Jamen nu har Enhedslisten måske så også det problem, at man ikke
sådan kan se, hvad der ligger lige for, f.eks. at vi finansierer den her
folkeskolereform med 0,5 mia. kr. om året de næste 8 år, og dertil
kommer penge til efteruddannelse af lærere, ledere, pædagoger og
øvrige ansatte. Jeg synes måske, at Enhedslisten en gang imellem,
når der kommer nogle nye penge, også skulle anerkende, at det så
reelt er nye penge, der kommer. For det passer jo ikke, at lærerne er
dem, der primært finansierer den her reform. Der følger penge med,
og heldigvis for det.";Pernille Vigsø Bagge
167425;Time;;Kl. 15:50
167461;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
167487;Time;;Kl. 15:50
167503;name_party;":
I forhold til det allersidste om finansieringen vil jeg gerne spørge,
om det er forkert, når Danmarks Lærerforening i sit høringssvar skriver, at det, der er bevilget til efteruddannelse, er mindre end det, der
er sparet i de senere år på efteruddannelse.
I det hele taget kan jeg da godt undre mig over, hvad det er, SF
har fået, altså når der i den her reform indgår niveaudeling, der indgår nationale test, PISA, kæmpe hold, skoler uden egen ledelse, pædagogisk råd som noget, der kan være der, nej til lokale arbejdstidsaftaler, overgreb mod aldersreduktionsordning, overgreb mod klasselæreraftaler osv. Eller ligger der heri forklaringen på, at SF's tilslutning blandt lærerne er faldet fra 23 pct. til nu 5 pct.?";Lars Dohn
168233;Time;;Kl. 15:51
168269;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
168292;Time;;Kl. 15:51
168319;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at hr. Lars Dohn er blevet ekstremt
interesseret i meningsmålinger, og det synes jeg også selv er enormt
spændende. Men SF's fokus har – måske i modsætning til Enhedslistens – været børnene. Det er derfor, de tre overordnede mål for re-

formen – at flere skal lære mere, at de dygtigste elever skal blive
dygtigere, og at også de elever, der har det svært, skal have et løft
som det første mål: at børns trivsel skal i højsædet som det andet
mål: og at vi skal øge den sociale mobilitet og bryde negativ social
arv som det tredje mål – er helt overordnede mål, som SF har kæmpet for skulle være en del af den her folkeskolereform. Det er vi simpelt hen så glade for.
Vi er også rigtig glade for de elementer, som at der er lektiehjælp, som at der er mulighed for to voksne i undervisningen, at der
er mulighed for bevægelse, at de praktisk/musiske fag får et løft, og
at vi kan regne med, at trivsel bliver noget, som ingen voksne kan
undslå sig for at gå ind i i forhold til den enkelte elev. Det har været
helt afgørende for SF, og det er det stadig.";Pernille Vigsø Bagge
169417;Time;;Kl. 15:52
169453;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
169479;Time;;Kl. 15:52
169495;name_party;":
Det, jeg sådan kunne udlede af det, var faktisk, at det, man fik for
det, var to voksne. I professionel sammenhæng hed det jo under
valgkampen tolærerordning i de yngste klasser. Nu er det så blevet
til, at vi skal spørge: Hvad har du så lært af den voksne? For vi må
ikke kæde en fagbetegnelse på. Det er sådan en del af det resultat,
der er. Jeg vil mene, at jeg kan konstatere, at den lange række af
ting, som SF indædt har kæmpet imod i rigtig, rigtig mange år, er
ædt med den her reform.";Lars Dohn
169999;Time;;Kl. 15:52
170035;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
170058;Time;;Kl. 15:52
170085;name_party;":
Allerede i 2009 eller 2010 laver SF et betænkningsbidrag i undervisningsudvalget, hvor der står, at det er vores ønske, at pædagoger kan
blive en fast del som fastansatte i folkeskolen. Det ved jeg godt hr.
Lars Dohn som uddannet folkeskolelærer er inderligt imod, og jeg
ved godt, at pædagogerne og de gode resultater, der er, med at have
pædagoger i folkeskolen er et kæmpeproblem for Enhedslisten og
for hr. Lars Dohn. Det er det ikke for SF, for vi er så glade for de
godt 10.000 pædagoger, der allerede de sidste 14 år har været i folkeskolen, og vi håber sådan set, at det gode arbejde kan fortsætte.
Og det holder vi fast i.";Pernille Vigsø Bagge
170728;Time;;Kl. 15:53
170764;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
170796;Time;;Kl. 15:53
170818;name_party;":
Tak. Fru Pernille Vigsø Bagge er optaget af de 20 pct., som kommer
ud af folkeskolen med utilstrækkelige kundskaber. Det er vi sådan
set også i Liberal Alliance. Men hvorfor er fru Pernille Vigsø Bagge
så ikke mere optaget af, hvad der egentlig virker, og hvad forskningen faktisk siger virker?
Nu redegjorde fru Lotte Rod på pinligste vis for det meget spinkle forskningsgrundlag, som hele reformen hviler på. Hvad ved reformen mener fru Vigsø Bagge vil gøre disse elever dygtigere?";Merete Riisager
171313;Time;;Kl. 15:54
171349;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)";Anne Baastrup
171412;Time;;Kl. 15:54
171439;name_party;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at når man opstiller nogle mål,
fuldstændig som Liberal Alliance gør det i masser af henseender på
forskellige politikområder, så lever man op til de mål. Og hele målet
om, at flere børn skal lære mere, og at vi skal bryde den negative sociale arv med den her reform, kommer vi til at leve op til, fordi der
er så mange gode håndtag i den her reform. Og der er også forskningsmæssigt belæg for, hvor godt det er, når pædagogernes faglighed arbejder sammen med lærernes faglighed, og når skolen ikke,
som det er sket siden 2007, hvor den har mistet en hel måned, mister
undervisningstid. Så er der altså belæg for at sige, at det her er noget,
der løfter.";Pernille Vigsø Bagge
172139;Time;;Kl. 15:54
172175;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
172207;Time;;Kl. 15:54
172229;name_party;":
Det er bare mærkeligt, at der ikke er nogen af ordførerne, som kan
finde ud af at pege på denne fantastisk evidens. Når nu sådan nogle
som den meget dygtige forsker John Hattie kalder reformen for absurd, når SFI peger på, at det er nogle helt andre ting, der virker,
nemlig struktur og opfølgning, og når TIMSS- og PIRLS-forskerne
siger, at en længere skoledag ikke har nogen som helst betydning for
fagligheden, så er det bare mærkeligt, at fru Vigsø Bagge og de andre ordførere ikke kan grave noget op.
Men lad mig lige til sidst spørge til afvikling af SFO'er og klubber. Som ordføreren er klar over, er det jo KL's intention med den
her reform at få afviklet nogle SFO'er og klubber, sådan at pædagogerne kan komme med over i folkeskolen. Hvad mener ordføreren
om det?";Merete Riisager
173014;Time;;Kl. 15:55
173050;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
173073;Time;;Kl. 15:55
173100;name_party;":
Det er jo ikke en del af det her forums opgave at diskutere KL's intentioner. Vi har i de seks partier, der er med i den her aftale, en klar
intention om at give et løft til folkeskolen. Uanset hvad KL så i øvrigt har lyst til ude i kommunerne i forhold til klubtilbud, har vi jo
ikke ændret en tøddel i lovgivningen, i forhold til at det stadig væk
er en fuldstændig klar forudsætning i folkeskoleloven, at man skal
tilvejebringe pasning fra 0. til 3. klasse på passende vis i kommunerne. Det er der jo ikke lavet om på med den her aftale.";Pernille Vigsø Bagge
173652;Time;;Kl. 15:56
173688;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Rosa Lund fra
Enhedslisten.";Anne Baastrup
173783;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
173810;name_party;":
Tak. Jeg er både oven på debatten i dag og oven på den debat, vi har
haft det sidste år, ikke i tvivl om, at vi alle sammen holder af den
danske folkeskole. Vi ønsker alle sammen, at børn skal udfordres,
udvikles og trives i folkeskolen. Jeg betvivler altså ikke intentionerne bag det her lovforslag, jeg mener blot, at indholdet i lovforslaget
skyder fuldstændig forbi målet.
Med lovforslaget skal børnene i folkeskolen være længere tid i
skole, og ja, der er forsvundet mange timer i folkeskolen som følge

29

af besparelser ude i kommunerne over det sidste par år. Så det er bestemt godt, at minimumstimetallet hæves til det vejledende, så vi kan
sikre, at eleverne får flere timer. Men at gå i skole 30 timer om ugen
er altså lang tid, når man er 6 år, især hvis man er en af dem, der har
det lidt svært i skolen, en af dem, der har svært ved at følge med, når
det går stærkt, en af dem, der har svært ved at følge med, når sætningerne bliver for lange, eller en af dem, der ikke kan forstå de tal, der
står på tavlen.
Samtidig har mange børn brug for at opleve, at de ikke altid skal
være ham eller hende, der er dårlig til matematik, men at de også
kan være den, der er god til at lege dåseskjul, god til at udvikle ting i
værkstedet eller er den gode kammerat. Flere pædagogiske forskere
har da også peget på, at børn har brug for at opleve et sceneskift i
løbet af deres dag. Børn har også brug for at definere deres egen leg,
og børn har ret til selv at bestemme. Den leg, børnene selv udvikler,
er vigtig, fordi den lærer børnene at samarbejde og være kreative og
være innovative.
Det er netop den kreativitet, som Danmark bl.a. skal leve af i
fremtiden, i hvert fald hvis man skal tro regeringen, som jo gerne vil
fremme innovationen. Men hvis det her lovforslag bliver vedtaget,
og det er der jo rigtig meget der tyder på det gør, er der ikke meget
plads til den frie leg i børnenes hverdag fremover, og det er et stort
problem, for så er der netop ikke plads til at udfolde kreativiteten.
For at sikre, at børn fortsat har mulighed for at udforske verden
og udfolde deres sociale kompetencer i nogle andre rammer, har vi
brug for fritidstilbud af høj kvalitet, hvor børnene kan være børn, når
de endelig har fri fra at være elever. Men når skoledagen bliver længere, giver det selvsagt mindre tid i SFO'en eller klubben efter skole,
og det kan sikkert få nogle forældre til at vælge tilbuddet fra, fordi
det ikke giver mening at betale mange penge for et tilbud, hvor børnene skal være i kortere tid. Og regeringen forventer – står der i lovforslaget – at forældrebetalingen fastholdes på det niveau, som den
ligger på i dag.
Det, at børnene skal være der i kortere tid, kan også få nogle
kommuner til at nedprioritere områderne, altså fritidstilbuddene, det
har vi f.eks. set i Hjørring Kommune, hvor man har foreslået, at der
skulle være frivillige i SFO'erne i stedet for pædagoger. Det mener
vi i Enhedslisten er et problem, fordi frivillige ikke har de samme
pædagogiske forudsætninger for at stimulere børnene, som uddannede pædagoger har.
Idealet for vores fælles folkeskole må være, at alle børn har det
godt, at alle børn lærer, og at alle børn udvikles, og det kræver bestemt en skoledag, der tager hensyn til børnenes forskellige måder at
lære på. Det kræver en varieret, en opdateret og en spændende skoledag. Men hvis lærerne skal kunne levere den undervisning, vi alle
sammen gerne vil have, der er nytænkende, der skaber begejstring,
kræver det altså, at de har tid til at forberede sig, præcis som vi alle
sammen har forberedt os til den her debat i dag, så den kan blive så
god som mulig. Men når lærerne skal være flere timer i skolen uden
at få mere tid til forberedelse, frygter vi i Enhedslisten, at det vil gå
ud over kvaliteten af undervisningen.
Det giver god mening, at lærerne skal være mere sammen med
eleverne, det giver god mening at efteruddanne lærerne, så de er uddannet i det fag, de underviser i, men det giver ikke mening, at lærerne skal løbe hurtigere for at kunne leve op til regeringens målsætning, og det giver ikke mening, at der skal spares et andet sted, når
lærerne skal efteruddannes, fordi man skal finde pengene til vikardækningen. Det giver bare dårligere undervisning.
Så de fine løfter, som vi også har hørt i dag, om, at nu bliver undervisningen mere spændende, mere praktisk orienteret og med mere
bevægelse, kommer ikke til at holde, for med det her forlig bliver
skoledagen bare længere, finansieret af lærerne og på bekostning af
børnenes udvikling og frie leg.

30

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)";Rosa Lund
178396;Time;"Som om det ikke var nok, får vi også en folkeskole, der er indrettet efter de stærkeste elever, hvis det her lovforslag bliver vedtaget,
for det bliver nu muligt med elite- og talentklasser. Eleverne skal tidligere vurderes uddannelsesparate, elevplanen får mere betydning,
eleverne skal testes mere, og skolerne får lov til at inddele eleverne
oftere på baggrund af deres faglige niveau.
I Enhedslisten er vi sådan set enige i målet om, at alle skal blive
så dygtige, som de overhovedet kan. Vi er også enige i, at alles talent
skal udfordres, men det gør man altså ikke ved at dele eleverne op i
A-hold og B-hold. Når klassen som det bærende fællesskab forsvinder, bliver det for det første sværere for de elever, der kommer fra
ressourcesvage hjem, fordi de har sværere ved at navigere i løse
strukturer, som det er blevet belyst i en rapport fra SFI, som har været nævnt flere gange herinde i salen i dag. For det andet fremgår det
af den samme rapport, at alle elever, både de fagligt stærke og de
fagligt svage, får mest ud af at gå i klasse sammen.
Alle bliver altså løftet, når klasserne har mange forskellige slags
elever. En niveauopdelt folkeskole, der fokuserer på eliten, er meget
langt fra den folkeskole, hvor pedellens søn går i klasse med lægens
datter og de sammen lærer, udvikles og trives i folkeskolen i et trygt
klassefællesskab. Det er vores vurdering, at vi kommer til at se en
endnu større kløft mellem de børn, der kommer fra hjem med fyldte
bogreoler, og de børn, der kommer fra hjem, hvor mor og far også
selv har svært ved at læse og regne. I Enhedslisten støtter vi ikke L
51, vi støtter eleverne, vi støtter lærerne, og vi støtter den fælles folkeskole.
Så vil jeg bare lige knytte et par ord til L 52. For selv om vi i
Enhedslisten er modstandere af den nye folkeskolereform, støtter vi
L 52, fordi det trods alt giver lidt mere frihed til skolerne til at kunne
tilrettelægge skoledagen på skolerne selv. Det er ikke noget, vi i Enhedslisten mener man skal diktere fra Christiansborg. Når vi støtter
lovforslaget, er det, fordi vi mener, at det måske kan være med til at
rette op på nogle af de skævheder, der ellers ligger i folkeskolereformen.
Vi mener altså i Enhedslisten, at det er en god idé, at alle børn får
faglig fordybelse, at alle børn kan få hjælp til lektierne. Vi så selvfølgelig helst, at man afskaffede lektier helt, og det håber vi da også
L 52 måske de facto kan gøre, altså at børnene kan få fri, når de så
endelig efter en lang skoledag har fri. Derfor støtter vi ikke L 51,
men støtter L 52.";Kl. 16:01
180953;Time;;Kl. 16:04
180989;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører er fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
181127;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
181160;name_party;":
Vi behandler i dag L 51 om en længere og mere varieret skoledag og
L 52 om obligatoriske lektiecafeer.
Denne folkeskolereform er en katastrofe, der venter på at indtræffe. Regeringen har sammen med Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti vedtaget en ny folkeskolereform hen over hovedet på både lærere og forældre. Befolkningen har ikke bedt om denne reform,
lærerne har ikke bedt om denne reform, forskningen peger i en helt
anden retning, og alligevel gennemføres en længere og mere varieret
skoledag på alle skoler i Danmark.
Det vil føre til følgende: en lang skoledag, mindre fritid, men ikke mere faglighed: lukning af SFO'er og klubber overalt i landet:
pædagoger, som kommer til at stå alene ved katederet og undervise
folkeskoleelever, og det kommer til at gå ud over fagligheden: mere
uro, når elever med særlige behov skubbes ind i almindelige klasser i
en lang og varieret skoledag: børn med ADHD eller indlæringsvan-

skeligheder, der tabes på gulvet, fordi det, de har allermest brug for,
er struktur og forudsigelighed: demotiverede lærere, der ikke tror på
projektet.
Det er i dag allerede sådan, at op mod en femtedel af folkeskolens elever efter 9 års skolegang hverken kan læse, skrive eller regne
på et rimeligt niveau. I København er tallet for drenge med indvandrerbaggrund helt oppe omkring de 50 pct. i forhold til dårlige læsefærdigheder. Med denne nye reform risikerer vi at tabe langt flere
unge mennesker på gulvet. Det er fuldstændig uanstændigt.
En af verdens førende uddannelsesforskere, John Hattie, betegner
reformen som en absurd måde at forandre uddannelsessystemet på,
og han mener, at vi meget hellere skulle gøre som i Finland, hvor
man lægger vægt på at uddanne og opkvalificere lærerne. Det kan
man nemlig dokumentere virker.
Liberal Alliance mener, at regeringen og VKO gør skade på folkeskolen og dens elever og lærere. Vi tror, at man kan få en meget
bedre skole med følgende enkle midler: Giv lærerne en universitetsbaseret uddannelse, sæt skolerne fri til at vælge deres egen kurs, lærerne skal have tid til at undervise eleverne, skolelederne skal have
fokus på faglig kvalitet, der skal være mere frihed og fritid for familierne, og der skal være en tættere dialog mellem skole og forældre.
Det er sølle, at politikerne lader sig spise af med en reform, som
er skrevet af embedsmænd i stedet for at lytte til forældres og læreres ønsker. Hvis folkeskolen vitterlig skal være folkets skole, skal
folket også have indflydelse på den. L 51 om en længere og mere varieret skoledag er, hvad der sker, når politikerne bliver for dovne til
at føre politik og overlader det til embedsmændene, og når embedsmændene kører deres egne dagsordener, uanset om regeringen er blå
eller rød, og uanset hvad befolkningen eller forskere måtte mene om
det.
På DR 2 i Debatten sagde finansministeren, at folkeskolereformen var den reform, han var allermest stolt af. Det håber jeg virkelig
ikke han bliver ved at hævde, fordi så tegner der sig et sort billede af
regeringen. Folkeskolereformen ligger fint i forlængelse af finansministerens og undervisningsministerens vision om den perfekte borger
i konkurrencestaten. Her er borgerens liv reduceret til en beregnet
nytteværdi for staten, og det er derfor naturligt, at staten overtager så
stor en del af børnenes opdragelse som muligt.
Med reformen kibbutzgøres barndommen. Leg, fritid og lektier
bliver statens anliggende, eller som økonomi- og indenrigsministeren beskrev det i et andet program på DR 2, er hun mere tryg ved, at
børnene løber sig en tur i skolen, end at de sidder foran computeren
hjemme i deres såkaldte fritid. Regeringens respekt for borgernes
egen tid, familiernes egen tid kan ligge på et meget lille sted.
Men hvad med de borgerlige? Nu har vi hørt Venstre og Dansk
Folkeparti slå syv kors for sig. Om lidt vil De Konservative gøre det
samme. Det ændrer bare ikke på, at de alle sammen har slugt folkeskoleforliget. De har ændret småting og benævnelser, men de har ikke ændret ved hele det forfejlede grundlag for reformen.
Venstre vil have, at skolen skal være et lærested og ikke et værested, men et værested er præcis det, folkeskolen bliver ved folkeskoleforliget. Det har Venstre ikke rykket en tøddel ved.
Dansk Folkeparti vil have ro i klassen og respekt for lærerne. Det
sidste, der bliver, når inklusionen ramler sammen med en længere,
mere varieret skoledag, er ro i klassen. Respekt for lærerne er vel ikke lige det, der ligger i at gøre pædagoger til lærere og gøre det hip
som hap, om man har en faglig baggrund, når man står bag katederet.
Konservative, ja, hvad skal jeg sige? De har fået udskudt lektiecafeerne indtil næste folketingsvalg, og tak for det. Men lad nu være
at smøre for tykt på, når I kommer op på talerstolen. I hoppede lige
ind i skoleforliget med alt, hvad dertil hører, og I har sat jeres fine,
grønne segl på L 51, også kaldet heldagsskolen. Det er godt, at der er

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

2 år til næste folketingsvalg, så de borgerlige partier kan nå at besinde sig på en mere ambitiøs dagsorden for folkeskolen.
Folkeskoleforliget er det, der sker, når politikere holder op med
at føre politik. Liberal Alliance fortsætter med at kæmpe mod heldagsskolen både lokalt og i kommunerne og på Christiansborg. Hvis
nogen skulle være i tvivl, siger vi nej til både heldagsskole og obligatorisk lektiecafe.";Merete Riisager
186529;Time;;Kl. 16:10
186565;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er lige en kort bemærkning fra hr.
Alex Ahrendtsen.";Anne Baastrup
186662;Time;;Kl. 16:10
186684;name_party;":
Det er altså en uskik at angribe nogle folk, der ikke kan forsvare sig,
og det er jo embedsapparatet. Altså, jeg vil virkelig henstille til, at
ordføreren angriber Dansk Folkeparti og alle andre ordførere og partier, og jeg ved ikke hvad, men ikke embedsapparatet, for de har ingen mulighed for at tage til genmæle. Jeg vil bare henstille til, at
man ikke gør det til kutyme at angribe folk, der ikke kan svare igen.
Det er altså en uskik både her og andre steder.";Alex Ahrendtsen
187160;Time;;Kl. 16:10
187196;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
187219;Time;;Kl. 16:10
187241;name_party;":
Det må Dansk Folkepartis ordfører jo gerne synes. Det, jeg her beskriver, er en reform, som er blevet lavet af ikkefolkevalgte, og en
situation, hvor de folkevalgte har ulejliget sig meget lidt med at ændre på det, som embedsmændene har udarbejdet. Og det mener jeg
er et stort problem i denne folkeskolereform. Det kan også være, det
er det andre steder i det politiske landskab. Det er den erfaring, jeg
har gjort mig med det her, og det synes jeg befolkningen bør vide.";Merete Riisager
187725;Time;;Kl. 16:11
187761;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Anne Baastrup
187793;Time;;Kl. 16:11
187815;name_party;":
Det er fint nok at have den holdning. Jeg vil bare henstille til, at man
ikke angriber folk, der ikke kan svare igen, for det er jo sådan i Danmark, at embedsapparatet ikke svarer igen. Så man skal da angribe
ordførerne. Og jeg vil bare sige, at lovarbejdet jo foregår i et samarbejde mellem politikere og embedsstanden. Man skal da angribe politikerne, for det er os, der har ansvaret for det, der bliver lavet – også dette lovforslag. Det er os her – de seks partier – der har ansvaret.
Man skal angribe os. Det andet er simpelt hen en uskik, og jeg vil
henstille til, at man ikke fortsætter den linje fra Liberal Alliances side.";Alex Ahrendtsen
188458;Time;;Kl. 16:12
188494;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
188517;Time;;Kl. 16:12
188539;name_party;":
Jeg mener, at den danske befolkning skal vide det, når politikerne laver så lidt politik, som det er tilfældet i forhold til den her reform.
Befolkningen bør vide, at Venstres ordfører står her på talerstolen og
siger, at denne reform var fuldstændig den samme, dengang den blev
bygget under dem, som når den nu bliver fremlagt af en anden rege-

31

ring. Det er da bemærkelsesværdigt, og det synes jeg er en sammenhæng, som jeg ikke ser nogen grund til at skjule for befolkningen.";Merete Riisager
189033;Time;;Kl. 16:12
189069;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det fru Lene Espersen fra De Konservative.";Anne Baastrup
189214;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
189245;name_party;":
Der har lige været en lang ordveksling, der har handlet om, hvorvidt
det er politikere, der laver politik, eller det er andre, der laver politik.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at L 51, der handler om
vores folkeskolereform, er konservativ politik.
Før vi for alvor gik i gang med forhandlingerne, fremlagde Det
Konservative Folkeparti vores forslag til en folkeskolereform. Det
gjorde vi i sommeren 2012. Vores ønske var, at der skulle være flere
timer i dansk og matematik. Vi ønskede, at der skulle være bedre
mulighed for at lave hold i folkeskolen, således at vi kunne støtte de
elever, der havde brug for at blive løftet meget fagligt, men vi ønskede også at understøtte de elever, der var allerdygtigst, i at blive endnu dygtigere. Vi ønskede muligheder for tonede forløb. Vi ønskede
engelsk fra 1. klasse. Vi ønskede et andet fremmedsprog fra 5. klasse. Vi ønskede, at der var fokus på innovation og entreprenørskab.
Alt det er en del af det her lovforslag.
Det er bare for at sige, hvis der er nogen, der sidder og følger debatten her i dag, at man altså ikke skal tro, at det er nogle embedsmænd, der har fundet på, at Det Konservative Folkeparti skulle mene
det. Det er noget, vi har ment igennem meget lang tid. Og jeg er rigtig glad for, at der her i Folketinget har været bred enighed om, at vi
skulle gøre den danske folkeskole endnu bedre, så den bliver førstevalget for langt, langt flere forældre og elever, end det i dag er tilfældet.
Vi tror på, at man i et moderne uddannelsessystem skal forene respekten for viden, kundskab og faglighed på den ene side med udviklingen af selvstændighed, kreativitet og tværfaglighed på den anden side, og det synes jeg faktisk er lykkedes utrolig flot for os med
den aftale, der er indgået på folkeskoleområdet. Vi har haft det som
en politisk målsætning igennem de år, hvor jeg har været medlem af
Det Konservative Folkeparti – og det har jeg været siden 1984 – at
vores børn skulle lære noget mere i folkeskolen. I mange år stod vi
faktisk uden for folkeskoleforlig, fordi vi syntes, at der var for meget
fokus på det, nogle kalder rundkredspædagogik, dvs. manglende fokus på faglighed. Det er der kommet, og jeg synes faktisk, at det er
lykkedes for Folketinget meget bredt at finde hinanden i nogle kompromiser, og kompromiser er der tale om.
Jeg vil da sige, at ud af alt det, jeg har læst op vi fik igennem, så
var der også ting, vi ikke fik igennem. Jeg tror, fru Karen Ellemann
var inde på det samme. Vi havde ønsket, at folkeskolens afgangseksamen talte noget mere, for så tror jeg altså, at man ville gøre sig
ekstra umage til sidst. Jeg husker min egen niece, der ringede og
spurgte: Hvorfor skal jeg egentlig læse til eksamen? For det er jo
fuldstændig ligegyldigt, hvad jeg får i karakter. Jeg er allerede kommet ind på gymnasiet.
Jeg vil sige, at den diskussion kan vi tage en anden gang, men
selvfølgelig kommer man ikke igennem med alt, hvis ikke man har
90 mandater. Men jeg synes, at vi er kommet igennem med mange
ting, og derfor vil jeg også gerne stå på mål for den her reform.
Vi synes bl.a., at det er godt, at der fra 7. klasse bliver valgfag,
der giver den enkelte elev mulighed for at fordybe sig der, hvor interessen er. Vi tror faktisk på, at det er rigtig godt. Vi mener også, at
mange af de andre initiativer, der er til forbedring af udskolingen, er
rigtig gode. Det gælder bl.a. anvendelsen af valgfag og mulighederne for eliteidrætsklasser. Det at dyrke eliten er jo noget af det, der

32

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

næsten har været et tabu i mange år, og det er godt, at det er kommet
med. Der kommer en ny prøve i idræt, og der bliver også nogle ændringer af adgangsbeviset for folkeskolen, som trækker i den rigtige
retning.
Vi er glade for kompetenceudviklingen af lærerne, der er en central del af reformen. Der er mange, der har fremhævet det. Vi er også
glade for de mange regelforenklinger, det er lykkedes at komme
igennem med. For vi må jo indrømme, at vi også i Folketinget har en
tendens til at dynge skolen til med nye regler, og her er det faktisk
lykkedes os at komme med liberaliseringer, så der er større frihed
også til fællesledelse på tværs af flere folkeskoler. Så der er tale om
et betragteligt løft, som vi er meget glade for.
Som jeg har spurgt ind til under behandlingen i Folketinget i dag,
har der været et område, hvor vi mener der er behov for at få fundet
en løsning, og vi er rimelig pragmatiske. Jeg er faktisk rimelig indifferent over for, hvilken løsning vi finder, men jeg mener, at vi bliver
nødt til at tage den henvendelse, der er kommet fra Det Danske Suzuki Institut, alvorligt. De har et behov for at sikre, at deres elever
også har mulighed for dispensation, på samme måde, som de kommunale musikskoler i dag har mulighed for at få en undtagelse fra de
lange skoledage, så de har en mulighed for at påbegynde undervisningen af de første elever omkring kl. 13. Det vil jo ikke være muligt
med en skoleuge som den her, der er på 28, 30 og 33 timer på henholdsvis indskoling, mellemtrin og udskoling. Det håber jeg så vi
kan finde en løsning på.
Jeg har også modtaget en anden henvendelse, som jeg håber på at
vi kan finde en løsning på. Ganske mange familier står jo med børn,
der er særlig udfordret. Det kan være en dreng med diagnosen infantil autisme. Mange af dem har jo deltidshjemmetræning. For dem
bliver det altså en udfordring, hvis man holder fast i heldagsskolen,
at de ikke får mulighed for at deltidshjemmetræne deres børn i noget
af tiden.
Der håber jeg altså på at de særlige regler, som fremgår af lovforslaget, og som undervisningsministeren kan fastsætte, tillader, at
man kan fravige det krav for elever, der modtager enten specialundervisning eller får en anden form for støtte. For jeg mener, at den
gruppe af elever har rigtig, rigtig godt af den inklusion, der ligger i,
at de er med i meget af den almindelige undervisning, men de skal
selvfølgelig også passe deres støttetræning.

en klasse, hvor der er utrolig mange elever i forvejen, der faktisk
godt kan klare sig selv, så bliver der ikke så meget fokus på de svageste elever. Det er klart, for de ressourcestærke råber også op og vil
have hjælp.
Det er det ene problem, altså at de svageste, om jeg så må sige,
bliver nålen i høstakken, når der er fyldt med børn i rummet.
Den anden udfordring er, at det personale, der har været i Norge,
ikke har været faguddannet personale, altså det har ikke været læreruddannet: det har ikke været matematiklæreren, dansklæreren, engelsklæreren. Og det har altså givet et dårligt resultat for de svageste. Jeg erkender, at der er resultater, hvor de dygtigere gør det bedre. Det har undervisningsministeren også kommenteret.
Men vi har en udfordring, og vores holdning er altså den, at vi
synes, at tilbud om lektiehjælp skal være til dem, der har brug for
det. Vi mener faktisk, at forældrene og eleverne selv skal have lov til
at disponere over deres fritid. I det samfund, vi lever i i dag, hvor der
er ganske mange, der arbejder forskudt, så er der faktisk også mange, der gerne vil sidde og lave lektier med deres børn derhjemme om
eftermiddagen. Der er andre børn, der vil i Suzukiinstituttet og spille
violin. Der er så nogle, der ikke har haft så gode erfaringer med det,
hørte vi af fru Karen Ellemann, men så kan det være, at man vil spille håndbold eller fodbold eller badminton. Og det synes vi altså at
forældrene og eleverne selv skal have lov til at bestemme.
Jeg vil sige, at der var noget, som jeg syntes var lidt underholdende, men nu valgte jeg ikke at drille Enhedslisten med det, for Enhedslisten holdt en lang tale, der handlede om, at man ikke syntes, at
eleverne skulle gå så lang tid i skole. Og det eneste lovforslag, de
støtter, er et, der øger antallet af timer, som eleverne skal være i skolen – fra 28 til 30 timer ved indskolingen, fra 30 til 33 timer på mellemtrinnet og fra 33 til 35 timer ved udskolingen. Så jeg havde bare
lidt svært ved at forstå logikken i Enhedslistens måde at argumentere
for det på.
Men vores holdning er altså den, at den tvungne lektiecafé ikke
er vores kop te. Derfor har vi jo så respekteret, at de andre partier
kan gennemføre det efter et folketingsvalg, for så er vi ikke en del af
forligskredsen. Men resten af folkeskoleaftalen er vi faktisk ganske
tilfredse med. Der er nogle hjørner som sagt, vi gerne vil arbejde
med under udvalgsbehandlingen, og der håber jeg at vi kan finde hinanden.";Lene Espersen
197689;Time;;Kl. 16:18
197700;Time;"Den del af lovforslaget, L 52, som vi jo ikke er så glade for, er
den del, der handler om diskussionen om lektiehjælp – og det er der
blevet sagt rigtig meget om i dag.
Jeg vil gerne gøre det helt klart: Det Konservative Folkeparti har
været tilhænger af, at der på alle skoler er et tilbud om frivillig lektiehjælp. Vi synes, det er en god idé, at der er det tilbud, og det er
bl.a., fordi vi erkender, at der er forældre, der ikke kan hjælpe deres
egne børn, og som har brug for, at der er læreruddannet personale,
der hjælper de pågældende elever. Men vi vender os altså imod tanken om en obligatorisk lektiecafé eller tvungen lektiecafé til alle.
Der må jeg sige vi var uenige, og der endte det jo med, at Det
Konservative Folkeparti forlod forhandlingerne, fordi vi ikke ønskede at være en del af den aftale. Det vælger regeringen så sammen
med Venstre og Dansk Folkeparti at indføre med L 52. Jeg synes jo,
at det er en lidt sjov måde, man formulerer sig på, for der står i L 52:
Med nærværende lovforslag ophæves kravene til organisering af lektiehjælp, herunder at det er frivilligt at deltage i det. Det er en lidt
sjov måde at formulere sig på, når det, det handler om, er, at man
fjerner frivillighed og indfører tvang. Men vi er modstandere af det.
Jeg vil sige, også til hr. Alex Ahrendtsen, som jeg havde en drøftelse med under behandlingen tidligere i dag, at erfaringerne i Norge
ikke bygger på, at de svageste elever går hjem. I den artikel, der var i
Berlingske sidste år, står der sort på hvidt: Erfaringerne fra Norge
bygger på, at når de svageste elever kommer ind i en klasse og går i";Kl. 16:22
199344;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Karen Ellemann.";Anne Baastrup
199395;Time;;Kl. 16:22
199415;name_party;":
Tak for det. Jeg bliver nødt til at spørge, om det gør indtryk på ordføreren, at de i en af de store konservative højborge, nemlig Frederiksberg Kommune, faktisk så sent som i går aftes i deres undervisningsudvalg har vedtaget, at de gerne vil sørge for, at skolerne kan få
lov til at søge om dispensation til at starte på den her lektiecafé før
tid. Faktisk har man spurgt kommunens ti skoler. Ni ud af ti skoler
vil rigtig gerne i gang allerede i det kommende skoleår og ser det
som et enormt stort problem i forhold til tilrettelæggelsen, at vi i første omgang definerer, at det skal tilrettelægges i ydertimerne. Det er
så den store konservative højborg. Jeg er interesseret i at høre ordførerens holdning til det og høre, om det gør indtryk på ordføreren.
Så vil jeg også høre ordføreren, om det gør indtryk på ordføreren
helt generelt, at vores kommunale kandidater rundtomkring – det
være sig både Venstrekandidater og konservative og alle mulige andre – sådan lidt undres over, hvad det er for en pudsig ting, der lige
er sket derinde på Christiansborg.

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)";Karen Ellemann
200528;Time;;Kl. 16:23
200564;title_name;":
Ordføreren.

33

Men vi er modstandere af obligatorisk lektiecafé, og vi er modstandere af at indføre timer, hvor der ikke er et reelt fagligt indhold
og mest muligt fagligt indhold.";Anne Baastrup
200758;Time;;Kl. 16:26
200769;Time;;Kl. 16:23
200789;name_party;":
Man følger jo altid med – også i lokalpolitik. Nu bor jeg ikke på Frederiksberg, jeg bor jo i Dragør, men jeg ved godt, at det er Socialdemokratiet, Venstre og Radikale, der har stillet det forslag i kommunalbestyrelsen som et drilleforslag. Og så har man for at være høflig
over for skolerne naturligvis spurgt, hvad de mener om det forslag.
Jeg synes stadig væk, det er en utrolig dårlig idé, og det mener flertallet af lærerne også. Der var en meningsmåling i sidste uge – ikke
at vi skal lade os drive af dem – men hvis man spørger forældrene,
og det er trods alt nogle, der har en vis part i folkeskolen, hører man,
at flertallet så faktisk ikke ønsker at benytte sig af det tilbud, der er
om frivillig lektiehjælp.
Så jeg vil sige, at mine erfaringer sådan set er, at det ikke er noget, der er særlig populært, for nu at sige det på nordjysk, og de
mange steder, hvor jeg har været ude i kommunalvalgkampen, har
jeg faktisk oplevet, at det her er den enkeltstående sag, som Det
Konservative Folkeparti har fået mest ros for, nemlig vores modstand mod tvungen, obligatorisk lektiecafé.";Lene Espersen
201891;Time;;Kl. 16:24
201927;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Anne Baastrup
201958;Time;;Kl. 16:24
201978;name_party;":
Nu gjorde jeg et stort nummer ud af at tale om, hvordan lektietræning sådan set allerede er en del af skoledagen i dag, og at vi ikke er
i gang med at indføre lektiefri skoler, men lad nu det ligge. Det var
faktisk til afstemning i går i den konservative højborg med et flertal
også blandt De Konservatives stemmer, så det er jo sådan set vigtigt.
Jeg tænkte så også, om ordføreren har lyst til at kommentere,
hvad partifællen hr. Brian Mikkelsen i et interview her i sommer,
hvor han tegnede nogle visioner for den fremtidige folkeskole, bare
ganske kort sagde: Lillesøster C er i skole flere timer om ugen, end
skolebørn er det i dag, også flere timer, end der er lagt op til i den
nye folkeskoleaftale, fordi det er nødvendigt for at opnå et tilstrækkelig højt uddannelsesniveau i Danmark.
Det vil jeg også gerne høre ordførerens reaktion på og høre, hvordan det harmonerer med den nuværende konservative position.";Karen Ellemann
202907;Time;;Kl. 16:25
202943;title_name;":
Så er det ordføreren, og jeg skal gøre opmærksom på, at der er 30
sekunders taletid i anden omgang.";Anne Baastrup
203054;Time;;Kl. 16:25
203074;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at jeg da synes, at hr. Brian Mikkelsens interview
jo var meget spændende. Det handlede om sådan at kigge langt ud i
fremtiden. Og jeg vil sige, at vi Konservative sådan set aldrig har
lagt skjul på, at vi ikke har noget problem med, at der bliver flere
undervisningstimer f.eks. i dansk og matematik. Det, vi vender os
imod, er tanken om, at det er nogle af de her mere fluffy timer, der
skal indføres i folkeskolen, hvor ingen rigtig ved, hvad det er, der
skal foregå. Hvis det handlede om, at der skal være 2 timer mere i
dansk om ugen, tror jeg såmænd ikke, der var nogle, der ville have
det dårligt med det. Altså, mine børn går allerede i dag i skole på
mellemtrinnet i 30 timer, så det, at det bliver 30 timer fremadrettet,
er da ikke noget, der får mig til at ligge søvnløs om natten.";Lene Espersen
203923;title_name;":
Så er det fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
203965;Time;;Kl. 16:26
203987;name_party;":
Tak. Hr. Lars Barfoed har rigtig mange gange gentaget, at det er
hjerteblod for De Konservative at gå imod heldagsskolen. I dag står
ordføreren så og taler varmt for L 51 om en længere og mere varieret
skoledag, som jo, som ordføreren ved, indeholder understøttende undervisning og på den måde gør skoledagen meget længere. Hvordan
hænger det sammen?";Merete Riisager
204349;Time;;Kl. 16:26
204385;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
204408;Time;;Kl. 16:26
204428;name_party;":
Jeg vil sige til fru Merete Riisager, at det timetal, der bliver lagt op
til i lovforslaget, L 51, er henholdsvis 38 og 33 timer, som jeg også
tror hr. Alex Ahrendtsen svarede fru Merete Riisager tidligere. Og
jeg vil sige, at for mine egne børns vedkommende er det det, de går i
skole i dag. Det er for mig at se ikke nogen heldagsskole at være i
skole fra kl. 8.00 til klokken er 14 eller rettere sagt 13.50. Det er ikke nogen heldagsskole. Mine børn har tid til at gå til spejder, gå til
klaver, gå til fodbold og gå til svømning uden problemer.
Det, jeg vender mig mod, er en skole, hvor man er i skolen, til
klokken er 15.30, 16 eller 17, og derfor har vi sagt, at det for os er
afgørende, at man ikke begynder at bruge skolen som en slags opbevaringsanstalt, hvor man bare partout skal være, hvis man ikke modtager fagundervisning. Derfor har vi vendt os imod den obligatoriske
lektiecafé, men hvis det, som jeg svarede fru Karen Ellemann før,
handler om at give flere reelle timer i dansk og matematik, synes jeg
da altid, man skal fokusere på, om man på nogle af disse områder
kan løfte niveauet yderligere.";Lene Espersen
205555;Time;;Kl. 16:27
205591;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
205623;Time;;Kl. 16:27
205645;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå det helt klart: Altså, når De Konservative
snakker om heldagsskole, så snakker man i virkeligheden om en lektiecafé på 2 timer, som mange skoler vil gennemføre alligevel. De
får lov til det gennem at søge dispensation for det, og det vil så blive
gennemført efter et folketingsvalg. Og det kan jo komme snart. Så
bliver det gennemført alligevel. Så når man taler om en heldagsskole, er det i virkeligheden lektiecafeen, man taler om.";Merete Riisager
206116;Time;;Kl. 16:28
206152;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
206175;Time;;Kl. 16:28
206195;name_party;":
Nej, når man taler om en heldagsskole, så taler man om, at man er i
skole det meste af dagen og har svært ved at nå sine fritidsaktiviteter. Der vil, selvfølgelig alt efter hvilket klassetrin man er på, være
forskellige niveauer. Jeg synes måske, at når man begynder at nærme sig de der 30, 33 og 35 timer, der oprindelig måske var lagt op til

34

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

at være endnu højere, så begynder man at nærme sig en grænse, hvor
det bliver svært, ikke mindst for de små, at nå det, de skal.
Det er også derfor, at jeg under behandlingen af forslaget her har
lagt så meget fokus på, at nogle af de steder, som jeg også mener er
vigtige for et barns dannelse som f.eks. at have tid til at udvikle sig
på det musiske område, skal der altså være mulighed for at give dispensation, så barnet f.eks. også kan passe sin klassiske musikundervisning.";Lene Espersen
207074;Time;;Kl. 16:29
207110;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Anne Baastrup
207142;Time;;Kl. 16:29
207164;name_party;":
Tak. Jeg er lidt forvirret. Med hensyn til spørgsmålet om lektiehjælp
synes den konservative ordfører, at der skal være læreruddannet personale i de her lektiecafeer, og at reformen ikke helt sikrer det ifølge
De Konservative. Skal jeg forstå det sådan, at ordføreren ville stemme for L 52, hvis vi kan sikre, at der er læreruddannet personale i
disse lektiecafeer?";Alex Ahrendtsen
207541;Time;;Kl. 16:29
207552;Time;;Kl. 16:31
207588;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
207611;Time;;Kl. 16:31
207631;name_party;":
Jeg påpeger bare, at der i hvert fald i forhold til de forslag, vi behandler her i Folketingssalen i dag, er et problem, f.eks. når det gælder Suzuki Instituttet, fordi det ikke er omfattet af den dispensationsmulighed, som der er i lovgivningen i dag. Undervisningsministeren
har sådan set også allerede klart redegjort for, at det er der ikke mulighed for, sådan som reglerne er nu. Så der har vi brug for at ændre
på det.
Men tilbage står der fra konservativ side det synspunkt, at vi simpelt hen ikke mener, at de elever, der ønsker at lave lektier i deres
fritid, skal blive på skolen, hvis ikke de får undervisning af deres lærere.";Lene Espersen
208280;Time;;Kl. 16:31
208316;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Anne Baastrup
208342;Time;;Kl. 16:31
208378;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
208401;Time;;Kl. 16:29
208421;name_party;":
Nej, sådan kan hr. Alex Ahrendtsen ikke forstå mig. Det, jeg har bare forsøgt at påpege, og grunden til, at jeg stillede spørgsmål til de
fleste af ordførerne i starten, var, at rigtig mange har skubbet argumentationen om lektiecafeer foran sig på den måde, at de har sagt, at
det er for at hjælpe de svageste elever, at alle skal blive tilbage på
skolen obligatorisk og være der disse mange timer, for ellers ville de
svageste ikke gå i lektiecafé. Så er mit spørgsmål: Hvis grunden til,
at man gerne vil have de svageste i lektiecafé, og man så beder alle
andre om også at blive, må det jo være, fordi man mener, at de svageste kan lære noget. Og det kræver i hvert fald, at der er læreruddannet personale, og det kan vi altså ikke få nogen sikkerhed for.
Det bliver helt op til kommunerne selv at bestemme, om man lærer
noget, når man er tvangsindlagt til at sidde på skolen.
Vi vil under alle omstændigheder have den holdning, at det må
være op til forældrene og eleverne selv at beslutte, hvor de laver deres lektier, men vi mener, at der skal være et tilbud om lektiehjælp,
ikke mindst til de svageste elever, og det tilbud, de får om hjælp,
skal være en lærer, der rent faktisk kan hjælpe dem til at få løftet deres niveau.";Lene Espersen
209663;Time;;Kl. 16:30
209699;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Anne Baastrup
209731;Time;;Kl. 16:30
209753;name_party;":
Øv, jeg havde lige håbet på, at jeg kunne få De Konservative med i
hele forslaget. Den konservative ordfører er godt klar over, at det er
frivilligt for eleverne at deltage både før et valg og efter et valg. Det
bliver obligatorisk efter et valg for skolerne. Kommer den længere
skoledag så til at gå ud over eleverne og deres musik? Nej, og derfor
har vi også fået ind, at valgfag kan konverteres til musikskoleundervisning, så det ikke går ud over elevernes klassiske musikspil eller
deres rockspil, hvis det skal være. Anerkender De Konservative ikke, at det er sådan, det forholder sig?";Alex Ahrendtsen
210361;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på fru Karen Ellemanns spøgsmål, nemlig det
her med, at så mange skoler på Frederiksberg bare brænder efter at
komme i gang med folkeskolereformen, og at De Konservative på
Frederiksberg derfor støtter, at hvis der var en dispensationsmulighed, skulle skolerne have lov til at søge den og kunne komme i gang
med den fulde folkeskolereform. Hvad mener ordføreren om det?";Lotte Rod
210765;Time;;Kl. 16:32
210801;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
210824;Time;;Kl. 16:32
210844;name_party;":
Som sagt ved jeg jo, at forslaget ude fra Frederiksberg var et drilleforslag, der blev stillet af Socialdemokratiet, fru Lotte Rods partifæller, De Radikale, og Venstre, og som alene havde til formål at drille
De Konservative derude. Og det, at man i skolerne og i et uddannelsesudvalg er nået frem til, at man mener, at skolerne skal have mulighed for, når lovforslaget engang er vedtaget, at søge en dispensation om at måtte komme i gang lidt tidligere, tager jeg sådan set ret
afslappet.
Jeg er uenig i det, og langt de fleste, ikke kun Konservative, jeg
taler med, men faktisk langt de fleste danskere, et meget stort flertal
af danskerne, og ikke mindst forældrene, ønsker faktisk slet ikke at
benytte sig af det tilbud, der er om frivillig lektiecafé, og derfor håber jeg selvfølgelig også på, at når vi når et folketingsvalg, at de partier, der partout ønsker, at det her skal være obligatorisk, alligevel vil
tænke sig om en ekstra gang.";Lene Espersen
211801;Time;;Kl. 16:33
211837;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Anne Baastrup
211863;Time;;Kl. 16:33
211879;name_party;":
Jo, men nu var det jo faktisk ikke bare et drilleforslag, for den konservative formand for undervisningsudvalget, Margit Ørsted, sagde
jo faktisk: Vi valgte at gennemføre rundspørgen til skolerne, så vi
kunne vide, om de overhovedet ville være interesseret i en dispensation, hvis vi fik mulighed for at søge den. Det har de så åbenbart været interesseret i, så derfor bør vi søge dispensationen. Altså, De

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

Konservative på Frederiksberg vil synes, at det var en god idé, at
skolerne fik mulighed for at komme i gang med folkeskolereformen
med det samme. Gør det ikke indtryk på ordføreren?

35

at der var nogen fra regeringen eller regeringspartierne, da man
fremlagde det her forslag, som foreslog, at man gik i skole til kl.
16.30-17.";Lotte Rod
212669;Time;;Kl. 16:33
212680;Time;;Kl. 16:36
212716;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
212765;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
212788;Time;;Kl. 16:33
212808;name_party;":
Nej, sådan tror jeg nu ikke man kan lægge ordene i munden på fru
Margit Ørsted. Jeg tror nærmere, det handler om, som udvalgsformanden mener, at hun selvfølgelig vil lytte til det, de enkelte skoler
siger er deres ønske. Hvad hendes egne holdninger måtte være, er så
en anden sag.
Jeg vil sige, at det, der er afgørende for os, er jo altså, at vi ikke
mener, at det at lave obligatorisk lektiecafé og dermed også sige til
samtlige elever, at de skal blive længere tid på skolen, er den rigtige
vej at gå, hvis vi skal udvikle vores folkeskoler. Og det holder vi
selvfølgelig fast i, uanset at der er nogle steder lokalt, hvor man måtte have en anden holdning.";Lene Espersen
213479;Time;;Kl. 16:34
213490;Time;;Kl. 16:36
213510;name_party;":
Jeg er jo ikke tankelæser, så jeg kan ikke vide, hvad hvert eneste
medlem af regeringspartierne måtte mene, men det har jeg bestemt
ikke sagt. Der har alene været en diskussion om, hvor lang den skulle være i den sidste ende. Og som jeg har forstået det på andre her i
dag, mener de, at det er en sejr, man har fået skoletiden ned på 35
timer om ugen i udskolingen. Det er altså betragtelig længere, end
langt de fleste voksne danskere arbejder. Jeg tror gennemsnitstiden
for kvinder er nede på 31 timer, og det er ganske lang tid.";Lene Espersen
214053;Time;;Kl. 16:36
214089;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det undervisningsministeren.";Anne Baastrup
214220;Time;;Kl. 16:36
214256;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
214293;Time;;Kl. 16:34
214320;name_party;":
Nu blev jeg bare nysgerrig, da Konservatives ordfører, fru Lene
Espersen, sagde, at i hele diskussionen omkring helhedsskolen eller
heldagsskolen, alt efter hvad man vælger at kalde det, havde det været diskuteret, at børnene skulle være i skole til kl. 16.30-17. Kan
ordføreren ikke oplyse mig om, hvem det er, der har fremlagt forslag
om, at børn skulle være i skole så længe?";Lisbeth Bech Poulsen
214710;Time;;Kl. 16:34
214746;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
214769;Time;;Kl. 16:34
214789;name_party;":
Mig bekendt er der ikke nogen, der har fremlagt forslag om det her,
men der er jo en lang diskussion om, hvorvidt Danmark skal kopiere
det, man gør i mange andre lande, hvor børnene er i skole hele dagen. Nogle steder er man så kun i skole 4 dage, og så har man 1 dag
fri, men til gengæld er man i skole, til klokken er 18. Og det kan der
være forskellige holdninger til, i forhold til om det er godt eller skidt
for børnene. Vores holdning er bare den – og man kan sige, folkeskolepolitik er om noget værdipolitik – at folkeskolen er et sted,
hvor man skal lære noget, både noget fagligt, men også noget med at
arbejde sammen og være sammen med andre mennesker. Men den
tid, man bruger derhjemme, skal bl.a. gå til at lave lektier, og jeg tror
faktisk, at det for de fleste børn er meget afgørende, at forældrene
støtter op om det at lave lektier og det at få pligter ind. Jeg tror, der
er en kæmpe værdi i, at mor eller far sidder ved siden af, uanset om
man kan hjælpe sit barn eller ej, men at man sidder ved siden af, når
de laver lektierne, og giver den opbakning.";Lene Espersen
215871;Time;;Kl. 16:35
215907;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
215944;Time;;Kl. 16:35
215971;name_party;":
Man kan jo sagtens være politisk uenige om lektiecafeer osv. Men
jeg vil bare gerne have bekræftet, at fru Lene Espersen ikke mener,";Lisbeth Bech Poulsen
216151;title_name;":
Der er nogle dage, der er helt særlige i Folketingssalen, og sådan en
dag synes jeg det er i dag. Det er en helt særlig dag, efter at vi igennem en meget lang, meget grundig og meget konstruktiv proces har
drøftet, hvad der skal til, for at vi kan gøre en god folkeskole endnu
bedre. Det er faktisk mange år siden, at det er lykkedes at samle et
bredt flertal i en forligskreds, der faktisk er historisk bred i forhold
til at sætte nogle virkelig ambitiøse mål på vores børns vegne.
Det er jo tre nationale mål, vi sætter for fremtidens folkeskole.
Det er, at alle børn – jeg vil godt sætte streg under alle børn – skal
blive så dygtige, som de overhovedet kan. Det er de børn, der har
nogle særlige udfordringer, som skal have det løft, der skal til, for at
de bliver dygtigere: det er de rigtig dygtige børn, som også skal opleve, at de bliver fagligt udfordret: og det er selvfølgelig alle de
mange børn, som er et eller andet sted derimellem.
Med den her folkeskoleaftale giver vi muligheden for, at man kan
lave et udfordrende læringsmiljø, der møder meget forskellige børn,
og dermed også sagt det andet mål, der er i folkeskolereformen – og
det er, at alle børn skal blive så dygtige, som de kan uanset baggrund. Uanset deres forældres sociale baggrund, uddannelsesbaggrund, kulturelle baggrund skal vores børn her i Danmark møde en
skole, der gør dem så dygtige, som de kan blive.
Så indfører vi som noget tredje og som noget nyt, der er lige så
centralt og banebrydende, at vi både sætter skyhøje faglige ambitioner på vores børns vegne, men også har et mål om, at de skal trives.
Og når vi synes, det er så vigtigt, at børn skal trives, er det, fordi et
undervisningsmiljø, der er fagligt stimulerende, og hvor de har gode
venner og gode relationer til lærerne – et undervisningsmiljø, der
gør, at de hver dag, når de kommer hjem fra skole, glæder sig til at
fortælle forældrene: Det her har jeg lært, det her var spændende, og
jeg glæder mig til, at jeg skal lære endnu mere – giver lysten til at
lære. Høj faglighed og trivsel er forudsætningen for, at børn bliver så
dygtige, som de kan.
Det kræver selvfølgelig, at man også virkelig diskuterer, hvad det
er for en ramme, der skal til, for at vi får udviklet fremtidens folkeskole ud fra de her tre nationale mål. Og når det er en stor dag, er
det, fordi vi er seks partier – aldrig har så mange partier været med i
et fælles forlig. Selvfølgelig er det sådan, at når man er i en forligskreds, er der forskellige holdninger. Sådan må det være, det er en del
af demokratiet. Men det er faktisk lykkedes os ved at gøre os umage

36

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

med at snakke med alle de mange interessenter, der gerne vil det
bedste for den fælles folkeskole, og ved at bøje os i forhold til hinanden at lave en meget stor, helstøbt pakke, der udstikker nogle meget
langtrækkende spor for udviklingen af folkeskolen. Og det synes jeg
er en kæmpe styrke.
Vi har ikke brug for, at folkeskolen udgør et partipolitisk slagsmål år efter år efter år. Vi har børn, der starter i 0. klasse og forlader
folkeskolen efter 9. eller 10. klasse. Vi har en masse rigtig dygtige
lærere, flere og flere pædagoger, der er en del af skolen, dygtige skoleledelser, dygtige forældrebestyrelser, som alle sammen gerne vil
være med til at planlægge, hvordan vi udvikler en skole, der løfter
vores børn. Og det kræver, at vi giver hinanden håndslag på, at når
vi sætter en stor reform i søen, står vi sammen om den. Og det er her
– seks partier på tværs – lykkedes os at bøje os i forhold til hinanden, ikke efter mindste fællesnævner, men højeste fællesnævner. Jeg
vil godt sige tak til hver og en af ordførerne, der er til stede her, for
det samarbejde, vi har haft, for det er altså stort. Det er ikke tit, det
sker, og det her kommer til at sætte sig spor, som vil kunne mærkes
af vores børn mange år frem.
Jeg vil gerne fremhæve nogle af de hovedelementer, der er i skoleaftalen. Noget af det har der været snakket en del om – nogle af de
indholdsting, som ligger i reformen – men det vil jeg også godt lige
dvæle en lille smule ved. Det er en række elementer, som er genkendelige – det er også blevet sagt af flere her – og det er jo, fordi vi har
en skole, der hele tiden er i udvikling. Vi har jo rigtig gode skoler
rundtomkring, der har været med i forsøgs- og udviklingsarbejdet på
en række punkter, hvor der har været følgeforskning, hvor der har
været undersøgelser.";Christine Antorini
220590;Time;"Man har fulgt, hvad det er, der sker, hvis man f.eks. arbejder med
bevægelse som et af de tiltag, som med rette fylder meget i reformen. Det skal være sådan, at børnene igennem den længere og mere
varierede skoledag oplever en skole, hvor det med bevægelse –
sport, sundhed, bevægelse på forskellige måder – er noget, man møder i løbet af dagen. Og hvorfor er det godt? Det er, fordi vi kan se af
den forskning, der er, og af de efterhånden mange skoler, som arbejder med bevægelse igennem dagen, at det betyder rigtig meget for
børnenes koncentration, deres motivation og dermed også deres lyst
til at arbejde med nogle af de mere teoretiske fag, der er i folkeskolen – ud over at det i øvrigt er sundt og sjovt: konkurrence på en god
måde.
Når vi indfører fremmedsprog tidligere, sådan at alle elever fra
august 2014, hvor den nye reform træder i kraft, skal starte med engelsk allerede fra 1. klasse, og når de fra 5. klasse skal vælge imellem enten tysk eller fransk, så er det, fordi vi ved, at i et lille land
som Danmark er det utrolig vigtigt, at man kan forskellige fremmedsprog. Vi kommer til at arbejde med folk fra andre lande, vi kommer
til at rejse til andre lande, vi kommer til at uddanne os med nogle fra
andre lande, vi kommer til at læse litteratur – faglitteratur, manualer
– og være på nettet, hvor vi skal kunne bruge sprog. Det skal vi møde tidligere, og vi skal udvikle gode undervisningsmetoder, sådan at
man, fra når man er helt lille, i Danmark leger sprog ind, så vi bliver
rigtig kompetente også på fremmedsprog.
Når vi gennem den længere, mere varierede skoledag styrker, at
flere forskellige fagpersoner kan arbejde sammen – ikke mindst et
endnu tættere samarbejde mellem lærere og pædagoger – så er det jo
heller ikke nyt. Så er det for de mange år, hvor der har været vidtgående forsøg og udviklingsarbejde med samordnet indskoling med
rigtig gode resultater. Det er der jo heller ikke noget at sige til. Der
er jo en grund til, at vi her i Danmark vægter en rigtig god læreruddannelse, en rigtig god pædagoguddannelse og i øvrigt også andre
faglige kompetencer, som kan spille ind og understøtte ud fra et helhedssyn på børnenes liv. Det er de gode erfaringer, vi har med i reformen her.

Så det er bare for at sige, at der er en række elementer, der er
genkendelige, samtidig med at det også er en reform, som sætter en
radikalt ny ramme for, hvordan vi giver det bedste læringsmiljø til
alle vores børn. For når man skal tilrettelægge skoledagen med flere
timer, med mere varieret undervisning, så er det netop med udgangspunkt i eleven. Det handler om, hvordan man kan arbejde med et
fleksibelt skema, hvor man hele tiden følger, at den enkelte elev bliver dygtigere. Det er jo også noget af det, som ligger i reformen –
nemlig at vi jo ikke bare tror, det virker: vi bruger den bedst tilgængelige viden, der er på området, og så følger vi år for år, at eleverne
bliver dygtige i de grundlæggende fag, dansk og matematik, fordi vi
ved, at hvis eleverne har rigtig godt fat på de grundlæggende fag inden for dansk og matematik, så klarer de sig som regel også godt i
de andre fag. Men det er jo ikke tilstrækkeligt, for vi hviler på et
bredt faglighedsbegreb. Det har vi gjort i mange år her i Danmark,
hvor man både skal være rigtig solid i sine faglige kompetencer, man
skal kunne sætte dem i spil til andre igennem den måde, man samarbejder på med hinanden på: man skal udvikle sine personlige kompetencer. Det kræver tid, fordybelse, ro, til at man kan arbejde med
forskellige måder at undervise på. Det er derfor, eleverne får flere timer – med alt det arbejde, der skal til, for at man netop kan udvikle
forskellige typer af undervisningsformer til meget forskellige børn.
Der har været stor diskussion om antallet af timer. Jeg vil bare
stilfærdigt sige, at når folkeskolereformen træder fuldt i kraft – og
det bliver så senest med udgangen af 2015 – så vil det være sådan, at
de mindste elever vil få en skoledag, hvor de normalt vil få fri kl.
14.00, eleverne fra 4. til 6. klasse vil normalt få fri ved 14.30-tiden,
og de ældste elever fra 7. klasse og frem vil få fri ved 15-tiden. Det
er det, vi taler om. Det betyder faktisk et markant timeløft for eleverne, og godt for det. For desværre har vi jo set gennem en lang årrække, og der er rigtig mange, der har været bekymrede over det, at
eleverne har fået færre og færre timer.
Selvfølgelig betyder antallet af timer da noget, hvis man skal
kunne give et fagligt løft til alle elever. Men det er jo ikke antallet af
timer i sig selv. Derfor har jeg selv været noget forundret over den
diskussion, som måske har fyldt allermest, hvor det kun er antallet af
timer, det har drejet sig om. Nej, det, det handler om, er flere timer
af høj kvalitet. Og hvad er det, der giver den høje kvalitet? Det er
rigtig veluddannede lærere, veluddannede pædagoger i skolen, rigtig
dygtige skoleledelser. Det er der måske ikke blevet snakket så meget
om i debatten her, men det er jo faktisk en af de andre hjørnesten,
som vi har i reformen. Det er et massivt kompetenceløft både til skoleledelser og til lærerne, hvor alle lærere skal efteruddannes, sådan at
de i de fag, de har i folkeskolen, har, hvad der svarer til linjefagskompetence. Det er også efteruddannelse til de pædagoger, som får
en tydeligere rolle i samarbejdet med lærerne.";Kl. 16:41
225924;Time;"Det er også en ny måde at se på, hvordan vi i det hele taget laver
vidensdeling, for den praksis og forskning, der er, og som skal styrkes, skal sættes i spil hver dag ude på skolerne, ude i klasselokalerne, ved at man deler viden på tværs. Nogle kalder det aktionslæring,
men det betyder, at vi skal have styrket hele den kæde, der er: vidensudveksling mellem professionshøjskolerne, der har lærer- og pædagoguddannelserne, der har efter- og videreuddannelserne, ud i de enkelte klasselokaler. Og den viden skal tilbage igen, så vi hele tiden
sammen bliver klogere på, hvad det er for nogle undervisningsmetoder, der virker, for at vi kan møde meget forskellige børn. Det er en
kæmpe indsats, der sker med hensyn til kompetenceløftet. Der er afsat 1 mia. kr. alene til et kompetenceløft, for nøglen til, hvordan vi
får kvalitet i flere timer, er rigtig, rigtig dygtige lærere, pædagoger
og skoleledelser.
Nogle af de ting, som jeg glæder mig rigtig meget til at se blive
udfoldet i folkeskolereformen, er, at samtidig med at eleverne får en
længere skoledag, sker det på en måde, hvor den længere skoledag

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

inviterer mange andre til at bidrage til børnenes læring. En af de vigtige overskrifter er det, som vi har kaldt for den åbne skole, og det,
der ligger i den åbne skole, er, at skolen åbner sine døre endnu mere
til den lokale omverden. Det er bl.a. i form af at invitere virksomheder ind. Der vil det jo være sådan i den nye skole, at alle elever fra 7.
klasse vil kunne møde forskellige linjer og valgfagspakker og i højere grad kunne vælge efter motivation og lyst, så de også på den måde
er med til at præge deres uddannelsesforløb, i et tæt samarbejde
med, at de kan lave opgaver sammen med lokale virksomheder eller
sammen med lokale idrætsforeninger og kulturinstitutioner, som i
øvrigt også inviteres til at lave nogle forløb sammen med eleverne
som en del af dagen.
Noget af det, som jeg med stor glæde har lyttet til, kommer jo
netop fra idræts-, forenings- og kulturlivet, som nu kan se, at de får
en reel rolle i samarbejde med skolerne og med underviserne, der er
der. For vi har jo en lang og en stolt demokratisk tradition for foreningsarbejde i Danmark, og selvfølgelig kan de ressourcer også
sættes i spil i sammenhæng med, at demokratisk dannelse også er
noget, som vores folkeskole hviler på. Fremover vil det være sådan,
at skolerne og kommunerne formulerer en politik for, hvordan de
samarbejder med Foreningsdanmark. Hvordan kan de lokale musikskoler og kulturskoler være en del af den længere skoledag? Hvordan kan man, hvis man som elev er med i eliteidræt, få det ind som
en del af den længere skoledag? Det skal der laves samarbejdsaftaler
om. Der er fleksibilitet, sådan at det kan passes ind.
Det er også en enorm styrke, at vi med den her skolereform netop
ikke laver en fælles model for alle, men at vi sætter en fælles ramme.
For et er, at mange skoler laver forskellige typer af forsøgs- og udviklingssamarbejde: noget andet er, at hvis vi vil have det her løft af
alle børn, så skal vi også sætte en fælles ramme. Men der er mange
måder, man kan indrette skolen på, og den fleksibilitet har vi lagt ind
i skolereformen.
Dermed også være sagt noget om et tredje og meget vigtigt element. Det er de frihedsgrader, der er i det. Der har lidt været en diskussion om det, at vi f.eks. giver mere fleksible muligheder for holddannelse. Betyder det nu, at vi så indfører gammeldags niveaudeling
ad bagvejen? Nej, det gør det ikke. Det bygger på, at vi kan se, at der
lige præcis er balance, så man holder fast i fællesskabet, stamklassen, holdet, årgangen – det er organiseret på forskellige måder – for
man skal have det sociale kit, som klassefællesskabet giver, men
med muligheder for forskellige typer af hold.
Nogle gange skal man kunne lave hold, hvor eleverne er sammen
med nogle, der er på samme faglige niveau i et fag. Andre gange kan
det være sådan, at man laver forskellige forløb – nogle gange noget
for piger og andre gange noget for drenge. Andre gange kan man variere forskellige undervisningsformer, så man ved, at hvis man skal
møde de her bestemte børn, så skal man koble de teoretiske fag på
det praktiske, og så kan man lave holddeling efter det.
Nogle gange – og det ved vi også rigtig meget om – skal vi gøre
noget særligt, hvis vi skal blive rigtig dygtige til inklusion og styrke
den fælles almene folkeskole for langt flere børn. For jeg må sige, at
det jo er en af skandalerne i folkeskolen, at der, uden at der har været
en eneste politisk diskussion, og mens vi i øvrigt hylder den fælles
folkeskole, er alt for mange børn, der hen over årene er blevet kanaliseret væk fra den fælles folkeskole, væk fra deres kammerater og
over til det specielle, over til nogle særlige skoler. Nogle børn har
brug for så meget ekstra støtte, at det er det helt rigtige tilbud for
dem, men langt de fleste børn skal kunne blive i den fælles folkeskole med den nødvendige støtte sammen med deres kammerater. Men
de har selvfølgelig brug for, at holddeling kan bruges meget mere
fleksibelt, at der kan være små hold i mere skærmede miljøer, så
man netop ikke nødvendigvis altid er sammen med mange elever,
men er i én type af undervisning, hvis man har brug for ro og fordybelse selv. Det giver holddeling mulighed for. Også her har vi givet

37

frihed til, at man kan sætte pædagogikken og didaktikken i centrum
med udgangspunkt i det enkelte barn, der skal kunne løftes mest muligt fagligt.";Kl. 16:46
231412;Time;"Der bliver en stor satsning i forhold til udvikling af den digitale
skole. Det er klart, at vores børn nærmest bliver født med det fra
starten, og det skal være en del, der præger hele undervisningen, ikke hvor det handler om, hvilket it-grej man har, men hvilken it-pædagogik man bruger i forhold til at udvikle forskellige undervisningsforløb. Så ved vi jo i øvrigt også, at hele det arbejde med digital læring, at man har sit digitale penalhus og man kan bruge de sociale medier i et læringsperspektiv, vil jeg godt understrege, er rigtig
motiverende for mange børn.
Når vi ønsker fleksibiliteten i skolen, er det også, fordi der selvfølgelig skal være mulighed for, at man kan arbejde med talentspor,
for det er ikke i modstrid med den fælles enhedsskole, at vi vægter,
at børn går sammen fra 0. til 9. klasse, men med forskellige typer af
holddeling. Det skal også give mulighed for, at man kan arbejde med
sine særlige talenter. Vi permanentgør muligheden for at arbejde
med eliteidræt, vi giver mulighed for forsøg med elitemusik, og vi
giver mange bedre muligheder for, at man kan lave forskellige typer
af talentforløb, fordi børn kan have talenter på mange forskellige
måder, og det, at man har muligheden for noget, man brænder særlig
meget for, man er særlig dygtig til og kan blive endnu dygtigere, er
godt for den enkelte elev, men det er også utrolig inspirerende for
andre elever. Vi ved nemlig, at elever spejler sig positivt op imod hinanden. Det bliver der også åbnet for endnu mere med den nye reform.
I det hele taget er den grundlæggende tænkning, at vi skal være
langt dygtigere til at kombinere teori, praktik, anvendelsesorientering, fordi det er godt for alle elever, hvis vi kan gøre det i det rigtige
miks. Og så igen tilbage til, at det skal understøttes af kompetenceløftet, som er i forhold til medarbejderne, og til, at der er mere fleksible rammer for, hvordan man kan organisere folkeskolen her i
Danmark.
Et sidste ord i forhold til lektiecafeer, som jo har fyldt meget: Jeg
glæder mig til, at det bliver den fulde skoledag, som vores elever vil
møde senest med udgangen af 2015, fordi lektiecafeer jo ikke bare er
lektiecafeer, som det så bliver nu, som noget, der skal være efter alt
det andet. Det er vi enige om i forligskredsen, bortset fra Det Konservative Folkeparti, netop at man skal kunne arbejde med muligheden for, at man kan få hjælp til sin lektier, men det er egentlig ikke
det, der er det allervigtigste. Det vigtigste er at kunne få hjælp til
lektier og arbejde med faglig fordybelse.
For hvad er det, der skal til, for at børn husker ting, de har lavet,
som de arbejder med, bliver motiveret til at træne og øve, fordi det
er også en del af skolen? Ja, det er jo derfor, man har lektier. Det er,
fordi man skal træne og øve ting, som man skal bruge siden hen. Det
kan også være ting, man gør, ikke fordi man nødvendigvis har fået
en lektie for, men fordi man gerne vil fordybe sig i noget på et højt
niveau. Det kunne være på et talenthold eller andet.
Så det er hele tænkningen om, at der skal være tid til faglig fordybelse herunder lektiehjælp. Det skal skolerne selvfølgelig kunne
tilrettelægge fleksibelt, så det passer i løbet af skoledagen, og det
skal selvfølgelig være sådan, at det er med det miks af medarbejdere,
som der vil være i fremtidens skole, som er lærere, pædagoger og
andre medarbejdere med relevante kompetencer.
Der er nogle, der har gjort grin med det og sagt: Jamen det skal jo
ikke være sådan, for det – jeg ved næsten ikke engang, hvordan jeg
skal sige det – har været en blanding af hulahoptid eller væretid. Det,
der er udgangspunkt for den her skole, er, at det, der sker, er læring
på mange måder. Det er undervisning, det er læring, det er leg, men
alt sammen noget, der skal følges, sådan at eleverne bliver dygtigere.

38

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

Vi bliver klogere sammen undervejs. Vi bygger på den bedst tilgængelige viden, men vi har brug for meget mere viden om velfungerende undervisningsmetoder, så det er en stor reform, og som flere
har sagt: Når man sætter et meget stort skib i søen, skal det følges.
Jeg tror også, at vi vil komme til at se, at der er nogle ting, vi skal
justere undervejs, men vi har turdet med alt den bedst tilgængelige
viden og med en meget bred dialog og med meget bred opbakning
på en indholdsreform, der gør en meget vigtig forskel for vores børn.
Det har vi gjort her. Det har vi været rigtig mange om. Det vil jeg
gerne sige tak til alle sammen for, og jeg glæder mig utrolig meget
til at følge den her reform til dørs.
Jeg er ked af, at mine børn er blevet for gamle til at være en del
af det. De ville have været glade for den, men så vil jeg følge alle de
andre børn, som vil få gavn af den her nye skole, der bygger på meget kendt, men også giver en bedre ramme for alle børn. Tak.";Kl. 16:51
236249;Time;;Kl. 16:56
236285;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Lars Dohn fra Enhedslisten.";Anne Baastrup
236366;Time;;Kl. 16:56
236382;name_party;":
Først vil jeg stille et spørgsmål vedrørende det der meget, meget vigtige spørgsmål om den udelte enhedsskole. Jeg har lagt mærke til, at
Danmarks Lærerforening i sit høringssvar skriver, at det her forslag
reelt øger mulighederne for at lave niveaudelt undervisning. Det vil
jeg gerne have en klar kommentar til: Øger det her muligheden for at
lave niveaudelt undervisning, eller mindsker det den?
Tidligere var der en holddelingsregel, der gik på, at det skulle
være 50 pct. – nu hedder det »i overvejende grad«. Allerede da det
skulle være 50 pct., var der skoler – jeg kunne godt nævne navne på
nogle af dem her, men det skal jeg undlade – som f.eks. kørte niveaudelt undervisning i matematik hele året. Nu bliver det ret så
ustyrligt, for nu tales der om, at det kun skal være en overvejende
del af tiden. Det vil jeg gerne have en kommentar på: Øger det, eller
mindsker det?";Lars Dohn
237274;Time;;Kl. 16:57
237310;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
237334;Time;;Kl. 16:58
237370;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
237396;Time;;Kl. 16:58
237412;name_party;":
Ud over det, at man efter min og Danmarks Lærerforenings klare opfattelse øger muligheden for niveaudelt undervisning, fjerner man jo
også loftet over, hvor mange elever der kan være på holdene. Og allerede da ministeren gennem udfordringsretten gav tilladelse til, at
der var skoler, der måtte køre med megaklasser, viste det sig jo, at
det i hvert fald i en af de to kommuner, som fik lov til at køre med
megaklasser, ikke engang er sådan, at indeklimareglerne for normale
klassestørrelser på op til de 28 elever er overholdt. Hvordan vil ministeren sikre, at det her ikke bliver en, jeg havde nær sagt, megakatastrofe, hvad indeklima angår?";Lars Dohn
238067;Time;;Kl. 16:59
238103;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
238126;Time;;Kl. 16:59
238172;title_name;":
Jeg tror, at der er behov for, at jeg bare lige siger, hvad det er, der
sker med hensyn til mulighederne for holddeling i lovforslaget. For
det, der sker, er, at det bliver understreget, at for så vidt angår eleverne i 4.-10. klasse, skal de i væsentligt omfang undervises med udgangspunkt i deres stamklasse, og hvis vi kigger på de ældste elever
i 7.-10. klasse, bliver dette suppleret med et krav om, at der skal være en pædagogisk begrundelse, og at der jævnligt, dvs. mindst hver
anden til tredje måned, skal foretages en konkret pædagogisk vurdering af brugen af holddannelse på baggrund af fagligt niveau i forhold til såvel klassen som den enkelte elev.
Så det er faktisk meget præcist beskrevet, hvorfor man skal arbejde med hold – det skal være ud fra en pædagogisk begrundelse. Hvis
der så i øvrigt er nogle kommuner, som har problemer med indeklima, vil jeg sige, at det jo er kommunernes ansvar at sørge for, at der
er et ordentligt indeklima på deres skoler. Det har ikke noget med
holddelingsreglerne at gøre";Christine Antorini
239207;Time;;Kl. 16:59
239218;Time;;Kl. 16:57
239264;title_name;":
Det giver bedre muligheder for, at man kan arbejde med holddeling,
men det, der er det afgørende, er, at der skal være en pædagogisk begrundelse for at kunne lave holddeling, og derfor kan man ikke bare
lave holddeling, der i realiteten er en niveaudeling fra start til slut.
Det skal være med en pædagogisk begrundelse, og det skal løbende
vurderes, også undervejs igennem året, om den pædagogiske begrundelse holder i forhold til at arbejde med de forskellige typer af hold.
Derfor er det også understreget meget præcist i bemærkningerne
til lovforslaget, at udgangspunktet er, at der faktisk bliver strammet
op på stamklassens og fællesskabets betydning for undervisningen,
men at det er vigtigt, at man bruger mulighederne for holddeling,
fordi det er det, der gør, at man kan lave mere varieret undervisning
for forskellige børn, men det skal vel at mærke altid være med en
pædagogisk begrundelse. Det står meget præcist i lovforslaget.
Det er faktisk ikke det, at 50-procentsreglen, for at sige det lidt
ufolkeligt, bliver fjernet, der gør forskellen: det er, at man netop forholder sig til den pædagogiske begrundelse for, hvorfor man arbejder med hold undervejs, og derfor kan man ikke bare lave permanent
niveaudeling med det, der ligger her.";Christine Antorini
240553;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
240585;Time;;Kl. 17:00
240607;name_party;":
Tak. Ministeren er optaget af børnenes trivsel. Man kan så undre sig
over, at regeringen ikke har ulejliget sig med at tage en længere debat med dem, som er allermest optaget af børns trivsel, nemlig forældrene. Asger Baunsbak-Jensen, som er et radikalt koryfæ, har været meget kritisk over for folkeskolereformen, og han siger, at det er
en lov, som blev vedtaget uden nogen folkelig debat, og at den er
udemokratisk. Han siger også, at det er et problem, at ministeren ikke har fået defineret en ny formålsparagraf i forbindelse med en så
gennemgående reform. Hvad mener ministeren om det? Er det ikke
en mærkelig bagvendt måde at gøre det på først at vedtage en fuldstændig gennemgribende reform og bagefter tale om, hvad der er
formålet med folkeskolen?";Merete Riisager
241376;Time;;Kl. 17:00
241412;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 12. november 2013 (L 51)

39";Anne Baastrup
241479;Time;;Kl. 17:00
241490;Time;;Kl. 17:03
241536;title_name;":
Jeg har haft en rigtig, rigtig god dialog med Skole og Forældre, som
jo er den organisation, der repræsenterer forældrene. Skole og Forældre har på lange strækninger bakket op om hele hovedtanken bag
reformen. De har ligesom mange andre også været positivt optaget
af, at det er en kombination af et fagligt løft, og at man måler på trivsel, for de to ting skal gå hånd i hånd. Så jeg kan ikke genkende billedet af, at forældre ikke skulle bryde sig om det lovforslag om folkeskolen, som vi her har til første behandling. Tværtimod har de
bakket op om store dele af folkeskolereformen.
Jeg kan heller ikke genkende billedet af, at der ikke har været en
folkelig debat, og at det skulle have været udemokratisk. Jeg kan ikke mindes, at jeg har været med i noget, der er blevet diskuteret mere og flere steder, og jeg tror, jeg kan se, at alle her rundt omkring
mig sidder og nikker. Jeg kan ikke mindes, at der har været en længere og mere offentlig debat i samtlige medier i en lang, lang periode. Det har været meget langvarigt og meget nyttigt.
Det er jo ikke det samme, som at alle parter er enige, men der har
været et partnerskab både før og efter, at regeringen kom med sit udspil til en folkeskolereform. Det partnerskab er i fuld gang, og vi har
hele tiden forskellige synspunkter, sådan at vi når bedst muligt videre. Så jeg kan slet ikke genkende billedet af, at det har været en udemokratisk og lukket debat.";Christine Antorini
242973;name_party;":
Tak. Nu er det jo et meget stort lovforslag, vi behandler i dag, og jeg
kunne have lyst til at stille spørgsmål til rigtig mange dele af det.
Der er dog en ting, som ikke har fyldt så meget hverken i debatten i
dag eller i den offentlige debat, som jeg gerne lige høre ministerens
kommentarer til.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at børnene får senere
fri fra skole og derfor får et mindre behov for et pasningstilbud, men
der står samtidig, at forældrebetalingen til pasningstilbuddene holdes
uændret. Mener ministeren virkelig, at det er rimeligt, at forældrene
skal betale den samme pris, når deres børn er mindre tid i SFO'en,
klubben, eller hvilket pasningstilbud de nu er i?";Rosa Lund
243678;Time;;Kl. 17:02
243714;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Anne Baastrup
243747;Time;;Kl. 17:04
243783;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
243806;Time;;Kl. 17:04
243852;title_name;":
Nu er det ikke noget, at lovforslaget forholder sig til, for det er jo
kommunerne, der fastsætter prisen for deres SFO-tilbud. Så jeg tror,
at det må være noget andet, fru Rosa Lund har set. Det her fastslår,
at eleverne får en længere skoledag. Det vil være sådan, at den længere skoledag jo vil gøre, at eleverne har brug for kortere tid i
SFO'en. Det er jo også derfor, at der er flere pædagoger, der bliver
en del af den længere skoledag, og der bliver en bedre mulighed for
lærer-pædagogsamarbejdet.";Christine Antorini
244368;Time;;Kl. 17:04
244379;Time;;Kl. 17:02
244401;name_party;":
Arh, nu er ministeren jo godt klar over, at der har været gennemført
forskellige spørgeundersøgelser. Der blev gennemført en, mens forhandlingerne stod på, som viste, at helt op til 70 pct. af forældrene
på daværende tidspunkt var imod folkeskolereformen. Det tror jeg
godt ministeren er klar over.
Lad os lige gå tilbage til formålsparagraffen. Vil ministeren ikke
lige svare kort på, hvad formålet med folkeskolen er. Og er det ikke
bagvendt først at gennemføre en reform og bagefter ændre formålsparagraffen?";Merete Riisager
244924;Time;;Kl. 17:02
244960;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
245009;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Anne Baastrup
245035;Time;;Kl. 17:04
245051;name_party;":
Altså, der står i bemærkningerne til lovforslaget om de økonomiske
og administrative konsekvenser, at det er lagt til grund for lovforslaget, at forældrebetalingsandelen holdes uændret. Jeg er klar over, at
forældrebetalingen bestemmes i kommunerne, at der ikke er noget
loft over forældrebetalingen til SFO'erne, og det er netop derfor, at
jeg spørger til ministerens holdning til: Er det rimeligt, at forældrebetalingen bare kan stige og stige, når der nu bliver mindre tid i pasningstilbuddet?";Rosa Lund
245559;Time;;Kl. 17:05
245570;Time;;Kl. 17:02
245616;title_name;":
Jeg synes, at formålsparagraffen for folkeskolen rummer mange fine
formuleringer, der så – som overordnet formål – jo netop bliver udfyldt på en bedre måde med den længere og mere varierede skoledag, vi sætter på dagsordenen nu.
Jeg synes da, det er relevant at diskutere, om man på et tidspunkt
skulle drøfte, om der var brug for at se på formålsparagraffen med
friske øjne. Men der er mange fine elementer i den nuværende formålsparagraf, som bliver understøttet af det, vi gør med folkeskolereformen. Jeg synes i hvert fald ikke, at det er nogen forhindring at
sætte den her reform i søen, når der faktisk er en rammebeskrivelse
på formålene, som fint bliver opfyldt – også med det, der ligger på
bordet her.";Christine Antorini
246365;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
246388;Time;;Kl. 17:05
246434;title_name;":
Det er sådan, når vi taler om forældrebetalingsandelen, at i og med at
eleverne har brug for lidt kortere tid i SFO, har vi beregningsteknisk
lagt til grund for den samlede finansiering af reformen, at kommunerne kan vælge at nedsætte prisen for forældrebetalingen. Det er en
beregningsteknisk forudsætning, vi har lagt ind i det. Men hvad
kommunerne så vælger at gøre, er ikke noget, vi regulerer med dette.
Det er kommunerne selv, der fastsætter, hvilken takst de har for
SFO'en. Men vi har lagt til grund, at forældrebetalingen kan nedsættes set i lyset af den kortere SFO-åbningstid.";Christine Antorini
247033;Time;;Kl. 17:06
247044;Time;;Kl. 17:03
247080;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Anne Baastrup
247132;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann.

40

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)";Anne Baastrup
247216;Time;;Kl. 17:06
247236;name_party;":
Jeg har et ganske kort spørgsmål i forbindelse med hele lockouten,
der kørte i foråret, og det deraf følgende lovindgreb, L 215. Der står
i det lovforslag – jeg er helt med på, at det ikke er ministerens lovforslag – at lokalaftaler om anvendelse af arbejdstiden bliver ophævet. Jeg er interesseret i at finde ud af, om ministeren har et overblik
over, hvor mange lokalaftaler der på nuværende tidspunkt er indgået
rundtomkring i kommunalbestyrelserne. Grunden til, jeg spørger, er,
at jeg møder rigtig mange socialdemokratiske kandidater nu her i
kommunalvalgkampen, som taler for, at man gerne vil lave lokalaftaler, og jeg vil egentlig gerne høre dels ministerens vurdering af,
hvor omfattende det allerede er, dels ministerens holdning til, om det
er en god idé at lave lokalaftaler.";Karen Ellemann
248035;Time;"være med lærere, pædagoger eller andre med relevante kompetencer.
Der er der igen her beregningsteknisk sagt, at det kan være fifty-fifty
lærer og pædagog, men det er op til den enkelte skole at beslutte,
hvordan man sikrer sig, at der er den rigtige kombination af faglige
kompetencer. Men igen vil jeg understrege, at når vi snakker om undervisning, er det lærerne, der har ansvaret for at tilrettelægge undervisningen.";Kl. 17:07
248468;Time;;Kl. 17:09
248504;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er derfor sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene går videre til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Anne Baastrup
248804;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
248827;Time;;Kl. 17:07
248873;title_name;":
Jeg har ikke et overblik over det, men der er jo ikke nogen tvivl om,
at intentionen er at give størst muligt ledelsesrum på de enkelte skoler i forhold til at kunne løfte, hvad det er for en undervisningsopgave, der er i forhold til eleverne. Og det er jo også noget af det nye,
der er i hele tænkningen, altså at sige, at det ikke skal være på forhånd fastsat tid, der definerer, hvad det er for nogle undervisningsforløb, der laves: det er, hvad det er for en opgave med de elever, der
er, og hvilke læringsforløb der skal laves, hvorefter man så tilrettelægger det med de lærere og pædagoger og andre medarbejdere, som
er på skolen. Selvfølgelig er udgangspunktet som på enhver anden
arbejdsplads, at det bør, hvis det er en vel ledet skole, være i et tæt
samarbejde mellem skoleledelse og medarbejdere. Det er den måde,
man får gode skoler, virksomheder og institutioner på.";Christine Antorini
249764;Time;;Kl. 17:07
249800;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Anne Baastrup
249831;Time;;Kl. 17:07
249851;name_party;":
Tak for svaret, jeg er fuldstændig enig. Ministeren og jeg havde fornøjelsen af et debatmøde her sidste weekend, hvor vi også hørte og
lyttede til overvejelser om, hvordan man så vil rammesætte de her timer til den understøttende undervisning. Der var også forslag fremme om, at man fra forvaltningernes side vil definere det fast, at halvdelen skal læses af læreruddannede, og at den anden halvdel så skal
læses af pædagoguddannede – altså sådan en, efter min overbevisning, meget fastlåst 50/50-ordning. Har ministeren en holdning til,
hvorledes man rammesætter tiden til den understøttende undervisning?";Karen Ellemann
250469;Time;;Kl. 17:08
250505;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
250528;Time;;Kl. 17:08
250574;title_name;":
Allerførst er det vigtigt at få slået fast, for det har også lidt været en
diskussion i debatten, at det er lærerne, der har ansvaret for at tilrettelægge og planlægge undervisningen. Når vi snakker om den del af
undervisningen, der hedder den understøttende undervisning, som
giver noget mere tid, det kan være til flere fag, det kan være andre
måder at arbejde med faglig fordybelse i fagene på, det kan være til
lektiecafé osv., så er det op til skolens ledelse at beslutte, om det skal

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om større frihedsgrader for frie
skoler.
Af Anni Matthiesen (V), Alex Ahrendtsen (DF), Merete Riisager
(LA) og Lene Espersen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013).";Christine Antorini
251355;Time;Forhandling;Kl. 17:09
251403;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Anne Baastrup
251463;Time;;Kl. 17:09
251509;title_name;":
Det beslutningsforslag, vi skal drøfte her, og som skulle give større
frihedsgrader til de frie skoler, indeholder tre elementer. For det første skal de frie grundskoler, som i dag kan drive børnehave efter reglerne i dagtilbudsloven, også kunne drive vuggestuer. For det andet
skal de frie grundskoler, private gymnasieskoler og frie kostskoler
have mulighed for at etablere filialer – en mulighed, som de kun har
i dag, hvis de er internationale skoler. Og for det tredje skal husholdnings- og håndarbejdsskolernes navn i lovgivningen ændres til frie
fagskoler, og skolernes kernefaglighed i loven skal beskrives som
livspraktiske og erhvervsrettede fag. Jeg vil gerne forholde mig til
hvert af de tre forslag, som er indeholdt her i beslutningsforslaget.
Det første element går ud på, at frie grundskoler skal have adgang til at oprette vuggestuer for på den måde at sikre en sammenhængende overgang fra vuggestue til børnehave. Det er jo et rigtig
godt forslag. Det er faktisk så godt, at forslagsstillerne har sparket en
åben dør ind. Jeg tror, at forslagsstillerne godt ved, at vi har drøftet
det her i salen, og at regeringen kommer med et lovforslag, der lige
præcis giver mulighed for, at de frie grundskoler skal have adgang til
at etablere og drive private institutioner, private pasningsordninger
for børn i alderen 0-2½ år, hvad der svarer til vuggestuer. Det lovforslag forventes fremsat for Folketinget her til december.
Det andet element handler om muligheden for at etablere filialer.
Det går ud på, at frie grundskoler, private gymnasieskoler og frie
kostskoler skal have generel mulighed for at etablere filialer. Da beslutningsforslaget også vedrører spørgsmålet om, hvorvidt folkehøjskoler skal kunne oprette afdelinger, berører det ikke alene mit, men

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)

også kulturministerens område. Kulturministeren har meddelt mig,
at hun finder, at det vil være mest hensigtsmæssigt, at de dele af beslutningsforslaget, som vil berøre folkehøjskolerne, behandles i forbindelse med behandlingen af hendes forslag til en ny lov om folkehøjskoler, som aktuelt er henvist til behandling i Folketingets Kulturudvalg.
Frie grundskoler, frie kostskoler og private gymnasier er værdifulde og inspirerende alternativer til folkeskolen og det offentlige
gymnasium. Det har også dybe historiske rødder hos de frie skoler,
at de hver bygger på en lokal forankring og et lokalt folkeligt engagement og den enkelte skole er en samlet geografisk og bygningsmæssig enhed. Skoler, der oprettes som filialer, er centralt styrede
skolekoncerner. De vil ikke udspringe af lokalmiljøet og vil ikke i
samme udstrækning kunne bidrage til mangfoldigheden. Derfor vil
jeg godt bede om stor forsigtighed ved en så principiel ændring, som
der lægges op til her med beslutningsforslagets ordlyd, og som det i
givet fald vil indebære.
Regeringen er ikke interesseret i at anvende statslige tilskudsmidler på skolekoncerndannelser, som i yderste konsekvens kan udvikle
sig til egentlige skolekoncerner. Det har vi set tidligere, og det åbner
det her beslutningsforslag for. Den enkelte skoles forankring i lokalmiljøet er helt afgørende, og regeringen kan derfor ikke støtte den
del af beslutningsforslaget, som giver mulighed for etablering af filialer. Vi har haft nogle helt konkrete forespørgsler om en helt konkret situation i et lokalområde. De diskussioner tager vi selvfølgelig
altid i regeringen, men det her beslutningsforslag åbner for, at man
kan lave egentlige skolekoncerner, og derfor kan vi ikke støtte den
del.
Det tredje og sidste element i beslutningsforslaget går ud på, at
husholdnings- og håndarbejdsskolernes navn i lovgivningen skal ændres til frie fagskoler, og at skolernes kernefaglighed i loven skal beskrives som livspraktiske og erhvervsrettede fag. Også her vil jeg sige, at den del af det er rigtig fornuftig ligesom det første med vuggestuerne i forhold til de frie grundskoler. Men også her bliver der altså sparket en åben dør ind. Jeg har haft rigtig gode diskussioner med
Friefagskoler og har også tydeligt tilkendegivet, at vi vil ændre husholdningsskolernes og håndarbejdsskolernes navn i lovgivningen til
frie fagskoler.
Jeg ser også med velvilje på skolernes ønske om en ændret profil
af skoleformen. Der er drøftelser i gang lige nu, som vi har med Friefagskoler om behov for og ønsker om justering af lovens krav til
skolernes kernefaglighed, og derfor forventer regeringen også at
kunne fremsætte forslag for Folketinget om ændring af lovgrundlaget for husholdningsskoler og håndarbejdsskoler i 2014.
For at summere op: Det første og det sidste forslag er allerede enten på lovprogrammet eller kommer det i 2014. Til gengæld kan regeringen ikke støtte den midterste del om muligheden for at etablere
filialer, hvorfor regeringen ikke kan støtte det samlede beslutningsforslag.";Christine Antorini
256358;Time;;Kl. 17:14
256394;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål. Fru Anni Matthiesen.";Anne Baastrup
256454;Time;;Kl. 17:14
256475;name_party;":
Tak. Tak til ministeren for i hvert fald at tilkendegive nu og her, at
de to af punkterne i beslutningsforslaget bakker man op om. Så kan
man jo kalde det for at sparke åbne døre ind, eller hvad det nu er, det
vigtigste er i hvert fald for mig, at vi er enige om, at det her er noget,
der skal gøres noget ved, så kan vi diskutere, hvornår tingene blev
sagt først, og hvem der fremsatte tingene i hvilken rækkefølge. Nok
om de to punkter. Jeg har også fornemmet rundtomkring, at regeringen bakker op om de to forslag.

41

Det, jeg gerne vil spørge lidt ind til, er så i forhold netop til det
med muligheden for at åbne mere op for de frie skoler til også at
kunne gøre noget andet end det her. Den næsten 15 år gamle Tvindlov binder jo stadig væk både de frie skoler og efterskolerne til også
at kunne bevæge sig lidt uden for matrikelnummeret. Jeg vil gerne
høre, om ministeren slet ikke er parat til eventuelt at kigge på at give
nogle lempelser i de bindinger, som Tvindloven giver i dag.";Anni Matthiesen
257479;Time;;Kl. 17:16
257515;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
257538;Time;;Kl. 17:16
257584;title_name;":
Vi ville være helt alvorligt bekymrede, hvis vi gjorde det, der ligger i
beslutningsforslaget her, for det er ikke at tage små skridt, det er en
principiel tilkendegivelse af, at man kan oprette filialer. Det ønsker
vi ikke at støtte. Men omvendt, som jeg også sagde herfra, skal man
jo altid kigge på, om der er nogle helt konkrete eksempler, hvori
man kan finde en konkret løsning. Det bedste eksempel er jo i virkeligheden det, som måske er afsættet for beslutningsforslaget her. Der
var nemlig et dilemma med internationale skoler, som lå i byerne,
som ikke kunne udvides, for det kunne man fysisk ikke, som det var.
Der var man nødt til at lægge noget i matriklen lige ved siden af. Det
var et konkret problem. Det fandt man en løsning på, uden at man
åbnede generelt for, at man kunne etablere filialer og dermed lave
storskolekoncerner.
Så lad os tage diskussionen konkret, men vi kan ikke støtte det,
som det ligger her, for det er alt for vidtgående i forhold til at kunne
åbne noget, som jeg i virkeligheden heller ikke tror at forslagsstillerne er interesserede i.";Christine Antorini
258671;Time;;Kl. 17:17
258707;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Anne Baastrup
258739;Time;;Kl. 17:17
258760;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren faktisk er parat til at give dispensation, altså at tage det i hvert enkelt tilfælde. Er det sådan, det skal forstås? Det, jeg tænker på, er, at jeg jo allerede har en del kontakter
både til efterskoler og kostskoler, som er under den her lovgivning,
og som har nogle gode lokale eksempler på, hvordan de gerne vil
kunne udvikle sig. Er det så tanken, at ministeren på en eller anden
måde vil føre ind i lovgivningen, at man så skal søge en dispensation?";Anni Matthiesen
259258;Time;;Kl. 17:17
259294;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
259317;Time;;Kl. 17:17
259363;title_name;":
Nu er det jo ikke regeringen, der har fremsat det her beslutningsforslag. Det er oppositionen. Regeringen konstaterer bare, at sådan som
det er formuleret her, åbner det for skolekoncerner, som regeringen
på ingen måde kan støtte. Det ændrer ikke ved, at der løbende er
nogle, der oplever et problem, hvor lovgivningen kan være en barriere, og det tager vi konkret stilling til. Det vil jeg selvfølgelig også
gøre, hvis der er konkrete eksempler inden for det her felt. Jeg tror,
det er den bedste måde at løse det på.";Christine Antorini
259893;Time;;Kl. 17:18
259929;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Så er det hr. Troels Ravn fra Socialdemokraterne.

42

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)";Anne Baastrup
260105;Time;;Kl. 17:18
260116;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
260144;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne kan samlet set ikke støtte beslutningsforslag B 6. Som det er sagt af ministeren, er beslutningsforslaget delt
op i tre dele. Frie grundskoler skal have adgang til at oprette vuggestuer for på den måde at sikre en sammenhængende overgang fra
vuggestue til børnehave. Det beslutningsforslag her sparker lidt en
åben dør ind, som der bliver sagt, og det er sådan, at frie grundskoler
i dag har mulighed for at etablere og drive private institutioner og
private pasningsordninger for børn, der er fyldt 2½ år, men endnu ikke begyndt i børnehaveklassen. Det foreslås, at denne adgang udvides til også at gælde børn under 2 år og 6 måneder og dermed bringes til at omfatte alle børn, som endnu ikke er begyndt i børnehaveklassen.
Beslutningsforslagets anden del om frie grundskoler, private
gymnasieskoler og frie kostskoler skal i lighed med internationale
skoler have mulighed for at til etablere afdelinger og filialer. Da beslutningsforslaget også vedrører spørgsmålet om, hvorvidt folkehøjskoler skal kunne oprette afdelinger, berører det også kulturministerens område, og kulturministeren har så meddelt, at hun finder, at det
vil være mest hensigtsmæssigt, at de dele af beslutningsforslaget,
som vil berøre folkehøjskolerne, behandles i forbindelse med behandlingen af kulturministerens forslag til ny lov om folkehøjskoler.
Herudover kan jeg tilføje, at frie grundskoler, frie kostskoler og
private gymnasier er et værdifuldt alternativ til de offentlige skoler,
ikke mindst i kraft af deres lokale forankring og bidrag til mangfoldigheden på skoleområdet. Men skoler, der oprettes som filialer af
centralstyrede skolekoncerner, vil ikke udspringe af lokalmiljøet og
vil ikke i samme udstrækning kunne bidrage til mangfoldigheden.
Socialdemokraterne er ikke interesseret i at anvende statslige tilskudsmidler på skolekoncerndannelser, koncerndannelser, som i
værste fald kan udvikle sig til egentlige skoleimperier.
Beslutningsforslagets tredje del er, at husholdnings- og håndarbejdsskolernes navn i lovgivningen ændres til frie fagskoler og skolernes kernefaglighed i loven beskrives som livspraktiske og erhvervsrettede fag. Regeringen har allerede tilkendegivet at ville ændre husholdningsskolernes og håndarbejdsskolernes navn i lovgivningen til frie fagskoler og har givet tilsagn herom til Foreningen af
Frie Fagskoler. Der er igangværende drøftelser med Foreningen af
Frie Fagskoler om behov og ønsker til justeringer af lovens krav til
skolernes kernefaglighed. Så også her sparker oppositionen således
en åben dør ind. Tak.";Troels Ravn
262724;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, og det er vigtigt, at vi har den dialog, eksempelvis med Studenterkurset og Kostskolen i Sønderjylland, og prøver
at finde løsninger, som ikke åbner op for de her koncerndannelser.
Og derfor glæder det mig, at ministeren også gav udtryk for, at når
der er konkrete eksempler, må der igangsættes en dialog, og så må
man prøve at se, om der kan findes en god løsning. Det er vi alle
sammen meget optaget af.
I det her konkrete tilfælde ved både ordføreren og undertegnede,
at det er en kostskole og et studenterkursus, som ligger i et område,
hvor det kunne give god mening, at man fik lov til at oprette en filial.";Troels Ravn
263373;Time;;Kl. 17:21
263384;Time;;Kl. 17:22
263420;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen.";Anne Baastrup
263462;Time;;Kl. 17:22
263483;name_party;":
Det er bare lige, for at det er helt klart: Ordføreren er altså enig med
mig i, at det kunne være en god ting, at man lokalt så gav bevilling
til, at man godt kunne få lov til at lave en filial. Er det rigtigt forstået? Altså at ordføreren ikke går ind for, at vi skal fastholde lovgivningen, som den er i dag, men er parat til måske at kigge på den for
at give nogle flere muligheder til mere frit at gøre tingene på anderledes og nye måder?";Anni Matthiesen
263937;Time;;Kl. 17:23
263973;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
263996;Time;;Kl. 17:23
264013;name_party;":
Som jeg forhåbentlig meget tydeligt gav udtryk for, er vi ikke interesseret i at åbne op for de her koncerndannelser. Men det er rigtig,
rigtig vigtigt, at vi i nogle tilfælde kan indgå i en dialog og prøve at
se, om vi kan finde lokale løsninger, som giver mening. Det tror jeg
må være det, der kan siges i dag.";Troels Ravn
264337;Time;;Kl. 17:23
264373;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Vi går videre i talerrækken, og den næste ordfører er
hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
264565;Time;;Kl. 17:23
264601;title_name;":
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.";Anne Baastrup
264673;Time;;Kl. 17:21
264694;name_party;":
Tak. Det er lige før, det begynder at trække herinde i Folketingssalen
med alle de åbne døre, der bliver sparket ind.
Jeg vil gerne spørge ordføreren om noget. Jeg ved, at ordføreren
og jeg selv jo bl.a. har deltaget i møder på Studenterkurset og Kostskolen i Sønderjylland, hvor man egentlig har nogle lokale ønsker
om at udvikle skolen. Mener ordføreren da, at en vej kunne være at
sige, at så må vi have skrevet ind, at man kan søge dispensation for
at kunne gøre nogle nye ting? Eller mener ordføreren, at man er nødt
til at fastholde den lov, som vi har i dag?";Anni Matthiesen
265271;Time;;Kl. 17:21
265307;title_name;":
Troels Ravn.

(Ordfører)";Anne Baastrup
265354;name_party;":
Tak for det. Først en tak til Venstre for at have taget initiativ til dette
beslutningsforslag. Vi er i Dansk Folkeparti særdeles glade for at
være medforslagsstillere. Også en tak til Liberal Alliance for i sin tid
at have rejst hele debatten om de frie grundskolers vilkår. Det medførte jo en meget fin beretning, som Venstre har fulgt op på, og vi
har så fået dette beslutningsforslag i salen.
Normalt er det jo sådan, at beslutningsforslag bliver hældt ned af
brættet af regeringen og det flertal, der er. Det ser vi jo så også ske i
dag, og figenbladet er skolekoncerner. Det er altså lidt overraskende.
Ministeren siger, at vi sparker åbne døre ind. Det er muligt, at vi gør
det. Men når døren så er blevet åbnet, smækker man den til allersidst
i, for det er jo et beslutningsforslag, og regeringen skal helst ikke sige ja til oppositionens beslutningsforslag. Det virker lidt besynderligt. Men fair nok, lad os tage diskussionen i forbindelse med folkehøjskolerne, for jeg er også kulturordfører, og der skal vi jo så sidde
og behandle det, og så må vi jo se, hvor langt vi kan nå der.

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)

Vi synes jo i Dansk Folkeparti, at det er glimrende, at vi ligestiller frie grundskoler m.v. med internationale skoler, så de også kan få
lov til at lave filialer i de her særlige tilfælde, som det jo drejer sig
om. Og jeg er sikker på, at vi godt kunne have håndteret det, hvis der
havde været vilje til det fra regeringens side. Men det var der altså
ikke i dag. Regeringen vil opretholde traditionen med at hælde beslutningsforslag ned af brættet, og det er selvfølgelig ærgerligt. Men
vi ser frem til det videre arbejde i en anden sammenhæng.";Alex Ahrendtsen
267044;Time;;Kl. 17:25
267080;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
267147;Time;;Kl. 17:25
267174;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre hr. Alex Ahrendtsen om,
hvad man skal gøre ved et beslutningsforslag, hvor man er politisk
uenig i den ene tredjedel, og hvor to tredjedele af beslutningsforslaget allerede er i proces. Det ene er sat på lovprogrammet i december.
Hvad har det at gøre med drilleri? Det betyder jo bare, at noget af
det er i gang: andet af det er vi nogle, der er politisk uenige i.";Lisbeth Bech Poulsen
267588;Time;;Kl. 17:26
267624;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
267647;Time;;Kl. 17:26
267669;name_party;":
Jeg hører egentlig ikke politisk uenighed. Jeg hører snarere bekymring, og det kunne vi da godt have håndteret, hvis der havde været
vilje til det fra regeringens side.";Alex Ahrendtsen
267849;Time;;Kl. 17:26
267885;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
267922;Time;;Kl. 17:26
267949;name_party;":
Jamen som jeg hører både ministeren og den socialdemokratiske
ordfører – jeg regner også med, at den radikale ordfører vil komme
ind på det: jeg kender i hvert fald hans holdning – og også SF, er vi
ikke interesseret i at skabe skolekoncerner, som driftige forretningsfolk i det lange løb kan tjene penge på. Det kan man jo så være uenig
i er det, der vil ske. Men vi er bare politisk uenige i, at friskoler, som
vi betragter som noget, der skal være lokalt forankret, skal begynde
at være sådan en franchise, kan man sige – undskyld, det er ikke et
dansk ord – og at man skal oprette kæder af skoler. Det er vi simpelt
hen politisk uenige i.";Lisbeth Bech Poulsen
268603;Time;;Kl. 17:26
268639;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
268662;Time;;Kl. 17:26
268684;name_party;":
Jo, men vi henholder os bare til, at internationale skoler har mulighed for at oprette filialer, og derfor skal andre skoler, der minder om
dem, selvfølgelig også have lov til det. Det burde man jo egentlig
have sagt ja til. Så jeg hører egentlig en bekymring, som bruges som
et figenblad for at kunne hælde et beslutningsforslag, som er udmærket, ned af brættet, og det er jo selvfølgelig ærgerligt. Det er jeg ked
af.

43";Alex Ahrendtsen
269120;Time;;Kl. 17:27
269133;title_name;"Tak til ordføreren. Der var vist ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.";Formanden
269258;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
269291;name_party;":
Tak, formand, og tak til forslagsstillerne for dette beslutningsforslag.
Jeg synes på mange måder, det er et godt forslag, og det afspejles
også i, at vi allerede er på vej med flere af tiltagene, som det blev
nævnt af tidligere ordførere. Og det synes jeg også jeg sådan set kan
også høre at der i hvert fald er noget ros til ministeren for – trods alt.
Jeg synes, det er glædeligt, at vi på tværs af partiskel er enige om
at åbne op for, at der kan være vuggestuer i forbindelse med frie
grundskoler, ligesom de allerede i dag må have børnehaver. Det synes jeg er rigtig godt, for det giver mere sammenhæng for det enkelte barn. Jeg vil sådan set også godt rose ministeren for at være i dialog med de frie fagskoler om at få revideret ikke bare deres navn,
men selvfølgelig også få kigget på kernefagligheden i det lovforslag,
der er på vej .
Der, hvor vi kan have nogle kontroverser, er i spørgsmålet om
oprettelse af filialer. Jeg må sige, at jeg ikke bryder mig om ideen
om, at en skole f.eks. kan oprette 20 filialer rundtomkring i landet.
Det er vi i Radikale kritiske over for af to årsager: For det første er
det vigtigt for frie skoleformers fællesskab, at de også har et geografisk fællesskab. Det er ikke det samme for eleverne, hvis man kun
går på en filial af en moderskole og derfor ikke har samme tætte
kontakt til alle dele af skolen, f.eks. til forstanderen på skolen. For
det andet udspringer skolerne jo ofte af lokale ildsjæle, og de her frie
skoleformer er jo på mange måder også nogle store kulturelle institutioner i de lokale samfund, som de ligger i. Og der kan jeg godt frygte lidt – og jeg undrer mig egentlig lidt over, at forslagsstillerne så
ikke undrer sig over det i samme omfang – at det kan være svært
som skole at sikre en fortsat lokal forankring, hvis man ligger i mange forskellige lokalsamfund og f.eks. ikke har ledelse alle steder.
Desuden må jeg sige, at jeg synes, at beslutningsforslagets bemærkninger er sådan relativt vagt udformet på det her punkt, og jeg
har faktisk svært ved at tro, når jeg nu sådan lytter til de normalt gode folk, der står bag beslutningsforslaget, at man principielt set vil
tillade 117 skoler med samme moderskole, altså tillade en skole med
117 filialer landet over.
Som afslutning vil jeg som ren oplysning bare nævne, at der mig
bekendt – og jeg kan blive klogere, det skal siges – altid har været
geografiske krav til de frie skoleformer. Det kan jo hurtigt komme til
at lugte af noget, som har med Tvindloven og lignende at gøre. Men
mig bekendt har der altså altid været de her geografiske krav, simpelt hen fordi man historisk også har ment, at de skulle bygge på lokalt engagement.
Så for at opsummere her til sidst, vil jeg sige, at vi altså ikke kan
støtte beslutningsforslaget, men det er jo først og fremmest af den
glædelige årsag, at der allerede arbejdes på de fleste elementer i ministeriet. Tak.";Jeppe Mikkelsen
272187;Time;;Kl. 17:30
272200;title_name;"Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Anni
Matthiesen.";Formanden
272290;Time;;Kl. 17:30
272311;name_party;":
Tak. Jeg har altid tænkt, at De Radikales ordfører forstod værdierne,
som netop de frie skoler står for, og altså ville kæmpe for nogle af de
vigtige kulturelle institutioner, som de jo er – hvilket ordføreren og-

44

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)

så selv nævner. Og dermed vil jeg sige, at det gør mig lidt ked af det,
hvis ordføreren ikke har tillid til, at det vil skolerne også selv hver
især kæmpe for at fastholde.
Når det så er sagt, vil jeg gerne stille hr. Jeppe Mikkelsen et
spørgsmål, for hr. Jeppe Mikkelsen udtalte i Altinget i slutningen af
sidste uge, at De Radikale er parate til at diskutere og eventuelt gå i
dialog omkring afstandskriterierne, og der kunne jeg godt tænke mig
sådan mere konkret at høre: Hvad er det, De Radikales ordfører mener med det?";Anni Matthiesen
273104;Time;;Kl. 17:31
273117;title_name;Ordføreren.;Formanden
273138;Time;;Kl. 17:31
273160;name_party;":
Jeg har så absolut tillid til de frie skoleformer, vi har i Danmark, absolut – jeg har selv arbejdet på en efterskole. Men jeg tror faktisk, at
geografisk forankring langt hen ad vejen også er et ønske fra de enkelte skoler.
I forhold til om jeg er villig til at indgå i en dialog, vil jeg sige, at
det er jeg absolut, ingen tvivl om det. Nu har fru Anni Matthiesen og
de øvrige forslagsstillere jo så fremsat ét bud, som er sådan en – sådan som jeg læser det – totalliberalisering, en total afskaffelse af
geografiske krav, og det må vi nok sige at vi synes i hvert fald er noget vidtgående. Hvis der er andre bud, vil jeg selvfølgelig tage dem
med hjem i tænkeboksen og overveje dem, men det konkrete, som er
lagt frem, og som vi diskuterer her i dag i beslutningsforslag nr. 6,
kan vi ikke bakke op om fra radikal side.";Jeppe Mikkelsen
273994;Time;;Kl. 17:32
274007;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
274037;Time;;Kl. 17:32
274058;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig også gerne her i mit sidste spørgsmål bede ordføreren om at kommentere, om det på en eller anden måde ikke er
lidt modstridende, at man netop nu sammen med kulturministeren,
som jo er radikal, arbejder på måske at få fjernet nogle af de stramme bånd, som Tvindloven har betydet for højskolerne, men at man
ikke er parat til i dag at kigge på måske at fjerne nogle af de stramme bånd, når det gælder de frie skoler.";Anni Matthiesen
274506;Time;;Kl. 17:33
274519;title_name;Ordføreren.;Formanden
274540;Time;;Kl. 17:33
274562;name_party;":
Jo, men nu vi siger vi jo sådan set, at vi i forvejen imødekommer to
ud af tre punkter i beslutningsforslaget, så at sige, at vi er helt afvisende, synes jeg faktisk ikke er rigtigt. Jeg synes sådan set, der er en
rigtig god imødekommelse af det her beslutningsforslag i forhold til
mange andre beslutningsforslag, som kommer fra oppositionens side.
Med hensyn til at lette i forhold til Tvindloven vil jeg sige, som
jeg sagde i min ordførertale, at de her krav omkring geografisk samling på skolerne også har været der før Tvindlovgivningen, så jeg synes ikke, det er en helt vildt kontroversiel ting. Men vi er åbne over
for dialog, som jeg har sagt: det vil vi gerne være med til. Men det,
der er blevet præsenteret i dag, kan vi ikke støtte.";Jeppe Mikkelsen
275319;Time;;Kl. 17:33
275332;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen, kort bemærkning.;Formanden
275380;Time;;Kl. 17:34
275402;name_party;":
Internationale skoler må lave filialer, kommuner må lave folkeskolefilialer, men frie grundskoler må ikke. Kan ordføreren forklare, hvad
logikken er bag det?";Alex Ahrendtsen
275571;Time;;Kl. 17:34
275584;title_name;Ordføreren.;Formanden
275605;Time;;Kl. 17:34
275627;name_party;":
I forhold til internationale skoler har de jo ofte en lidt anden forældreskare. Hvor en almindelig fri grundskole jo bygger på lokale ildsjæle, som står bag skolen i en skolekreds, kan det ofte være sværere
for forældre, der er interesseret i en international skole, fordi de jo
typisk flytter til landet lige umiddelbart inden. Jeg tror, at det var et
af de hovedargumenter, der var for at ændre loven, dengang et bredt
flertal i Folketinget på nær Dansk Folkeparti i øvrigt stemte for ændringen.";Jeppe Mikkelsen
276136;Time;;Kl. 17:34
276149;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
276179;Time;;Kl. 17:34
276201;name_party;":
Før var det det geografiske argument, der var det vigtigste for ordføreren. Nu er det så forældreskaren – forældreskaren – der afgør, om
man skal have lov til at lave en filial eller ej. Jeg synes, at det halter.
Det bliver ordføreren altså nødt til at forholde sig til. Hvorfor er det
lige, at det er forældreskaren, der afgør, om man kan få lov til at oprette en filial? Det giver da ikke rigtig nogen mening.";Alex Ahrendtsen
276624;Time;;Kl. 17:35
276637;title_name;Ordføreren.;Formanden
276658;Time;;Kl. 17:35
276680;name_party;":
Det handler jo om, om forældrene overhovedet har en mulighed for
at blive forankret i det lokalsamfund, som skal stå bag en skole. Det
har de måske ikke i samme omfang i forhold til en international skole frem for en ganske almindelig fri grundskole. Sådan som jeg har
læst op på det, og sådan som jeg erindrer det, da man ændrede loven
i sin tid – det er ikke så lang tid siden, men det er dog, før jeg blev
valgt til Folketinget – var det et af hovedargumenterne for faktisk at
gøre det og årsagen til, at VK-regeringen stod i spidsen for det. Det
stemte alle partier for, så vidt jeg erindrer, på nær Dansk Folkeparti
faktisk.";Jeppe Mikkelsen
277321;Time;;Kl. 17:35
277334;title_name;Fru Lene Espersen, kort bemærkning.;Formanden
277379;Time;;Kl. 17:36
277399;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål går sådan set på den diskussion, der er om den
del, som De Radikale problematiserer, for jeg mener, at ordføreren
taler om sådan nogle sager, og så kan man pludselig oprette 115 filialer rundtomkring i hele landet. Altså, hvis man læser bemærkningerne til beslutningsforslaget – nu er det jo et beslutningsforslag og
ikke et lovforslag – kan man se, at der er to eksempler, der er nævnt.
Det er et eksempel med studenterkurset og kostskolen beliggende i
Toftlund, der vil etablere en afdeling i Aabenraa, og så er der et ek-

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)

sempel på Sportsefterskolen Sine, som vil placere noget i Løgumkloster by og noget lidt uden for Løgumkloster. Det er da to meget, meget lokale, nære eksempler. Ordføreren efterlyste ligesom, at vi skulle være mere konkrete. Her er der to helt konkrete eksempler på, at
det ikke er inden for den samme matrikel, men det er dæleme tæt på
hinanden, og så vil jeg spørge ordføreren, om det ikke er god radikal
tankegang, at naturligvis skal sådan noget være muligt.

Med de bemærkninger kan SF altså støtte dele af intentionerne
bag forslaget, men vi kan ikke støtte forslaget som helhed, som jeg
også har været inde på i dag.";Lene Espersen
278617;Time;;Kl. 17:40
278630;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.;Formanden
278693;Time;;Kl. 17:40
278704;Time;;Kl. 17:36
278717;title_name;Ordføreren.;Formanden
278738;Time;;Kl. 17:37
278760;name_party;":
Jeg vil bare forholde mig til det beslutningsforslag, som fru Lene
Espersen selv er forslagsstiller på, og der står sådan set, at man fuldstændig vil afskaffe kravene, sådan som jeg læser det. Det kan vi ikke bakke op om.
I forhold til de to konkrete tilfælde synes jeg at de skal tage kontakt til de respektive ministerier. Det kunne være et sted at starte
som skole, hvis man sidder med nogle konkrete udfordringer, der
måske sådan ligger lige på grænsen.";Jeppe Mikkelsen
279229;Time;;Kl. 17:37
279242;title_name;Fru Lene Espersen? Nej, der var ikke mere. Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
279379;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
279417;name_party;":
Beslutningsforslaget fra oppositionen omhandler forholdene for de
frie skoler og søger at give disse muligheder for at udvikle sig, herunder muligheden for at oprette vuggestuer og etablere filialer. Som
det måske er nogle bekendt, ser vi i SF friskolerne som et positivt
supplement til folkeskolen, og derfor er vi generelt positive over for
tiltag, der kan hjælpe de ildsjæle, der allerede har eller får lyst til at
prøve kræfter med at drive en friskole. For det perspektiv, der for os
er det vigtige, er netop, at de frie skoler er noget andet end folkeskolen. Det kan være pædagogisk eller i forhold til den overordnede
indholdsmæssige profil, men det kan også være i de tilfælde, hvor
lokalsamfundet i en kommune, hvor det har været svært at få økonomien til at hænge sammen, og hvor en lille landsbyskole har måttet
lukke, beslutter sig for at åbne en friskole.
Af samme årsag er vi også betænkelige ved at give frie skoler
mulighed for at oprette filialer langt fra det, man kan kalde hovedskolen. Det går imod intentionen om den lokalt forankrede skole,
hvis en skole udvikler sig til at være en koncern med afdelinger i
mange byer, og så kan vi frygte, at næste skridt bliver en egentlig
kommercialisering, og det er vi ikke interesserede i. Vores børns primære uddannelsessted skal ikke omformes til noget, som driftige
forretningsfolk kan tjene penge på.
Når det er sagt, kan det give god mening, at den lokale friskole
får mulighed for at udvide paletten med eksempelvis en vuggestue,
og det ser regeringen, som vi har hørt, jo også allerede på i lovprogrammet, hvor punktet er sat på til december. Så netop den del kommer der mere om i salen på et tidspunkt.
Sidst, men ikke mindst, ønsker man med beslutningsforslaget også af det ændre husholdnings- og håndarbejdsskolernes navn i lovgivningen til frie fagskoler, og det er regeringen som bekendt allerede i færd med, ligesom man også diskuterer skolernes interesseorganisation, og om der er behov for yderligere ændringer, når nu man er
i gang.

45";Lisbeth Bech Poulsen
281454;name_party;":
SF's ordfører var inde på, at SF ikke kan bakke op om det, hvis det
sker langt væk fra skolen, altså at man eventuelt vil bygge ud eller
lave en filial. Kunne SF's ordfører forklare mig, hvad langt væk fra
er? Altså, hvad skal der til i meter eller kilometer, for at SF kunne
synes, at det var en god idé, at man åbner op? Hvor er grænsen?";Anni Matthiesen
281805;Time;;Kl. 17:40
281818;title_name;Ordføreren.;Formanden
281839;Time;;Kl. 17:40
281866;name_party;":
Vi er imod, at man laver filialer af friskolerne, fordi det netop drejer
sig om det lokale engagement. Hvis man åbnede fuldstændig op,
som det her forslag giver udtryk for man gerne vil, må det jo både
betyde, at man skal kunne åbne en skole 100 km væk, men også et
par kilometer væk.
Nu ved jeg jo ikke, om jeg får et spørgsmål fra fru Lene Espersen, så derfor vil jeg tage det lidt på forhånd, men hvis der, som det
er blevet spurgt ind til, og som det nævnes i bemærkningerne til forslaget, er et ønske om at åbne en filial relativt tæt på, jamen så må
man jo se på det i forhold til at få en dispensation. Jeg kan jo ikke
afvise det eller vide, hvordan ministeriet vil se på det, det synes jeg,
man må tage stilling til helt konkret. Men friskolernes værdi hænger
sammen med, at det er lokalt forankret, og at det er en specifik situation, hvor man ønsker lokalt at åbne en skole af den ene eller anden
grund.";Lisbeth Bech Poulsen
282791;Time;;Kl. 17:41
282804;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
282834;Time;;Kl. 17:41
282855;name_party;":
I dag er det faktisk sådan, at der i selve lovteksten ikke nogen steder
står om muligheden for at få eller søge en dispensation, så alene det
kunne være med til at give en lidt større frihed. Det vil jeg gerne have ordførerens holdning til. Ordføreren nævner selv, at det i de lokale eksempler, som er givet i beslutningsforslaget, var oplagt at kigge
på en eventuel dispensation. Så var det en mulighed, altså at man
kunne skrive det ind i lovteksten?";Anni Matthiesen
283319;Time;;Kl. 17:42
283332;title_name;Ordføreren.;Formanden
283353;Time;;Kl. 17:42
283380;name_party;":
Hvis man skal se det helt overordnet, vil jeg grundlæggende sige, at
vi fra SF's side er imod filialer, og så er det jo svært at sige, at det,
hvis det bare er inden for et vist antal kilometer, er o.k., fordi det er
princippet med filialer, vi er imod. Vi synes, den enkelte skole skal
have et helt konkret og lokalt bagland, f.eks. en forældrekreds, som
støtter op om den skole. Om der skal gives dispensationer eller være
mulighed for dispensationer, synes jeg da godt man kan tale med ministeren om, men som udgangspunkt går vi ikke ind for at åbne op

46

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)

for muligheden for et nyt lovforslag eller for det, som beslutningsforslaget lægger op til.";Lisbeth Bech Poulsen
284082;Time;;Kl. 17:43
284095;title_name;"Hr. Alex Ahrendtsen, kort bemærkning.

en friskole, og det ville jo også binde kommunalpolitikerne i forhold
til at træffe politiske beslutninger.
Jeg har bare prøvet at sige, at der er mange forskellige årsager til
det, og vi ønsker ikke, at der skal ske en kommercialisering af det
her. Vi ønsker, at en friskole skal være lokalt forankret.";Formanden
284447;Time;;Kl. 17:46
284458;Time;;Kl. 17:43
284480;name_party;":
SF er imod filialer, siger ordføreren. Er SF's så også imod, at kommuner laver folkeskolefilialer?";Alex Ahrendtsen
284590;Time;;Kl. 17:43
284603;title_name;Ordføreren.;Formanden
284624;Time;;Kl. 17:43
284651;name_party;":
Nej, nu taler hr. Alex Ahrendtsen jo mod bedre vidende. Vi har jo
diskuteret det her rigtig mange gange, altså hvad forskellen er på en
friskole og en folkeskole. Man har i dagens Danmark mulighed for
at få støtte til at drive en friskole, og det er noget helt andet end en
folkeskole. Bl.a. ser vi jo eksempler på, at folk i kommuner, hvor
man politisk beslutter sig for at lukke en skole af den ene eller anden
grund, kan beslutte at starte en friskole i stedet for efter 1 år. Det
princip, at der skal gå 1 år, ville man jo fuldstændig smide væk, hvis
man kunne lave filialer, for så kunne man jo bare i stedet for at starte
en friskole efter 1 år åbne en filial.";Lisbeth Bech Poulsen
285329;Time;;Kl. 17:44
285342;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
285375;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
285428;Time;;Kl. 17:46
285450;name_party;":
Jeg vil egentlig godt lige følge lidt op på det, som hr. Alex Ahrendtsen siger. Altså, hvorfor er det, at en folkeskole ikke skal være lokalt
forankret og have det, som ordføreren kalder et lokalt bagland?
Hvorfor skal en folkeskole ikke have det?";Merete Riisager
285709;Time;;Kl. 17:46
285722;title_name;Ordføreren.;Formanden
285743;Time;;Kl. 17:46
285770;name_party;":
Jamen det vil de fleste folkeskoler jo også have , fordi de simpelt
hen fysisk set er placeret et sted, hvor der bor nogle børn og nogle
familier. Men de er drevet af en kommune – en kommune, der har
det overordnede politiske ansvar. Man kan ikke sammenligne en
friskole og en folkeskole i forholdet 1:1. I en folkeskole er det kommunen, der har det øverste ansvar: i en friskole ligger det jo i ånden
bag loven om friskoler, at det kan være en forældregruppe, det kan
være nogle borgere, der bor et helt konkret lokalt sted, som tager ansvaret for friskolen inden for lovens rammer selvfølgelig.";Lisbeth Bech Poulsen
286379;Time;;Kl. 17:44
286401;name_party;":
Altså, jeg er forvirret på et højere plan: Kommunerne må gerne lave
filialer, internationale skoler må også gerne lave filialer, men frie
grundskoler må ikke lave filialer. Vi hører, at det skyldes hensynet
til at undgå skolekoncerndannelse, så er der et geografisk princip, så
er det noget med forældreskaren, og nu har det noget at gøre med, at
der er forskel på folkeskole og frie grundskoler.
Enten kan man lave filialer, eller også kan man ikke. Man kan ikke sige ja ene sted og så sige nej det andet. Kan ordføreren virkelig
ikke se, at det ikke helt hænger sammen argumentationsmæssigt?";Alex Ahrendtsen
287006;Time;;Kl. 17:44
287019;title_name;Ordføreren.;Formanden
287040;Time;;Kl. 17:45
287067;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Alex Ahrendtsen er så forvirret, som han giver udtryk for at være, for jeg og tidligere ordførere har bare prøvet at beskrive, at der er forskellige grunde til, at man kan, f.eks. i forbindelse med en international skole. Her kan forældrene være flyttet direkte fra udlandet til et sted i Danmark, og de vil ikke have den flere år
eller måske flere generationer lange lokale forankring, der skal til for
at starte en skole. Det er en meget markant forskel.
Noget andet er, at vi jo ser flere tilfælde, hvor der i byer, hvor
kommunen beslutter sig for at lukke en skole, fordi man ikke mener,
den er levedygtig, eller også er der et alt for lille grundlag til den –
der kan være mange årsager til det – er en forældrekreds eller et lokalt engagement, der vil starte en friskole, og så er der det princip, at
der er 1 års ventetid, til man kan gøre det. Hvis man havde kunnet
lave en filial, ville man jo fra den ene dag til den anden kunne starte";Lisbeth Bech Poulsen
288044;Time;;Kl. 17:47
288057;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
288087;Time;;Kl. 17:47
288109;name_party;":
Jamen det lyder bare, som om ordføreren slet ikke er klar over, at det
er løbet hen over kommunerne som en steppebrand, det her med at
slå folkeskoler sammen. I rigtig mange kommuner har de slået eller
vil slå to-tre skoler sammen, og på den måde reducerer de forældrenes frie valg og gelejder så bare børnene gennem en sti af skoler,
hvor man så bare får at vide, hvor man skal møde op henne.
Hvorfor er det sådan? Kan ordføreren prøve at præcisere? Altså,
jeg forstår det her med, at forældreansvaret er noget skidt, kommuner er noget godt. Men vil ordføreren ikke lige forklare, hvorfor det
er, at en folkeskole ikke skal have det her lokale bagland, som ordføreren taler så varmt om?";Merete Riisager
288808;Time;;Kl. 17:48
288821;title_name;Ordføreren.;Formanden
288842;Time;;Kl. 17:48
288869;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren ikke hørte efter, da jeg læste min tale
op. Fra SF's side er vi meget begejstrede for friskoler, hvis de bliver
drevet forsvarligt selvfølgelig. Vi kan godt lide ånden i, at der er
nogle, der tager ansvar og siger: Vi vil drive den her skole, og det
tager vi ansvar for lokalt. Vi er en gruppe mennesker, en forældrekreds, som tager ansvar for at drive den her skole.
En folkeskole er noget andet. Der er det kommunen, der er den
øverste ledelse. Og hvis ordføreren ikke er klar over det, kan jeg sige, at der er kommunalvalg om 1 uge, og der må folk stemme på de

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)

lokalpolitikere, som enten vil lukke skoler – der kan være alle mulige saglige hensyn at tage – eller vil holde skoler åbne. Det beslutter
man jo lokalt.";Lisbeth Bech Poulsen
289665;Time;;Kl. 17:48
289678;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Rosa Lund som Enhedslistens ordfører.;Formanden
289752;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
289779;name_party;":
Tak. Tak til forslagsstillerne for at fremsætte det her beslutningsforslag, så vi kan tage den her debat. Jeg synes især, at punkt 3 i beslutningsforslaget er rigtig godt og rigtig vigtigt. Det er det, der handler
om frie fagskoler. Vi er meget enige i i Enhedslisten, at det navn, de
har i dag, nemlig husholdnings- og håndarbejdsskoler, slet ikke svarer til det arbejde, der laves på skolerne. Derfor er vi meget enige i
den del af beslutningsforslaget og har også her i salen i dag fået lovning på af regeringen, at der her kommer et lovgivningsarbejde. Det
glæder vi os meget til i Enhedslisten, og vi vil bede ministeren om,
at det lovgivningsarbejde ikke kun kommer til at handle om navnet,
men også kommer til at handle om nogle andre indholdsmæssige
ting, som frie fagskoler har brug for for at blive endnu bedre.
Der er så en del i det her beslutningsforslag, som vi ikke støtter,
og det er det, der handler om frie skolers mulighed for at oprette
vuggestuer. Grunden til, at vi ikke støtter det, er, at vuggestueområdet og dagplejeområdet i forvejen er ramt af enormt mange privatiseringer og af meget store nedskæringer ude i kommunerne. Som følge
af det er der blevet oprettet flere og flere private vuggestuer og flere
og flere private dagplejer. Det er jo noget, der er blevet oprettet af
nød – kan man sige – men det betyder, at der kommer en større opdeling både etnisk og socialt, allerede fra børnene er helt små. Det er
den ene ting. Den anden ting er, at det også har betydet, at et område, som faktisk har været dækket af en overenskomst – enten af
FOA eller BUPL – er blevet erstattet af et område, der ikke er overenskomstdækket. Det kan vi jo selvsagt ikke støtte i Enhedslisten.
Derfor støtter vi ikke det her beslutningsforslag, men vi tager meget gerne en debat om, hvordan vi kan sikre de frie skoler bedre vilkår, og hvordan vi kan sikre især frie fagskoler bedre vilkår.
Lad mig da så bare lige her til sidst sige, at det da er dejligt, at
VKO har fået lidt af deres kærlighed til de frie skoler tilbage, når
man tænker på, at de i 2010 med genopretningspakken faktisk var
ansvarlige for nogle ret store besparelser, som skolerne kan mærke i
dag.";Rosa Lund
291967;Time;;Kl. 17:51
291980;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.;Formanden
292040;Time;;Kl. 17:51
292061;name_party;":
Tak. Indledningsvis vil jeg sige, at vores hjerter stadig væk brænder
for de frie skoler. Det skal Enhedslistens ordfører vide. Og jeg ved jo
så, at Enhedslistens ordførers hjerte også brænder for især de frie
fagskoler, så det glæder mig, at man bakker op om den del af beslutningsforslaget.
Jeg vil godt spørge lidt ind til, hvad årsagen er til, at Enhedslistens ordfører mener, at det er okay, at folkeskolen kan få lov til
nogle ting, men at de frie skoler ikke skal have de samme vilkår som
folkeskolen – have lige vilkår.";Anni Matthiesen
292600;Time;;Kl. 17:52
292613;title_name;"Ordføreren.

47";Formanden
292639;Time;;Kl. 17:52
292655;name_party;":
I forhold til det her med vuggestuerne handler det simpelt hen om, at
vi frygter, at det her beslutningsforslag vil bidrage til, at de offentlige tilbud på dagplejeområdet og vuggestueområdet vil blive yderligere marginaliseret og udsat for besparelser, altså at der vil komme
en yderligere konkurrence fra tilbud, som ikke er overenskomstdækket, i forhold til tilbud, som er overenskomstdækket. Det er jo et
stort problem for personalet, når man ikke er dækket af en overenskomst. Så det er simpelt hen det, det handler om.
I forhold til den del af beslutningsforslaget, der handler om filialer, som jo har været diskuteret meget, vil vi simpelt hen gerne se
noget mere dokumentation for, hvor stort problemet er, hvor stor efterspørgslen på det er, og hvorfor efterspørgslen på det er så stor.";Rosa Lund
293462;Time;;Kl. 17:53
293475;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
293505;Time;;Kl. 17:53
293526;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne blive lidt ved det med vuggestuerne, som ordføreren var inde på. Det er jo faktisk sådan, at jo længere vi rykker mod
vest, jo flere friskoler er der, som også har valgt at lave børnehaveafdelinger, og de har jo også efterspurgt og fået muligheden for at lave
vuggestuer. Og der vil jeg spørge: Mener ordføreren ikke, at det faktisk kan være en rigtig, rigtig god idé, at man i et mindre landsbysamfund også får muligheden for at få de små børn, altså dem fra 0
til 2½ år, passet i en vuggestue? Og hvis nu det er den eneste mulighed, de har i yderområderne, synes ordføreren for Enhedslisten så,
det er rimeligt, at man ikke vil være med til at give dem den her mulighed?";Anni Matthiesen
294229;Time;;Kl. 17:54
294242;title_name;Ordføreren.;Formanden
294263;Time;;Kl. 17:54
294279;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i, at det er godt, at der er en god sammenhæng i overgangen fra vuggestue til børnehave og fra børnehave
til skole, uanset om det er en friskole eller en folkeskole, som barnet
skal over i. I forhold til mange af de skoler, som jeg har hørt om, der
gerne vil have lov til at oprette vuggestuer, handler det simpelt hen
om den pædagogiske tilgang, og der synes jeg bare ikke, svaret skal
være: Så lad os privatisere mere. Så skal svaret da være, at de offentlige vuggestuer skal have friere pædagogiske rammer. Det mener vi i
Enhedslisten i øvrigt også at børnehaverne skal have og at folkeskolen skal have.";Rosa Lund
294925;Time;;Kl. 17:54
294938;title_name;Tak til ordføreren. Fru Merete Riisager som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
295019;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
295052;name_party;":
I sidste samling fremsatte Liberal Alliance et beslutningsforslag om
rammevilkår for de frie grundskoler, og ånden i det bliver fint videreført i dagens beslutningsforslag, og jeg glæder mig således over, at
de borgerlige kan samles om et beslutningsforslag med gode argumenter og et sagligt grundlag, og det vil jeg meget gerne takke fru
Anni Matthiesen fra Venstre for.

48

Tirsdag den 12. november 2013 (B 6)

I dag har vi diskuteret L 51 og L 52, også kendt som folkeskoleforliget eller heldagsskolen. Folkeskoleforliget vil med stor sandsynlighed sende flere børn over i de frie grundskoler, men af de forkerte
grunde. De frie grundskoler skulle gerne tiltrække børn, fordi de gør
det godt og anderledes, og ikke fordi at folkeskolen bliver trukket
ned af en amatøragtig folkeskolereform, der hverken levner plads til
folket eller forskningen.
Men der er grund til at give de frie skoler gode rammer uanset
dette. De frie skoler sikrer mangfoldighed i skoleudbuddet, og de har
både aktuelt og historisk betydet, at der sker en udvikling i, hvordan
vi driver skoler i Danmark. De frie grundskoler fungerer som et pædagogisk udviklingssted, et skatkammer af læringsmiljøer, der i høj
grad også påvirker og udvikler folkeskolen.
Ser vi helt overordnet på de frie grundskoler, kan vi se, at de klarer sig bedre på en række målbare parametre. De frie grundskoler
løfter både stærke og svage elever bedre end folkeskolen, og de gør
det for færre offentlige kroner end folkeskolen. De frie grundskoler
har langt mindre klassestørrelser, og de bruger flere penge på efterog videreuddannelse af lærerne. De frie grundskoler modtager nu ca.
72 pct. af det, det i gennemsnit koster at have et barn i folkeskolen
pr. elev. Det sættes ned til 71 pct., og det er en udvikling, som startede under den tidligere regering og er blevet fortsat under den nuværende på trods af løfter om det modsatte. Det er en dårlig idé at sætte
koblingsprocenten ned, fordi det reducerer forældrenes frie valg. Det
er ikke i første omgang de frie skoler, jeg er bekymret for i den sammenhæng, men lige præcis de forældre, som gerne skulle have et frit
skolevalg.
Nærværende beslutningsforslag ændrer ikke på koblingsprocenten, men tager fat i nogle andre vigtige parametre. De frie skoler skal
have adgang til at oprette vuggestuer. Det foreslog Liberal Alliance
som sagt i sidste folketingssamling, og vi foreslår det igen i dag, og
det er meget glædeligt at høre, at der er en bred opbakning om det,
og at regeringen vil fremsætte et lovforslag om det. Frie grundskoler,
private gymnasieskoler og frie kostskoler skal have mulighed for at
etablere afdelinger og filialer – naturligvis skal de det. Hvis en skole
gør det godt, skal den kunne udvide. Med denne del retter vi op på
den skade, som Tvindloven desværre kom til at forvolde almindelige
skoler. Det er jo den slags, der sker nogle gange, når man forsøger at
bekæmpe en lidt fanatisk udvikling.
Husholdnings- og håndarbejdsskolernes navn skal i lovgivningen
ændres til frie fagskoler, og skolernes kernefaglighed i loven skal
beskrives som livspraktiske og erhvervsrettede fag. Det er der også
god fornuft i. De frie fagskoler har vist sig at være levedygtige og
berettigede, og de skal have en plads i skolelandskabet og høste anerkendelse, og jeg vil også gerne takke fru Anni Matthiesen fra Venstre for at have set dette og holde fast i denne dagsorden.
Det er vores pligt herinde på Christiansborg at sørge for, at der er
gode rammer for gode skoler, og vi skal ikke bestemme, hvilke skoler der er bedst for det enkelte barn. Det er op til familierne at bestemme. Ved at skabe gode rammer for de frie skoler giver vi også
gode rammer for danske børn.";Merete Riisager
298752;Time;;Kl. 17:58
298765;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Lene Espersen som konservativ ordfører.

Jeg synes sådan set allerede, at de fleste af partierne, også regeringspartierne, har argumenteret ganske overbevisende for, hvorfor
punkt 1 i vores beslutningsforslag, nemlig at frie grundskoler skal
have adgang til at oprette vuggestuer for at sikre en sammenhængende overgang fra vuggestue til børnehave, skal være muligt. Og jeg er
rigtig, rigtig glad for, at vi ikke skal bruge kræfter her i dag på at
overbevise partierne om, at det her er en fornuftig idé, for jeg hører,
at der er et bredt flertal for. Det hører jeg også i forhold til det sidste
punkt, der handler om at ændre husholdnings- og håndarbejdsskolernes navn i lovgivningen til frie fagskoler, og at skolernes kernefaglighed i loven beskrives som livspraktiske og erhvervsrettede fag.
Det er også noget, der er stor tilslutning til, og det er vi glade for, for
vi mener faktisk, at det er med til at gøre hele området mere tidssvarende.
Der, hvor diskussionen har været i dag, har været i forhold til det
punkt, der handler om, at vi gerne vil give de frie grundskoler, de
private gymnasieskoler og de frie kostskoler mulighed for at etablere
afdelinger og filialer. Jeg vil gerne gøre det helt klart, at da vi lavede
beslutningsforslaget, var vores intentioner at prøve at løse et praktisk
problem, der ikke mindst er ude i den del af landet, som med det lidt
forhadte udtryk Udkantsdanmark er et område, der er ramt af, at der
er udflytning. Rigtig mange unge flytter til de store byer, og derfor
er det altså sværere at have tilstrækkeligt med muskelmasse i form af
elever til rådighed til at kunne opretholde et tilbud på den enkelte
skole.
Samtidig giver den elektroniske udvikling jo mulighed for, at
man meget nemt kommunikationsmæssigt kan have fælles administration, fælles ledelse, og det giver så mulighed for, at man nogle
steder kan fastholde det stærke lokale engagement, kan etablere skoler, også andre steder, f.eks. inden for samme kommune. De to eksempler, vi har med i beslutningsforslaget, og som jeg også drøftede
med den radikale ordfører, er et eksempel fra Tønder Kommune, der
har behov for at etablere en afdeling i Aabenraa, og så er der et eksempel fra Løgumkloster by og uden for Løgumkloster. Så det er altså ikke noget med, at man starter i Løgumkloster, og så opretter man
en afdeling i Holstebro og en anden på Anholt. Nej, det handler sådan set om, at man i nærområdet gerne vil prøve at bruge de fælles
kræfter til noget stærkere. Det har været vores intention med det.
Jeg vil bare sige her – så hvis ikke julefreden, så i hvert fald aftenfreden måske kan sænke sig – at vi er helt indstillet på en udvalgsbehandling, og på at se på, om ikke der kan være flertal for at
løfte det her i lokalt regi. Jeg har ikke haft et ønske om, at det her
skal være et carte blanche, til at man kan privatisere området og have 125 afdelinger. Det har handlet om, at man i de områder, hvor der
måske ikke er så mange unge, og hvor man gerne vil fastholde de
unge, der er tilbage, finder nogle nye, friere muligheder for at etablere afdelinger. Så det er blot for at sige, at jeg i hvert fald inviterer til,
at vi under udvalgsbehandlingen prøver at se på, om vi kan mødes
på det punkt.
Men som sagt er jeg glad for, at det på to ud af tre punkter lader
til, at der er et bredt flertal for, og så håber vi på, at vi ved punkt to
kan finde et kompromis, hvor vi ikke åbner op for en ladeport, men
hvor man åbner en dør, så lokalsamfundene også kan udnytte de
styrker, de har.";Formanden
302302;Time;;Kl. 18:02
302313;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
302344;name_party;":
Som den fjerde forslagsstiller til dette beslutningsforslag er det svært
at tilføje noget nyt. Vores intention har været den samme som de to
partier, der var på talerstolen før os – det er jo fru Anni Matthiesen,
der afslutter – og det har været at skabe større frihedsgrader for frie
skoler.";Lene Espersen
302651;title_name;Tak til De Konservatives ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Anni Matthiesen fra Venstre.;Formanden
302772;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:02
302826;name_party;":
Tak.

Tirsdag den 12. november 2013 (B 7)

Først og fremmest vil jeg sige tak både til Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og De Konservative for at bakke op om mit beslutningsforslag. Det har været en fornøjelse at arbejde sammen med jer
omkring de her ting. Det er jo egentlig, synes jeg, når man arbejder
på tingene og forhåbentlig når i mål, at lovgivningen er allersjovest
at have med at gøre. Dertil vil jeg så også sige, at jeg også vil takke
ministeren for at tilkendegive, at der også er dele af det her beslutningsforslag, som man bakker op om, og – som jeg også hørte det –
måske er parat til at diskutere videre. Det drejer sig om nogle af de
der lokale sager, som vi jo møder rundtomkring.
Jeg vil også gerne understrege, at det ikke har været tanken med
beslutningsforslaget her, at man ville åbne en ladeport og sikre, at
man på ny kunne begynde at lave Tvind-skoler. Det har faktisk været et forsøg på også at åbne nogle døre med hensyn til at finde nogle
lokale løsningsmuligheder. Vi ser desværre rundtomkring, at der er
affolkning i vores landdistrikter, og vi ved, at et af de politiske værktøjer, vi også har og kan tage i brug, jo bl.a. er at prøve at fastholde
og for den sags skyld også styrke udbuddet af både daginstitutioner,
grundskoler, efterskoler og højskoler.
Her spiller de frie skoler og de frie kostskoler, vore efterskoler og
vore frie fagskoler en helt afgørende rolle. Jo længere vestpå vi kommer – det kan jeg fortælle – jo mere fylder de frie skoler faktisk i
landskabet. I mange jyske byer er der desværre efterhånden kun kirken og efterskolen tilbage. Både vore efterskoler og som nævnt de
andre skoletyper har en rigtig stærk og vigtig rolle i det lokale samfund, men de har også en vigtig rolle i forhold til at sikre arbejdspladser.
I mange byer er der jo de seneste år faktisk blevet nedlagt en del
folkeskoler. Det er nok ikke de sidste, der er nedlagt. Jeg tror på, at
vi desværre vil se, at der vil blive nedlagt flere folkeskoler, og der er
der jo så tit en forældrekreds, som eventuelt starter med at oprette en
ny friskole. Der ser jeg meget gerne, at man forsøger gennem at fjerne nogle af de her stramme bånd, som man har på baggrund af
Tvindloven, så man måske kan kombinere nogle skoler bedre, at
man ikke nødvendigvis kører det på så stram en måde, som man gør
i dag, hvor man ikke har mulighed for at kunne gå ud over eget matrikelnummer, hvis man vil udvide eller skabe filialer.
Så kan man diskutere, hvad den rigtige afstandsgrænse er. Ja, der
mener jeg, at det, der er allervigtigst, er, at vi måske får taget hul på
at gøre lidt hovedrent i forhold til den her gamle Tvindlov, at vi, ligesom man er i gang med lige nu på kulturministerens område, får
lempet på nogle ting, får fjernet nogle ting og jo egentlig bevarer tilliden til, at vores skoler godt selv kan håndtere, hvad der er vigtigt.
Vi skal naturligvis ikke åbne op for misbrug eller for et nyt Tvind.
Men efter 15 år med Tvindloven er det også Venstres opfattelse, at
det er på tide at kigge på den her lovgivning.
Jeg håber, at regeringen måske via det her fremsatte beslutningsforslag har fået øjnene op for, at vi nu er nødt til at kigge på lovgivningen på det her område, og at vi ikke fortsat skal holde de frie
grundskoler, de frie fagskoler og efterskolerne i et jerngreb. Vi håber
derfor, at regeringen inden længe, måske traditionen tro kan man sige, vil fremsætte et lovforslag, som vi også kan bakke op om. Der er
jo nogle traditioner her i Folketinget, som man en gang imellem kan
ryste lidt på hovedet af, kan man sige. Det er sjældent, at en regering
stemmer for et beslutningsforslag, men modsat er jeg også den type,
der siger, at hvis det nu har været med til at skubbe en god proces i
gang, som så kan sikre, at vi trods alt når i mål med tingene alligevel, så er det fair nok.
Til sidst synes jeg også, det er værd at huske, hvorfor vi egentlig
i sin tid fik loven om de frie skoler. Den er jo egentlig noget af det
fineste arvegods i dansk demokrati. Det er arvegods, hvori der er
mange traditioner. Det er ikke mindst i den ånd, at jeg har valgt at
stille det her beslutningsforslag. Det er jo egentlig tænkt, at man fra
Folketingets side skal lade være med at blande sig alt for meget i de

49

frie skoler, men tro på, at også forældrekredsene bag dem jo godt
selv kan klare tingene.
Så jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen af beslutningsforslaget, og hvis det som sagt så ender med, at man stemmer nej til det, så
kan jeg forstå – og det håber jeg egentlig også – at der inden længe
kommer et lovforslag på området.";Anni Matthiesen
307404;Time;;Kl. 18:08
307417;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ny forberedelsesskole for unge (reform af hf).
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.10.2013).";Formanden
307892;Time;Forhandling;Kl. 18:08
307917;title_name;Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.;Formanden
307975;Time;;Kl. 18:08
308021;title_name;":
Med beslutningsforslaget, B 7, opfordres undervisningsministeren til
at oprette en ny forberedelsesskole for unge gennem en ændring af
den nuværende hf-uddannelse. Forslagsstillerne nævner som begrundelse for deres forslag bl.a. den store nedgang i søgningen til og det
store frafald på erhvervsuddannelserne samt de relativt mange studenter, der ikke læser videre, og endelig omfanget af unge, der tager
to ungdomsuddannelser. Forslagsstillerne mener, at svaret på disse
udfordringer er et 2-årigt modulopbygget forløb med boglige fag på
C- og B-niveau uden akademiske og studieforberedende elementer.
Regeringen er ikke enig i, at en ny bogligt orienteret ungdomsuddannelse, som oven i købet ikke skal være studieforberedende, kan
løse de udfordringer, som nævnes. Regeringen har derimod gennem
den politiske aftale om en reform af folkeskolen og gennem udspillet
om en reform af erhvervsuddannelserne udpeget løsninger på disse
udfordringer. Med aftalen om en reform af folkeskolen sikres blandt
meget andet en styrket uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, fremrykket uddannelsesparathedsvurdering og en bedre
udskoling og overgang til ungdomsuddannelserne.
Formålet er at mindske gruppen af uafklarede unge og at motivere flere til at søge erhvervsuddannelserne. Med udspillet til en EUDreform lægger regeringen op til mere attraktive erhvervsuddannelser
i form af højere kvalitet i uddannelserne, mere attraktive ungdomsmiljøer på erhvervsskolerne og et forbedret grundforløb. Det foreslåede nye grundforløb indebærer, at eleverne ikke tvinges til et professionsvalg lige i starten af deres uddannelse, men får kendskab til fag
og tid til at træffe et valg sidst i uddannelsens første år.
Samtidig ønsker regeringen med udspillet at få udbygget eux,
hvor man både får sin håndværkeruddannelse og gymnasiale fag,

50

Tirsdag den 12. november 2013 (B 7)

med et tilbud inden for alle hovedområder og samtidig øge mulighederne for højere niveauer i de almindelige erhvervsuddannelser, sådan at EUD fremover vil rumme flere og bedre udfordringer og videreuddannelsesmuligheder for de mange unge, som Danmark har
brug for inden for erhvervsuddannelserne.
Forslagsstillerne skriver i deres bemærkninger, at gymnasiet i
dag bruges som en varmestue for de uafklarede. Jeg kan simpelt hen
ikke genkende den beskrivelse, men anerkender, at der er behov for
at understrege det studieforberedende sigte og gøre elevernes valg af
fag og studieretninger mere gennemsigtige.
Jeg har derfor taget en række skridt for at sikre, at de gymnasiale
uddannelsers studieforberedende karakter understreges. Konkret har
vi skærpet kravene i uddannelsesbekendtgørelserne til gymnasiernes
information om videreuddannelsesmulighederne, når de oplyser ansøgere om udbud af gymnasiale ungdomsuddannelser og studieretninger: og før de søger gymnasieelever om endeligt ønske af studieretning, mens de går i gymnasiet: og gymnasie- og hf-elever om
valgfag, mens de tager uddannelsen.
Vi har udviklet et nyt søgeredskab i UddannelsesGuiden, ug.dk,
til de unge, deres forældre og de gymnasiale institutioner, som fra
starten af 2014 vil være til rådighed med præcise oplysninger om videreuddannelsesmuligheder i forbindelse med alle udbud af gymnasiale ungdomsuddannelser, studieretninger og valgfag, så deres forståelse af videreuddannelsesperspektiverne understøttes yderligere.
Hf-uddannelsen er en fleksibel boglig uddannelse med dansk på
A-niveau samt en række fag på mindst B- og C-niveau. Dansk på Aniveau er afgørende for at opnå studiekompetence til alle bacheloruddannelser, hvor undervisningssproget er dansk. Erhvervsakademi- og professionsbacheloruddannelser, som optager ansøgere på
baggrund af en erhvervsuddannelse, stiller ligeledes krav om boglige
fag, der er studieforberedende, enten fra erhvervsuddannelsen eller
fra supplering som enkeltfag på gymnasialt niveau.
Regeringen finder, at enhver ungdomsuddannelse i dag skal og
bør give enten erhvervskompetence eller studiekompetence. En ungdomsuddannelse, der således hverken giver erhvervskompetence eller bred studiekompetence, må betegnes som en blindgyde. Regeringen finder derfor, at reformen af folkeskolen, en kommende reform
af erhvervsuddannelserne og den eksisterende hf-uddannelse tilsammen rummer svaret på de problemstillinger, som danner baggrund
for forslaget til folketingsbeslutning om en ny forberedelsesskole for
unge.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Christine Antorini
312473;Time;;Kl. 18:13
312486;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Marie Krarup.;Formanden
312543;Time;;Kl. 18:13
312562;name_party;":
Tak for kommentarerne til forslaget. Er ministeren ikke enig i, at der
for øjeblikket er for mange, der træffer beslutning om at gå i gymnasiet uden egentlig at være motiveret til det?";Marie Krarup
312758;Time;;Kl. 18:13
312771;title_name;Ministeren.;Formanden
312792;Time;;Kl. 18:13
312838;title_name;":
Jo, og det er derfor, at regeringen har taget en række initiativer, i øvrigt også med støtte fra Dansk Folkeparti, i forbindelse med folkeskolereformen, og nu har vi så drøftelser om en erhvervsuddannelsesreform, som jeg også håber at vi får en bred aftale om. Det er lige
præcis for at adressere, at de udfordringer, som Dansk Folkeparti også peger på med dette beslutningsforslag, er reelle udfordringer. Vi

synes bare ikke, at løsningen med forberedelsesskolen er det rigtige
svar.";Christine Antorini
313335;Time;;Kl. 18:14
313348;title_name;Fru Marie Krarup.;Formanden
313375;Time;;Kl. 18:14
313394;name_party;":
Nej, man kan sikkert være uenig om, præcis hvordan et ekstra tilbud
skal skrues sammen. Men der mangler jo noget på midterfeltet. Hvis
vi siger, at der går for mange i gymnasiet, er der altså nogle derfra,
som ikke skal gå i gymnasiet, og de kan næppe alle sammen ønske at
få en håndværkeruddannelse, selv om jeg selvfølgelig tror, at der er
nogle af dem, der kan. Men der kommer en mellemgruppe, og der
kan jeg ikke forstå, hvorfor der ikke er en interesse for at give dem
et tilbud. De kan gå videre på f.eks. professionsbachelor eller kortere
uddannelser efterfølgende og så få et tilbud, hvor der ikke er de her
overakademiserede fag involveret, som altså netop retter sig mod
akademisk uddannelse, altså en mere praktisk – eller hvad man skal
sige? – en mere bastant boglig uden at være akademisk uddannelse.
Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan se, at det er smart at have en
kvalitativ uddannelse til mellemgruppen.";Marie Krarup
314330;Time;;Kl. 18:14
314343;title_name;Ministeren.;Formanden
314364;Time;;Kl. 18:15
314410;title_name;":
Vi er jo også i regeringen meget optaget af, at vi ikke skal akademisere alle uddannelser. Det er rigtig vigtigt at tænke anvendelsesorientering ind, praksisforløb på de forskellige ungdomsuddannelser,
herunder også de gymnasiale uddannelser. Det er jo også noget af
det, der køres forsøgs- og udviklingsarbejde på. Men at sige, at det,
at der f.eks. kræves, at man skal have obligatorisk A-niveau i dansk
som en del af hf, skulle være en overakademisering, mener jeg ikke
er rigtigt. Det synes jeg faktisk er rigtig vigtigt, og det er jo også det,
der skal til, nemlig at man skal have A-niveau i dansk, hvis man skal
ind på en række akademi- og professionsuddannelser.
Så vi mener faktisk, at hf-uddannelsen er et rigtig godt uddannelsestilbud i paletten af de fire gymnasiale uddannelser, vi har, og som
så også løfter nogle af de udfordringer, som Dansk Folkeparti ønsker
at løse med forberedelsesskolen, og vi synes faktisk, at der tages højde for det på nogle af dem via hf-uddannelsen. Så ville det jo måske
være fint, hvis de startede der først i stedet for at tage en omvej, og
det er jo noget af det, vi gerne vil være med til at tydeliggøre, nemlig
hvilke af de forskellige ungdomsuddannelser der giver adgang til
hvad.";Christine Antorini
315652;Time;;Kl. 18:16
315665;title_name;Tak til ministeren. Fru Anni Matthiesen som Venstres ordfører.;Formanden
315737;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
315769;name_party;":
Tak for det, formand. Da Venstres ordfører på beslutningsforslag nr.
B 7 ikke har mulighed for at være til stede her i salen i dag, har jeg
lovet ham at læse ordførertalen op:
Der er ikke brug for flere ungdomsuddannelser end dem, vi har i
dag. Vores ungdomsuddannelser har et godt og velkendt fundament
at stå på, men forslagsstillerne har dog ret i, at de trænger til et grundigt eftersyn, hvilket vi også er i gang med. Vi har tidligere i dag behandlet forslag til ny folkeskolereform, hvor vi jo i enighed har op-

Tirsdag den 12. november 2013 (B 7)

nået nogle mærkbare forbedringer. Vi forhandler i øjeblikket om en
erhvervsskolereform, der højst sandsynligt også vil få indvirkning på
vore gymnasier. Jeg tror, vi alle er enige om målet, nemlig at vores
ungdomsuddannelser skal sikre, at vores unge får et solidt fodfæste
på arbejdsmarkedet – en proces, der påbegyndes i grundskolen og
fortsætter via ungdomsuddannelser og for nogles vedkommende afsluttes med en videregående uddannelse. Forslaget fra Dansk Folkeparti om at oprette forberedelsesskoler er jo indbygget i vore grundskoler.
I Venstre har vi tillid til det folkeskoleforlig, vi lige har indgået,
selv om der selvfølgelig var elementer, der kunne have været bedre,
men i Venstre tror vi ikke på, at tanken om en forberedelsesskole er
løsningen. I Venstre sætter vi vores lid til, at vi får en god erhvervsskolereform, og når denne reform er i hus, og når vi har modet til at
se på gymnasierne og hf i forbindelse med vejledning, brobygning
og taxameter, har vi der også nogle muligheder for at skrue på nogle
knapper, så det kan få konsekvenser på stederne.
Venstre kan som sagt ikke støtte forslaget fra Dansk Folkeparti,
men vi vil gerne tage Dansk Folkeparti på ordet, så hvis ikke vi når i
mål med erhvervsskolereformen på en sådan måde, at både unge og
danske virksomheder står bedre rustet til fremtiden i forbindelse med
de afledte udfordringer og forventninger til gymnasiet, f.eks. vejledning, brobygning og taxameter, er Venstre klar til at fremsætte et beslutningsforslag for på den måde at få regeringen i tale. Jeg vil gerne
samtidig hilse fra De Konservative og sige, at de heller ikke kan
bakke op om beslutningsforslaget.";Anni Matthiesen
317990;Time;;Kl. 18:18
318003;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
318087;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
318115;name_party;":
Tak. Jeg har på samme vis fået overdraget en lille ordføreropgave
her af fru Ane Halsboe-Jørgensen, og jeg vil læse op:
Dansk Folkeparti foreslår med B 7 at ændre den nuværende hfuddannelse og dermed etablere en ny forberedelsesskole for unge.
Forslagsstillerne er optaget af, at for få unge søger en erhvervsuddannelse, at frafaldet er for stort, og at mange unge dobbeltuddanner
sig. Den bekymring deler Socialdemokraterne.
Men vi tror ikke på, at løsningen er en uddannelse, der hverken
giver reel studiekompetence eller erhvervskompetence. Til gengæld
gør vi noget ved udfordringerne gennem folkeskolereformen, som
Dansk Folkeparti selv er med i, og med vores udspil til en reform af
erhvervsuddannelserne. Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte
forslaget.";Troels Ravn
318890;Time;;Kl. 18:19
318903;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
318968;Time;(Ordfører);Kl. 18:20
318995;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat forslag om en reform af hf, som skal
skabe et 2-årigt modulopbygget forløb med fag på C-og B-niveau,
og jeg citerer: uden akademiske og studieforberedende elementer.
Uddannelsen skal altså ikke give adgang til, hvad Dansk Folkeparti
kalder videregående uddannelser, som vist skal forstås som lange videregående uddannelser, idet det jo af bemærkningerne fremgår, at
uddannelsen her skal give adgang til de fleste professionsbacheloruddannelser. Så det lugter en lille smule af, at Dansk Folkeparti forsøger at genindføre en slags realeksamen.

51

I Radikale Venstre mener vi ikke, at vi på den måde skal have
fortiden tilbage, så vi kan ikke støtte forslaget.";Lotte Rod
319696;Time;;Kl. 18:20
319709;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
319782;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
319820;name_party;":
For få vælger en erhvervsuddannelse, for mange tager en studentereksamen, som de ender med ikke at bruge til noget, og frafaldet på
ungdomsuddannelserne er for højt.
Så langt er jeg for så vidt enig med Dansk Folkeparti. Det er jo
bl.a. nogle af grundene til, at vi er på vej med en reform af erhvervsuddannelserne. For som det ser ud i dag, mangler der et tilbud til de
elever, der ikke ved, hvad de vil, når de er færdige med folkeskolen.
Jeg har fuld forståelse for, at det kan være svært at tage stilling til
det som 15-16-årig. Men at løsningen skulle være at ændre hf til en
forberedelsesskole, som giver færre muligheder, som åbner færre
døre, har jeg svært ved at se. Hf bliver udvandet. I dag giver hf fuld
studiekompetence. Med forslaget vil hf ikke længere være en uddannelse, der giver fuld studiekompetence, og jeg synes, det vil være
meget uheldigt, hvis det sker.
Dansk Folkeparti bruger jo selv som argument for dette forslag,
at mange unge vælger gymnasiet, fordi de på den måde ikke lukker
nogle døre for sig selv, og at gymnasiet i dag bruges som en varmestue for de uafklarede. For mig at se er forslaget om de her forberedelsesskoler da netop en varmestue.
Hvorfor ikke fortsat lade hf være fuldt studiekompetencegivende
i stedet for at lukke dørene for eleverne? Hf er jo et godt alternativ til
dem, der ikke går den slagne vej direkte fra folkeskolen til gymnasiet eller til en anden erhvervsuddannelse, netop fordi hf er kompetencegivende til videregående uddannelse og ikke blot adgangsgivende
til de fleste professionsuddannelser, som Dansk Folkeparti foreslår.
I argumentationen for det her forslag slår Dansk Folkeparti på, at
for mange efter det almene gymnasium tager en anden ungdomsuddannelse. DF's ordfører ved jo lige så godt som jeg, at det er erhvervsuddannelserne, der får mange studenter, og at der ligefrem er
nogle uddannelser, hvor langt hovedparten af eleverne har en gymnasial eksamen med ind gennem indgangsdøren.
Med den reform af erhvervsuddannelserne, som vi forhandler i
øjeblikket, har vi bl.a. fokus på, at det med en erhvervsuddannelse
skal være muligt at starte på arbejdsmarkedet og samtidig erhverve
sig studiekompetencer. Som forslagsstillerne ved, er der med reformen lagt op til både større udbredelse af eux, og at det bliver langt
tydeligere, hvordan man med en såkaldt almindelig erhvervsuddannelse kan uddanne sig videre.
Jeg kan frygte, at forberedelsesskoler blot bliver en forlængelse
af folkeskolen. Jeg kan også frygte, at det for mange vil komme til at
føles som en holdeplads.
Som sagt har jeg fuld forståelse for, at det for mange unge kan
være svært at tage stilling til, hvad man vil lave resten af sit liv, allerede efter folkeskolen. Derfor indeholder regeringens udspil til en reform af erhvervsuddannelserne også, at mange af de indgange, der i
dag er, skal reduceres til fire bredere indgange med grundforløb, der
i højere grad skal give eleverne bedre tid og forudsætninger for at
træffe et kvalificeret erhvervsvalg.
Derudover skal tilbuddet om eux også udvides, så flere elever får
muligheden for at tage en studentereksamen sammen deres erhvervsuddannelse. Kombineret med en styrket vejledningsindsats tror jeg
på, at det her vil blive et attraktivt tilbud til de elever, der i dag er
uafklarede efter folkeskolen.
Så må man jo også huske på, at vi i dag har førstebehandlet et
forslag og har haft et langt forløb bag os om netop at gøre folkesko-

52

Tirsdag den 12. november 2013 (B 7)

len til et bedre tilbud for nogle af de elever, som i dag har svært ved
at finde ud af, hvad det er, de kan, og hvad de skal bruge det til. Så
på den baggrund vil jeg sige, at vi er dækket ind. Ud over det er der
jo også fleksuddannelsen, som vi også skal diskutere.
Så samlet set synes jeg, at det her beslutningsforslag er en blanding af forslag, der gør det sværere at komme videre i sit uddannelsesforløb, og forslag, der allerede håndteres i andre sammenhænge.
SF kan ikke stemme for forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
323802;Time;;Kl. 18:24
323815;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Rosa Lund som Enhedslistens ordfører er den
næste.";Formanden
323899;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
323926;name_party;":
Tak. Jeg kan lige så godt med det samme afsløre, at Enhedslisten ikke kan bakke op om det her beslutningsforslag, som jeg synes de
foregående ordførere har beskrevet meget godt hvad går ud på. Vi er
sådan set enige med Dansk Folkeparti i, at der er et for stort frafald
på vores ungdomsuddannelser i dag, og der er for mange, der bare
går direkte i eller automatisk vælger gymnasiet. Derfor er vi i Enhedslisten meget, meget optaget af, at alle elever bliver udfordret i
deres valg af ungdomsuddannelse, og måske også, at alle elevers forældre bliver udfordret i, hvad den bedste ungdomsuddannelse for deres børn egentlig er.
Men når vi ikke kan støtte det her forslag, er det for det første,
fordi vi mener, at det, som SF's ordfører også sagde, vil udvande den
hf, vi har i dag, og som vi i Enhedslisten er meget glade for og betragter både som et rigtig godt tilbud til unge og voksne, som ikke er
gået direkte videre i en ungdomsuddannelse efter deres folkeskole,
men som senere hen har fundet ud af, at de nu gerne vil have en ungdomsuddannelse, men også som et godt tilbud til dem, som ikke har
lyst til at gå i det almene gymnasium, men som bare egentlig bare vil
have det overstået, var jeg lige ved at sige, fordi hf jo er kortere.
Jeg kan heller ikke følge Dansk Folkepartis argumentation for det
her beslutningsforslag. For det første argumenterer Dansk Folkeparti
for, at eleverne vil have mere glæde af at blive sorteret. Det er jeg
simpelt hen lodret uenig i. Jeg tror tværtimod, at elever i gymnasiet
og alle andre steder i vores uddannelsessystem har rigtig godt af og
nyder rigtig godt af at være sammen i klassefællesskaber, på trods af
hvad deres forældre laver, på trods af deres karakterer.
Så er jeg også uenig med Dansk Folkeparti i, at gymnasiet er en
varmestue. Jeg tror, det er rigtigt, at der er mange, der vælger gymnasiet, fordi de er lidt i tvivl om, hvad de skal derefter, og det synes
jeg sådan set er helt fair. Men jeg vil da også sige, at bare fordi man
ikke vælger en universitetsuddannelse eller en professionsbacheloruddannelse den dag, man bliver student, betyder det jo ikke, at man
ikke har fået noget ud af at gå i gymnasiet. Gymnasiet er heldigvis
alment dannende. Jeg kunne godt tænke mig, at gymnasiet blev mere
demokratisk dannende. Det tror jeg ville være rigtig godt for vores
gymnasium, men jeg mener bestemt ikke, at gymnasiet er en varmestue for nogen unge. Tværtimod udvikler man sig jo både fagligt og
socialt, mens man går i gymnasiet, og det mener jeg helt bestemt der
skal være plads til.";Rosa Lund
326482;Time;"klassiske hf skal jo bevares. Det står også tydeligt i forslaget. Men
forberedelsesskolen skal oprettes som en mellemting mellem gymnasiet og erhvervsskolerne. Det klassiske hf skal bevares i form af
enkeltfag på VUC-kurserne.
Man må bare se i øjnene, at det hf, vi har i dag, for længst er blevet en andenrangsstudentereksamen, men med en masse akademiske
falbelader, som det er meget, meget vanskeligt at få eleverne igennem, og som de ikke nødvendigvis har så megen glæde af.
Så mit korte spørgsmål til ordføreren er: Mener ordføreren ikke,
at det er bedst for eleverne at komme på den hylde, hvor de passer
bedst, og hvor deres evner og motivation bedst udnyttes?";Kl. 18:27
327161;Time;;Kl. 18:28
327174;title_name;Ordføreren.;Formanden
327195;Time;;Kl. 18:28
327211;name_party;":
Jo, det mener jeg da helt bestemt er det bedste, og det er også derfor,
vi i Enhedslisten mener, det er så vigtigt, at der er en ordentlig vejledning i folkeskolen, sådan at man som folkeskoleelev bliver vejledt det rigtige sted hen i ungdomsuddannelsen. Så vil jeg da også
bare lige tilføje, at jeg faktisk mener, at det er sådan – i hvert fald
som jeg læser forslaget, for det står der, – at den 2-årige klassiske hf
bliver målrettet voksne studerende, altså at der kommer til at ske en
eller en opdeling i unge og voksne. Jeg ved så ikke lige, hvor den
grænse går, men det vil vi jo i hvert fald også være optaget af i Enhedslisten.
Jeg vil da så sige, at jeg er med så langt, som at gymnasiet er meget akademiseret, hf er også blevet det, og den udvikling vil vi rigtig
gerne gå imod i Enhedslisten. Jeg mener, at gymnasiet er for akademisk bygget op, som det er i dag.";Rosa Lund
328096;Time;;Kl. 18:29
328109;title_name;Fru Marie Krarup.;Formanden
328136;Time;;Kl. 18:29
328155;name_party;":
Så er der al mulig grund til, at Enhedslisten stemmer for det her forslag, for det her forslag er lige præcis et tilbud til den store mellemgruppe, som ikke ønsker en akademiseret ungdomsuddannelse, fordi
de på langt sigt ikke ønsker at gå på universitetet. Men de ønsker alligevel en mere boglig ballast end den, man får i folkeskolen.
Det er ikke rimeligt, at der ikke skal være et tilbud til de unge
mennesker, der i fremtiden med et gymnasium med adgangsbegrænsning ikke kan komme på gymnasiet, og som alligevel ikke ønsker at blive håndværkere. Der skal være noget. Om det så lige præcis skal være en forberedelsesskole i den her udformning eller noget
andet, kan jeg ikke sige præcist. Nu er jeg kommet med et enkelt
forslag, men der skal være noget. Det er ikke rimeligt, at man skal
træffes så svært et valg: enten håndværker eller universitetsstuderende. Der skal være noget til mellemgruppen. Det burde der være flere
end os i Dansk Folkeparti, der bekymrede sig om.";Marie Krarup
329143;Time;;Kl. 18:30
329156;title_name;Ordføreren.;Formanden
329177;Time;;Kl. 18:30
329190;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Marie Krarup.;Formanden
329247;Time;;Kl. 18:27
329266;name_party;":
Ja, nu må jeg lige gribe ind, for nu er det så den anden ordfører, der
har misforstået forslaget og tror, at dette er en nedlæggelse af hf. Det";Marie Krarup
329427;name_party;":
Men jeg tror, det er, fordi jeg ikke er enig med fru Marie Krarup i, at
når man går i gymnasiet, betyder det, at man skal være akademiker.
Det er jeg simpelt hen ikke enig i. Jeg mener, at gymnasiet også er
for dem, der gerne vil være pædagoger, lærere, sygeplejersker, byg-

Tirsdag den 12. november 2013 (B 7)

ningskonstruktører, designere – nu gider jeg ikke stå og opremse alle
de videregående uddannelser, vi har i Danmark. Men jeg mener helt
reelt, at gymnasiet også er for den gruppe, som ikke skal på universitetet, men som skal have en videregående uddannelse. Derfor kan vi
simpelt hen ikke støtte det her beslutningsforslag. Vi vil hellere arbejde med, hvordan vi kan afakademisere gymnasiet.";Rosa Lund
330144;Time;;Kl. 18:31
330157;title_name;Tak til ordføreren. Fru Merete Riisager som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
330238;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
330271;name_party;":
Tak. Først vil jeg sige, at jeg glæder mig over, at Dansk Folkeparti
har fremsat det her beslutningsforslag. Jeg glæder mig over det, når
der er politikere, der sætter sig ned og laver politikudvikling. Det er,
som vi har diskuteret tidligere i dag, et problem, at det er embedsmænd, der laver politikudviklingen, mens politikerne er optaget af
andre og for dem åbenbart vigtigere opgaver. Så mange tak for det.
I Liberal Alliance har vi den holdning, at vi faktisk står midt i en
uddannelseskrise, som ikke er erkendt. Vi har filet på niveauet i vores uddannelser, og niveauet er generelt faldende. Årsagerne til det
er mangfoldige, men det skyldes bl.a., at vi har været meget fokuseret på de her målsætninger om, at 95 pct. af en ungdomsårgang skal
gennemføre en ungdomsuddannelse, 60 pct. skal gennemføre en videregående uddannelse, og 25 pct. skal tage en lang videregående
uddannelse. Vi har altså haft fokus på antallet af afgangsbeviser, diplomer og kandidatgrader frem for at se på hvilke kompetencer og
kvalifikationer, de unge får med sig ud i livet og arbejdslivet. Det
trækker niveauet ned, og dermed svigtes de unge mennesker.
Det almene gymnasium er – i stedet for at være et målrettet forløb mod videregående uddannelser – blevet et opsamlingssted for
det meste af en ungdomsårgang, hvor niveauet sættes efter laveste
fællesnævner. Det har man selvfølgelig gjort efter en hensigt om, at
alle skal være med. Det er også sympatisk nok, men problemet er bare, at niveauet kommer i frit fald. Det klæder nøgletallene for en uddannelsessnobbet politisk dagsorden, men det klæder ikke niveauet
af de uddannelser, vi giver de unge, som har akademiske ambitioner.
Vi har det samme problem på erhvervsuddannelserne, hvor det
faglige niveau er for lavt, og hvor uddannelserne desuden opfattes af
mange unge som mindre værd. Og det er en skam for de unge, der
målrettet har søgt enten en erhvervsuddannelse eller en akademisk
uddannelse i håb om – og med lyst til – at blive fortrolig med deres
fag. Men i stedet for en fokuseret uddannelse får de en uddannelse,
der søger at fokusere på bredden og ønsket om at få alle elever med,
uanset ambitioner og evner.
Med de bedste hensigter svigter vi de unge, og de kan gå en
fremtid i møde med middelmådige uddannelser under armen. Vi har
derfor brug for et uddannelsesmæssigt normskifte i Danmark, hvor
uddannelserne holder den faglige fane højt. Og der er brug for, at vi
differentierer ungdomsuddannelserne, sådan at der er en uddannelse,
der passer til de unge, i stedet for at alle uddannelser skal passe til
alle unge. I Liberal Alliance har vi også foreslået en vedtagelse af en
fleksuddannelse, som skal samle nogle af de unge op med et kort uddannelsessigte, og det ser ud til at blive til noget – også med det,
som er Liberal Alliances foreslåede indhold. Så det kan vi jo glæde
os over.
Men vi er positive over for Dansk Folkepartis forslag om at differentiere ungdomsuddannelserne, og med hensyn til den nøjagtige udformning af forslaget håber vi meget, at vi kan komme med til at diskutere den, når vi forhåbentlig får et blåt flertal efter næste valg.
Men vi er bestemt enige i retningen og hensigten, så Liberal Alliance
kan støtte beslutningsforslaget.

53";Merete Riisager
333506;Time;;Kl. 18:34
333519;title_name;Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.;Formanden
333631;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:34
333683;name_party;":
Vi har et problem med strukturen på ungdomsuddannelserne i Danmark. Strukturen er simpelt hen for polariseret. I den ene ende har vi
de praktiske uddannelser og erhvervsuddannelserne, som vælges af
dem med praktiske interesser og ønsker om at blive håndværkere.
Og i den anden ende har vi gymnasieuddannelserne, de boglige uddannelser, for dem, der ved, at de vil ind på en universitetsuddannelse eller i det mindste ønsker en boglig uddannelse på et højt niveau.
Strukturen har været for polariseret fra begyndelsen. Der bør være en uddannelse, der ligger mellem de to yderpunkter, altså imellem
håndværksvejen og universitetsvejen. Der bør være en vej i midten,
der fører til uddannelser på mellemniveauet, det, der i dag kaldes
professionsbacheloruddannelserne. Det vil sige uddannelser til pædagog, politimand, sygeplejer, maskinmester, ergoterapeut osv. osv.
Samtidig kan en ungdomsuddannelse i midten fungere som en tænkepause eller en omfordelerstation til de øvrige ungdomsuddannelser.
For det, der viser sig, er jo, at de unge mennesker ikke er afklarede
med, hvad de vil på lang sigt, når de kommer ud fra folkeskolen. Og
da der ikke er adgangskrav til gymnasiet, og da man ikke bliver siet
fra i gymnasiet, hvis man ikke lever op til de høje boglige krav, så
har gymnasiet udviklet sig til lidt af en ventesal for folk, der gerne
vil udsætte det svære erhvervsvalg og ikke vil lukke nogen døre bag
sig.
Det er helt forståeligt, at de unge mennesker agerer på en sådan
måde. Men problemet er, at niveauet i gymnasiet sænkes, og at der
er for få, der søger ind på erhvervsuddannelserne. I år har 74 pct. af
en årgang søgt om at begynde på et gymnasium, og kun 19 pct. har
søgt om at komme på erhvervsuddannelserne. Det giver en skævhed,
der vil være et problem for Danmark i mange år fremover. Vi vil få
for få håndværkere, og vi vil få for mange akademikere. Det skal der
naturligvis gøres op med.
Det er for at rette op på denne skæve udvikling, at Dansk Folkeparti fremsætter dette beslutningsforslag. Vi ønsker at oprette en
mellemting mellem de to yderpunkter, man kunne kalde det en moderne version af den gamle realskole. Vi kalder den for forberedelsesskolen, og i praksis vil vi gennemføre den som en reform af hf.
Forberedelsesskolen skal være modulopbygget og vare 1 eller 2 år,
det bestemmer eleven. I udgangspunktet skal skolen henvende sig til
de mange uafklarede unge, der ellers bare ville fortsætte i gymnasiet.
Ikke fordi de er dårlige til boglige fag, men fordi de bare ikke er sikre på, hvad de vil. Men i hvert fald er de forholdsvis sikre på, at de
ikke vil tage en lang universitetsuddannelse.
Forberedelsesskolen skal altså tilbyde en uddannelse, der er på et
mindre ambitiøst bogligt niveau end en studentereksamen, men med
en kvalitet, så man kan bruge den til at gå videre på kortere og mellemlange videregående uddannelser, hvis man altså tager de fulde 2
år af forberedelsesskolen. Men forberedelsesskolen skal også kunne
bruges som et mellemstadium for dem, som afklares undervejs. Hvis
de efter 1 år opdager, at de hellere vil gå videre på en erhvervsuddannelse, kan de gøre det, så har de forhåbentlig fået fire-fem gode
faglige eksamener med i bagagen, som de senere kan bruge, hvis de
igen skulle fortryde og gerne vil vende tilbage til den boglige verden.
Konkret vil forskellen på hf og forberedelsesskole bestå i, at der
på forberedelsesskolen ikke vil kræves A-niveauer, at man kan begynde direkte fra 9. klasse, at de studieforberedende og akademiserende elementer som store skriftlige opgaver og eksamensprojekter

54

Tirsdag den 12. november 2013 (FM )

tages ud, og at også det tværfaglige med det høje akademiske abstraktionsniveau tages ud. Det vil sige, at kultur- og naturfagspakkerne skal lægges ud i de enkelte fag. Man kan også på forberedelsesskolen indføje praktiske og særlige fag. F.eks. kan man videreføre
de mange forsøg, der er gjort med at målrette fag mod særlige professionsbacheloruddannelser, f.eks. politi-, sygeplejerske- og pædagoguddannelserne.
Dansk Folkeparti ønsker med denne forberedelsesskole at tage
presset af gymnasierne og få flere til at vælge andre uddannelser.
Det er blevet alt for nemt bare at gå videre på gymnasiet efter folkeskolen. Faktisk har vi jo nærmet os en 12-års-enhedsskole, når 74
procent af en årgang bare fortsætter i gymnasiet. Men gymnasiet har
som sagt lidt fagligt under det og sænket niveauet. Samtidig har vi
fået en række studenter, der kommer ud med så lave snit, at det ikke
kan bringe dem videre på universiteterne. De ender som ufaglærte
med studenterhue. Måske kunne de i stedet have fuldført en erhvervsuddannelse og været blevet dygtige håndværkere. Det er synd
for de unge, og det er spild af ressourcer. Samtidig er de ambitiøse
og bogligt stærke elever, der selvfølgelig også vælger gymnasiet,
blevet forhindret i at få en boglig uddannelse på et meget højt niveau
på grund af den generelle sænkning af niveauet.
Dansk Folkeparti ønsker, at der skal indføres adgangskrav for at
blive optaget på forberedelsesskolen, ligesom der skal indføres adgangskrav til de øvrige ungdomsuddannelser. Kravet skal naturligvis
være lavere end til gymnasierne, men højere end til erhvervsuddannelserne. Adgangskravet skal altså med al tydelighed vise, at skolen
er en mellemvej.";Marie Krarup
338979;Time;"Så vil jeg lige tilføje, som der også står i forslaget, at vi ikke foreslår, at man nedlægger hf. Vi foreslår, at hf består som en enkeltfagsmulighed på VUC-kurserne, men vi foreslår, at den 2-årige hf de
fleste steder laves om til en 1- eller 2-årig forberedelsesskole. Men
det vil altså stadig væk være muligt at tage en studentereksamen på 2
år, sådan som hf er, hvis det er det, man ønsker. Det er ikke forberedelsesskolens sigte, men det er de bygninger, bøger og lærere, der
er på hf lige nu, der skal bruges til forberedelsesskole, undtagen på
VUC-kurserne.
Dansk Folkeparti håber, at vi med dette forslag om en ny struktur
i ungdomsuddannelserne kan bidrage til at løse flere problemer. Det
vigtigste er, at der er flere, der kommer i gang med en erhvervsuddannelse. Det næstvigtigste er at imødekomme de unges ønsker om
en mere boglig uddannelse end bare folkeskolen. Og det sidste er at
få gymnasiet tilbage på sporet som en universitetsforberedende skole
med et højt fagligt niveau.";Kl. 18:40
339985;Time;;Kl. 18:42
340004;name_party;":
Vi forestiller os, at man i forbindelse med restrukturering af ungdomsuddannelserne også ændrer adgangskravene til de forskellige
kortere, længere og mellemlange videregående uddannelser. For vi
mener helt klart, at det nogle steder ikke er nødvendigt med en studentereksamen. Man kunne sagtens fire på kravene, sådan at man
netop kunne komme sådan en mellemuddannelse som den her i møde.";Marie Krarup
340404;Time;;Kl. 18:42
340417;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
340441;Time;;Kl. 18:42
340457;name_party;":
Så holdningen fra Dansk Folkeparti er, at man vil gå ud til erhvervsakademierne og til professionshøjskolerne og sige til dem: Ahr, det
der A-niveau i dansk behøver I ikke have. Er det det, der er meningen?";Lotte Rod
340675;Time;;Kl. 18:42
340688;title_name;Ordføreren.;Formanden
340709;Time;;Kl. 18:42
340728;name_party;":
Det er måske ikke lige præcis danskfaget, jeg ville slå ned på. Det er
først og fremmest de akademiserede indslag, der er i studentereksamen og hf, som jeg mener er fuldstændig unødvendige, altså hvor
man f.eks. skal vide en masse om videnskabsteori. Det behøver man
bestemt ikke for at gå videre på en kortere eller mellemlang uddannelse.";Marie Krarup
341079;Time;;Kl. 18:43
341092;title_name;"Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
341364;Time;;Kl. 18:41
341374;Time;;Kl. 18:43
341387;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Lotte Rod.;Formanden
341448;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:41
341490;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt ind til, hvad det er for nogle uddannelser,
Dansk Folkeparti forestiller sig at de unge skulle kunne tage efter
den her forberedelseseksamen. For mange af vores korte og mellemlange uddannelser kræver jo dansk på A-niveau, og det får man ikke
her. Så hvor er det Dansk Folkeparti forestiller sig at de her elever
skal gå hen bagefter?";Lotte Rod
341862;Time;;Kl. 18:42
341875;title_name;Ordføreren.;Formanden
341899;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 13. november 2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:43).";Formanden
