split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. februar 2014 (D)

49. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren, statsministeren og forsvarsministeren om overvågning af danske borgere m.v.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Anmeldelse 05.11.2013. Fremme 07.11.2013. Forhandling
30.01.2014. Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Trine Bramsen (S),
Karsten Lauritzen (V), Søren Espersen (DF), Zenia Stampe (RV),
Ole Sohn (SF) og Tom Behnke (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 16
af Pernille Skipper (EL) og Uffe Elbæk (UFG)).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond. (Tilpasning af reglerne for administration af forordningerne om Regionalfonden og Socialfonden m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
30.01.2014).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde
(EGTS). (Tilpasning af reglerne for administration af EGTS-forordningen).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
30.01.2014).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af postloven. (Ændringer i vilkår for varetagelsen af befordringspligten og præciseringer af lovens anvendelsesområde, post til døren m.v.).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
23.01.2014).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om letbane på Ring 3.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
23.01.2014).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven og lov om maritime
uddannelser. (Finansiering af international studentermobilitet og
udskydelse af virkningstidspunktet for tilmelding og framelding til
uddannelsens fag og prøver for visse studerende m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 29.01.2014).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
værdipapirhandel m.v., straffeloven, retsplejeloven, lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v. og forskellige andre love.
(Indførelse af regler, der giver pensionskunder ret til at få den samlede økonomiske værdi af deres pensionsordning overført i forbindelse
med visse tilfælde af omvalg, direktørers og andre ledende medarbejderes mulighed for at deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed, krav til sammensætningen af bestyrelsen i en
fond eller forening, der ejer et realkreditaktieselskab, ændring af reglerne om straf for overtrædelse af CO2-auktioneringsforordningen,
regulering af CO2-kvote-bydere, ændringer af reglerne om forvaltere
af alternative investeringsfondes muligheder for at markedsføre alternative investeringsfonde, herunder undtagelse af markedsføring af
andele i fondene til medarbejdere og visse detailinvestorer fra kravet
om særlig markedsføringstilladelse og indførelse af mulighed for, at
forvaltere fra tredjelande kan markedsføre fonde til detailinvestorer,
ændring af grænsen for tilbudspligten i værdipapirhandelsloven,
samt bedre sikring af mindre aktionærers rettigheder, forbud mod
brug af variabel løn, der er afhængig af opnåelse af et bestemt salgsmål til detailkunder, ændring af reglerne om tilsyn med fælles datacentraler, tilsyn med depositarer for alternative investeringsfonde
m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 29.01.2014).";kl. 13.00
3894;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3933;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra statsministeren har jeg modtaget meddelelse om den netop gennemførte regeringsændring.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 3. februar
2014 besluttet

2

Tirsdag den 4. februar 2014 (US )

at bestemme
at undertegnede statsminister Helle Thorning-Schmidt fortsat beklæder stillingen som statsminister,
at afskedige i nåde
social-, børne- og integrationsminister Annette Lilja Vilhelmsen,
udenrigsminister Holger Kirkholm Nielsen,
transportminister Pia Olsen Dyhr,
minister for sundhed og forebyggelse Astrid Krag Kristensen,
miljøminister Ida Margrete Meier Auken og
skatteminister Jonas Dahl
fra de dem hidtil betroede ministerstillinger,
at bestemme
at økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager Hansen,
finansminister Bjarne Fog Corydon,
beskæftigelsesminister Mette Frederiksen,
undervisningsminister Christine Edda Antorini,
justitsminister Karen Angelo Hækkerup,
forsvarsminister Nicolai Halby Wammen,
erhvervs- og vækstminister Henrik Martin Sass Larsen og
minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Dan Jannik Jørgensen
fortsat beklæder de dem hidtil betroede ministerstillinger,
at bestemme
at betegnelsen for Ministeriet for Ligestilling og Kirke ændres til
Kirkeministeriet,
at bestemme
at betegnelsen for Social-, Børne- og Integrationsministeriet ændres
til Ministeriet for Børn, Ligestilling, Integration og Sociale Forhold,
at bestemme
at betegnelsen for Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser ændres til Uddannelses- og Forskningsministeriet,
at fritage minister for forskning, innovation og videregående uddannelser Morten Østergaard Stigel for denne stilling og udnævne ham
til skatteminister,
at udnævne kulturminister Marianne Bruus Jelved til kirkeminister,
således at hun tillige fortsat beklæder stillingen som kulturminister,
at udnævne minister for by, bolig og landdistrikter Carsten Mogens
Hansen til minister for nordisk samarbejde, således at han tillige
fortsat beklæder stillingen som minister for by, bolig og landdistrikter,

at den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder fortsat sker i Udenrigsministeriet under ledelse af handels- og udviklingsministeren og på dennes ansvar,
at udnævne medlem af Folketinget Magnus Johannes Heunicke til
transportminister,
at udnævne medlem af Folketinget Kirsten Brosbøl til miljøminister,
at udnævne medlem af Folketinget Sofie Carsten Nielsen til uddannelses- og forskningsminister,
at bestemme
at de under handels- og europaministeren hørende sager vedrørende
europapolitiske opgaver, dog undtagen EU's handelspolitik, henlægges til udenrigsministeren,
at bestemme
at ressortansvaret for sager vedrørende Eksport Kredit Fonden
(EKF), jf. lov om Dansk Eksportkreditfond m.v., overføres fra
Udenrigsministeriet til Erhvervs- og Vækstministeriet,
at bestemme
at ressortansvaret for Ligestillingsafdelingen med tilhørende sagsområder overføres fra Ministeriet for Ligestilling og Kirke til Ministeriet for Børn, Ligestilling, Integration og Sociale Forhold,
at bestemme
at ressortansvaret for Kystdirektoratet med tilhørende sagsområder,
undtagen ejerskabet til færgelejerne i Bøjden og Fynshav samt sager
vedrørende lov om havne og lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S, overføres fra Transportministeriet til Miljøministeriet.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget
herom.
Sign. Helle Thorning-Schmidt/
Jens Teilberg Søndergaard«].
I dag er der i øvrigt følgende anmeldelse:
Finn Sørensen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 15 (Hvad kan udenrigsministeren oplyse om Danmarks muligheder for selv at bestemme over reglerne for udlændinges adgang til danske velfærdsydelser?).

at fritage klima-, energi- og bygningsminister Martin Lidegaard for
denne stilling og udnævne ham til udenrigsminister,
at fritage handels- og europaminister Nick Hækkerup for denne stilling og udnævne ham til minister for sundhed og forebyggelse,
at fritage minister for ligestilling og kirke og minister for nordisk
samarbejde Manu Sareen for disse stillinger og udnævne ham til minister for børn, ligestilling, integration og sociale forhold,
at fritage udviklingsminister Rasmus Helveg Petersen for denne stilling og udnævne ham til klima-, energi- og bygningsminister,

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

at udnævne medlem af Folketinget Mogens Jensen til handels- og
udviklingsminister,
at bestemme
at de under handels- og europaministeren hørende områder, undtagen sager vedrørende europapolitiske opgaver, dog inklusiv EU's
handelspolitik, og de under udviklingsministeren hørende områder
henlægges til handels- og udviklingsministeren,
at bestemme";Formanden
8734;title_name;"Det første punkt på dagsordenen er spørgetime til statsministeren.
Jeg vil gerne indledningsvis indskærpe, at hvis vi skal gennemføre
den tegning, der ligger i forretningsordenen, bliver man altså nødt til
nøje at holde sig til taletiderne. Det skred et helt kvarter sidste gang,
og det er ikke acceptabelt for nogen af parterne.
Jeg giver først ordet til statsministeren til 5 minutters indledning,
værsgo.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren.";Formanden
9223;Time;Tirsdag den 4. februar 2014 (US 43);Kl. 13:00
9272;Time;;Kl. 13:05
9283;Time;;Kl. 13:01
9325;title_name;":
Tak for det. I går dannede Socialdemokraterne og De Radikale en ny
regering. En SR-regering er et velkendt samarbejde i dansk politik.
Vi er to partier, som før har vist, at vi kan skabe resultater sammen –
helt fra Stauning og Munch og frem til den regering, vi præsenterede
i går.
Vi er forskellige partier, sådan er det, men vi har også stærke fælles ambitioner på Danmarks vegne. Vi ønsker at sikre vores velfærd,
fordi den giver tryghed i en verden, der forandrer sig meget hurtigt.
Og vi insisterer på at føre en ansvarlig økonomisk politik. SR-regeringen vil videreføre den ansvarlige økonomiske politik. Vi vil fortsætte med at gennemføre reformer, nemlig de reformer, som er vigtige for netop det. Og vi vil fortsætte med at udvikle vores velfærdssamfund. Overskriften for vores arbejde er enkel: flere job og bedre
velfærd.
De nye ledighedstal viser, at vi har den laveste ledighed i mere
end 4 år. Der er simpelt hen færre danskere uden arbejde, og der er
flere, som er i arbejde. Danskerne er ved at genvinde troen på fremtiden. Familier og virksomheder er optimistiske, og vi ser en vis bedring på boligmarkedet. Det hænger selvfølgelig sammen med, at det
går bedre i udlandet, men det viser også, at regeringens politik skaber resultater, og det arbejde vil den nye SR-regering naturligvis
fortsætte.
Vi er en regering, der bygger på værdier om et solidarisk velfærdssamfund med lige muligheder for alle: fri og lige adgang til
sundhed: gratis og gode uddannelser: et trygt og værdigt liv for vores ældre medborgere. Det er jo derfor, at vi fører en politik i balance, hvormed vi sikrer, at der er styr på økonomien, og hvor vi samtidig har tilrettelagt den økonomiske politik sådan, at vi har mulighed
for at bruge lidt flere penge på vores offentlige sektor. Det betyder,
at vi hvert år kan bruge lidt mere på vores uddannelser, på bedre
sundhed, på mere tryghed. Vi går kort sagt ikke ind for nulvækst. Vi
går ind for mere velfærd. Vores mål er både et stærkere Danmark og
et solidarisk Danmark. Og selv om vi er nået langt, har vi selvfølgelig nogle vigtige opgaver foran os.
Vi er godt i gang med at forhandle en aftale om erhvervsuddannelserne. Vi ønsker, at erhvervsuddannelserne skal være et attraktivt
valg for mange unge efter folkeskolen. Det er det desværre ikke i
dag. Kvaliteten er ikke høj nok, og det vil vi selvfølgelig forbedre.
Vi har også sagt, at vi vil komme med nye vækstinitiativer her til
foråret, når vi følger op på Produktivitetskommissionens anbefalinger. Vi vil fortsætte med at forbedre erhvervslivets vilkår, sådan at
virksomhederne har bedre muligheder for at skabe flere job.
Vi vil også fremlægge en reform af beskæftigelsesindsatsen. De
ledige skal i arbejde så hurtigt som muligt med udgangspunkt i den
enkelte lediges behov. Og virksomhederne skal have bedre mulighed
for at kunne få den arbejdskraft, som de har brug for.
SR-regeringer er ikke bare en nyskabelse i dansk demokrati. Der
er også nogle traditioner, der knytter sig til SR-regeringer. Vi har en
solid tradition for at samarbejde bredt i Folketinget. Den tradition vil
regeringen selvfølgelig bygge videre på. I 00'erne så vi, at den ensidige blokpolitik var til skade for Danmark. Siden 2011 har vi haft en
situation, hvor alle Folketingets partier har været med til at tage ansvar. Jeg er ikke i tvivl: Det er bedst for Danmark. Og jeg glæder
mig til et fortsat godt samarbejde og et bredt samarbejde her i Folketinget: et samarbejde om at udvikle Danmark og skabe flere job og
bedre velfærd.";Helle Thorning-Schmidt
12846;Time;;Kl. 13:05
12859;title_name;"Tak til statsministeren.
Vi går til spørgerunden, og først er det hr. Lars Løkke Rasmussen
som Venstres leder.

3

Spm. nr. US 43";Formanden
13013;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg vil da gerne først og fremmest benytte lejligheden til at ønske statsministeren tillykke med hendes nye regering,
også et stort tillykke til de nye ministre, idet jeg kan forstå, at vi har
fået en ny regering, ikke rigtig nogen ny politik – på den ene side et
SF, som alle nu italesætter som nogen, der har haft en afgørende indflydelse på regeringens hidtidige politik, som nu forlader regeringen,
og det sætter sig ikke i nogen forandring – det er lidt svært rigtigt at
blive klog på. Men i hvert fald har vi fået en ny regering, og frem for
at være polemisk om det og den kadence, hvormed man besøger vores dronning i så henseende, vil jeg nøjes med at udtrykke en glæde
over det og også et ønske om, at ministrene hurtigt kommer i arbejdstøjet.
For man må jo bare stilfærdigt konstatere, at mens Christiansborg
har brugt megen tid med sig selv, er der jo en række problemstillinger, der presser sig på, og som er uløste: Der er fortsat arbejdspladser, der forsvinder, senest så vi det med nogle af slagterilukningerne.
Der er problemer ude i landdistrikterne, hvor man har svært ved at
låne til at bosætte sig, til at erhvervsudvikle. Der er problemer med
parallelsamfund, og så sent som i sidste uge hørte vi formanden for
Politiforbundet udtrykke det synspunkt, at man nu har svært ved at
patruljere ikke bare på Christiania, som det gjaldt i gamle dage, men
også andre steder, og det blev så mødt af en minister for, ja, det hele:
by og land og Norden og alting, som sagde: Sådan er det nok cirka.
Der er et problem med velfærdsturisme, der presser sig på, vi har
vendt det nogle gange – børnechecken helt konkret. Og man må jo
bare konstatere, at de problemer er uløste og de dårlig nok er under
proces.
Derfor vil jeg så bare, og det kommer der ikke meget spørgsmål
ud af, udtrykke det håb, at regeringen hurtigt kommer i omdrejninger.";Lars Løkke Rasmussen
14892;Time;;Kl. 13:08
14905;title_name;Statsministeren.;Formanden
14931;Time;;Kl. 13:08
14973;title_name;":
Jamen tak for det håb om, at regeringen kommer i omdrejninger. Vi
er i omdrejninger, og vi har jo løst mange at de udfordringer, vi skulle løse.
Da vi overtog regeringsansvaret, overtog vi jo en situation, hvor
tingene ikke gik så godt, og det var ikke kun den tidligere regerings
skyld, men man havde bestemt heller ikke bidraget så meget. Der
var over 100.000 arbejdspladser, som var forsvundet. Vi var blevet
ramt af en krise, som havde ramt Danmark hårdere, fordi der var
overophedning – konkurrenceevnen var mindsket 20 pct. på 10 år,
og vi havde fået en henstilling fra EU. Så det var nogle alvorlige
problemer, vi skulle tage fat på, og vi har taget fat på de udfordringer en for en og har også løst mange af dem, og mange af dem – og
det vil jeg også gerne kvittere for – sammen med Venstre, som også
har påtaget sig et ansvar, og det er jo godt. Jeg håber jo bare, at man
vil fortsætte med det, altså at Venstre vil påtage sig et ansvar fremadrettet.
Jeg ser da også frem til den kommende tid, for jeg har bemærket,
at Venstre siger, at de mangler svar fra regeringen – jeg synes nu,
der er kommet mange svar fra regeringen – men jeg håber da på, at
Venstre også kan bidrage med at give nogle svar. For vi mangler jo
egentlig stadig et bud fra Venstre på, hvad man har tænkt sig gøre på
et punkt som beskæftigelsesindsatsen, hvor man jo gerne vil spare
mange penge: vi mangler et bud på, hvordan skattepolitikken skal

4

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 43)

være, hvor man jo sådan skyder med spredehagl og gerne vil sænke
alle skatter, men glemmer at fortælle, hvordan det skal finansieres:
og ikke mindst mangler vi et bud fra Venstre på, hvordan nulvæksten egentlig skal realiseres, hvordan den offentlige sektor skal se
ud, når man skal have nulvækst.
Så jeg ser frem til et samarbejde med Venstre. Jeg er glad for det,
vi har haft, og håber, at Venstre også vil bidrage bare en lille smule
med nogle gode ideer til, hvordan tingene skal løses, frem for bare at
klage over, at der ikke kommer svar.";Helle Thorning-Schmidt
16998;Time;;Kl. 13:09
17011;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
17046;Time;;Kl. 13:09
17072;name_party;":
Meget gerne. Så lad mig lancere en idé lige nu og her, nemlig at vi
af hensyn til nu at få det her stemningsskifte til at bide sig fast, sådan
som statsministeren taler så meget om, får taget et yderligere nøk i
forhold til vores konkurrenceevnesituation og begge to lader os inspirere af den gode aftale, vi indgik sidste år, om en vækstpakke,
som jo i al sin enkelhed gik ud på, at vi på Venstres forslag fra de
forudgående finanslovsforhandlinger investerede det fra SU-reformen og kontanthjælpsreformen i danske arbejdspladser. Det var en
tanke, som regeringen til en start var imod, men det endte jo præcis
med det, altså at vi lavede en SU-reform og en kontanthjælpsreform,
hvor provenuerne blev større end det, regeringen selv havde lagt op
til, og vi investerede dem i målrettede skatte- og afgiftslettelser.
Så det, jeg egentlig vil foreslå og også spørge statsministeren om
hun vil være indstillet på, er at se en fremtidig beskæftigelsesreform
og en vækstpakke II i en sammenhæng, sådan at vi reformerer beskæftigelsesområdet, forsøger at lade os inspirere af de lande, som
bruger væsentlig mindre, end vi gør i Danmark, og investerer de
penge, vi i fællesskab måtte kunne trække ud af det område, i målrettede skatte- og afgiftslettelser. Det er et konkret forslag.";Lars Løkke Rasmussen
18361;Time;"Men kunne vi ikke få nogle svar fra Venstre – måske i dag, i
morgen eller en af de kommende dage – på, hvordan man vil indrette
et beskæftigelsessystem, som skaffer 3 mia. kr.? Det aner vi jo ikke
noget om – og det er Venstres politik.";Kl. 13:11
18608;Time;;Kl. 13:12
18621;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
18656;Time;;Kl. 13:12
18682;name_party;":
Det skal jeg meget beklage at statsministeren på den måde har holdt
sig selv i passiv uvidenhed om. Vi har sådan set i forbindelse med
vores sommergruppemøde fremlagt skitserne til en reform af beskæftigelsesområdet. Nu synes jeg allerede i øvrigt, at statsministeren ikke er så konstruktiv, som hun ellers lagde fra kaj, fordi jeg beder jo ikke om noget bestemt tal. Jeg beder sådan set bare om buyin, altså om et tilsagn på det, man kunne kalde et koncept, som vi
udviklede sidste år, da vi lavede en vækstpakke I, nemlig at vi har en
samtidig øvelse, hvor vi ser på beskæftigelsesområdet. Så kan det
godt være, at statsministeren har en mindre ambition, end jeg har,
om, hvor mange penge der kan trækkes ud – det må vi jo så diskutere – men hvor vi så i det mindste er enige om, at det, der kan trækkes
ud, flyttes og investeres direkte i skatte- og afgiftslettelser.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi det var det, vi foreslog
med SU og kontanthjælp. Regeringen var imod. Det endte præcis på
den måde. Så kunne vi lige så godt springe den mellemfase over. Regeringen er bagud på grund af alle de her ministerskifter. Vandplaner ligger og sejler: der er kommet en ny minister: det hele er aflyst.
Europapolitisk aftale ligger og sejler: der er kommet en ny minister:
det hele er udskudt. Børnechecken ligger og sejler: der er kommet en
ny minister: det hele er udskudt. Så hvis vi skal have gang i tingene,
kunne vi måske også lige så godt springe den her mellemregning
over og blive enige om, at nu går vi på jagt efter nogle beskæftigelsesmillioner eller -milliarder, og vi investerer dem direkte i skatteog afgiftslettelser.";Lars Løkke Rasmussen
20333;Time;;Kl. 13:14
20346;title_name;Statsministeren.;Formanden
20372;Time;;Kl. 13:11
20385;title_name;Statsministeren.;Formanden
20411;Time;;Kl. 13:14
20453;title_name;":
Jamen jeg synes, det er en rigtig god idé at kigge på beskæftigelsespolitikken. Det er også derfor, vi har bedt Carsten Koch om at stille
sig i spidsen for et udvalg, som netop skal kigge på det. Vi har så
også samtidig bedt ham, når han kommer med sine resultater, om at
snakke med parterne om det og få deres ideer med i det endelige udkast. Det synes jeg er en fair og ordentlig måde at gøre det på. Og
det vil også resultere i, at regeringen vil komme med et udspil i forhold til ændringer på beskæftigelsesområdet.
Men regeringen har ikke lagt sig fast på et eller andet tal, vi skal
finde på forhånd. Det må jeg jo så forstå at Venstre har, for jeg kan
forstå, at Venstre mener, at man kan finde 3 mia. kr. på beskæftigelsesindsatsen: det er i hvert fald, hvad jeg tidligere har hørt Venstre
sige. Der kunne det være spændende – altså når man allerede ved, at
man kan skaffe 3 mia. kr. – at finde ud af, hvordan det beskæftigelsessystem, der kan skaffe 3 mia. kr., ser ud. Jeg kunne godt tænke
mig at se, om Venstre har givet et bud på det, men det har man ikke.
Så måske kunne vi starte med – for det agter regeringen selvfølgelig – at følge den plan, vi har lagt, hvor vi har bedt et udvalg kigge
på det, og hvor vi lytter til parterne, som jo også er dem, der skal implementere noget af det her. Det agter vi at gøre. Vi agter ikke at
sætte sådan et tal, vi skal finde, før vi går i gang. Vi agter at finde
den bedste beskæftigelsespolitik, der skaffer flere mennesker i arbejde og behandler mennesker som de individer, de nu engang er.";Helle Thorning-Schmidt
22042;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen tager lidt fejl. Der er ikke noget, der er
udskudt, hverken den europapolitiske aftale eller nogen andre ting.
Den europapolitiske aftale diskuterer vi jo sådan set stadig. Det, der
har vanskeliggjort den, er, at Venstre hele tiden har haft nye krav til
den, sådan opfundet løbende krav til den, og det gør selvfølgelig tingene lidt vanskelige, men lad nu det ligge.
Men jeg skal også sige, at vi nok har en lidt forskellig tilgang til
det her, for vi starter ikke beskæftigelsesdiskussionen med at tænke
på et tal. Vi starter med at finde ud af, hvordan vi kan indrette vores
beskæftigelsessystem, og der kan sikkert godt laves nogle ting om,
som sikrer, at vi får den enkelte ledige i centrum og tager udgangspunkt i de individer, mennesker nu engang er, og finder den bedste
indsats til de mennesker.
Venstre derimod er startet med at sige, at de kan finde 3 milliarder, og jeg er egentlig glad for, at hr. Lars Løkke Rasmussen bekræfter det i dag, fordi det, man har lagt frem, er ikke en plan. Det er
højst en skitse tegnet med løs hånd. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at få en rigtig plan for, hvordan beskæftigelsessystemet skal indrettes, hvis det skal give 3 milliarder. Der er jo ikke nogen tvivl om,
at Venstre stadig skylder et svar på det.

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 44)";Helle Thorning-Schmidt
23373;Time;;Kl. 13:15
23386;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen til anden runde.;Formanden
23437;Time;Spm. nr. US 44;Kl. 13:15
23478;name_party;":
Vi har så en skitse. Regeringen har et stykke tomt papir. Vi er jo foran på point, må man sige.
Hvis man sammenligner det danske beskæftigelsessystem, er det
efter min bedste hukommelse 30 pct. dyrere end det svenske: det er
50 pct. dyrere end OECD-gennemsnittet. At sige, at man på forhånd
ikke er i stand til at billiggøre det, forstår jeg ikke. Og igen, jeg beder ikke om et tal. Jeg beder om et tilsagn om, at regeringen er indstillet på at se på, om man kan billiggøre det system, gøre det mere
effektivt og investerer det provenu, som man så måtte blive enige
om findes, i målrettede skatte- og afgiftslettelser. Det er det, jeg beder om. Og det er det, jeg ikke kan få noget svar på. Det er jeg
egentlig lidt ærgerlig over. Jeg tror, at vi kommer til at vende tilbage
til det.
Jeg er nødt til at sige, at vores tilgang til en vækstpakke II vil være, at vi nu tager naturlige skridt i forlængelse af den fine lille aftale,
vi lavede sidste år: at vi får fokuseret på de energiafgifter, der tynger
dansk konkurrenceevne: at vi får taget et yderligere skridt i forhold
til målrettede punktafgifter og afgifter, der hæmmer vores erhvervsliv: at vi får set yderligere på det problem, vi har i bunden af indkomstskalaen – vi gjorde noget ved det i finanslovsforhandlingerne,
men ikke nok – som gør, at det for for mange mennesker ikke kan
betale sig at arbejde, og at vi derfor har den situation, at vi oplever,
at der kommer flere østeuropæere til Danmark og tager beskæftigelse, som i princippet kunne have været løftet af de stadig flere kontanthjælpsmodtagere, som er fuldt arbejdsdygtige, og som går arbejdsløse.
Det er sådan set vores tegning, og jeg håber da virkelig, at en regering, der nu har skrællet sin venstrefløj væk og dermed den indflydelse – eller ikkeindflydelse – den har haft i regeringen, af, bliver
manøvredygtige på det her, så vi kan lave en aftale.
Må jeg så ikke sige – inden for de sidste 10 sekunder – at når
statsministeren siger, at der ikke er noget, der er forsinket, så passer
det jo ikke. Vi stod her for en måneds tid siden og spurgte til børnechecken, som regeringen administrerer i strid med vedtaget dansk
lov. Problemet er uløst. Der er ikke fremsat noget lovforslag. Der har
ikke været nogen substantielle forhandlinger. Regeringen har endnu
ikke lagt et papir frem, der viser, hvilke alternative modeller der
kunne være, og som afviger fra den model, som regeringen administrerer efter udenom Folketinget og nu har administreret efter i snart
9 måneder.";Lars Løkke Rasmussen
25986;Time;;Kl. 13:17
25999;title_name;"Statsministeren.

5

været lidt skæv i mange år, også da det var beskæftigelsesministre
fra Venstre, som ikke rigtig fik ryddet op i tingene. Det har vi så fået
et ekspertudvalg til at kigge på. Så skal parterne inddrages – selvfølgelig skal de det – og derefter vil regeringen så komme med vores
bud på, hvordan vi synes en beskæftigelsesindsats skal være.
Men jeg skal medgive hr. Lars Løkke Rasmussen, at vi ikke starter med at tænke på et tal. Vi starter med at spørge os selv: Hvordan
kan vi få en bedre beskæftigelsesindsats, som sikrer, at de arbejdsløse har bedre mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet, gerne i
varige job? Hvordan sikrer vi en mere målrettet uddannelsesindsats,
som bliver mere individuelt baseret og med større respekt for de arbejdsløse, hvilket de ikke altid fornemmer i det system, som vi har i
dag? Det mener vi er de relevante spørgsmål at stille frem for bare at
tænke på et tal.
Venstre har tænkt på det tal, der hedder 3 mia. kr., og derfor er
det da ikke for meget at stille spørgsmålet til Venstres formand om,
hvordan man skal finde 3 mia. kr. i beskæftigelsessystemet. Og det
enkle spørgsmål er vel dybest set: Hvor skal der spares? Nu har vi
fået at vide, at der er skitser sådan tegnet med løs hånd. Men kan vi
ikke bare få et svar? Det behøver ikke at være lige nu, men man kan
jo gå hjem og skrive det. Kan vi ikke bare få en plan for, hvordan det
danske beskæftigelsessystem skal indrettes, hvis man skal spare 3
mia. kr.?";Formanden
27481;Time;;Kl. 13:19
27494;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
27529;Time;;Kl. 13:19
27555;name_party;":
Jeg ved ikke præcis, hvad regeringen går og tænker på. Jeg har respekt for, at man nedsætter et ekspertudvalg, men man må altså også
have nogle politiske holdninger. Vi andre og danskerne må så leve
med, at man nu har skiftet politikerne ud og lige skal have eksperterne på plads. Det er jo f.eks. derfor, at i forhold til hele arbejdet med
vandplanen – jeg tror, der ligger 5.000 høringssvar ovre hos den nye
miljøminister – er samrådet udskudt, fordi miljøministeren lige skal
briefes af sine embedsmænd først.
Vi troede egentlig, at vi havde en regering, som havde en politik,
og jeg spørger jo til nogle politiske signaler. Jeg beder ikke statsministeren om at stå her og sige ja til, at der skal spares 1,5 mia. kr.
eller 3 mia. kr. på beskæftigelsesområdet. Jeg beder ikke statsministeren om at tænke på et tal. Jeg stiller sådan set bare et spørgsmål:
Hvis man efter at have tænkt og lyttet til eksperterne på ansvarlig vis
finder et provenu på beskæftigelsesområdet, vil statsministeren da
være indstillet på at bringe det provenu i anvendelse i forbindelse
med en vækstpakke, hvor vi investerer i danske arbejdspladser?";Lars Løkke Rasmussen
28695;Time;;Kl. 13:21
28708;title_name;Statsministeren.;Formanden
28734;Time;;Kl. 13:21
28745;Time;;Kl. 13:17
28787;title_name;":
Der var mange ting på en gang. Jeg skal se, om jeg kan komme hele
vejen rundt.
Allerførst vil jeg gerne kvittere for, at Venstre gerne vil være
med. Jeg synes, at det er klar tale af hr. Lars Løkke Rasmussen, at
man gerne vil ind og bidrage til at løse nogle udfordringer. Jeg synes
også, det er godt, at man siger det så klart her i Folketingssalen.
Jeg synes også, at man skal have respekt for, at vi åbenbart har en
lidt forskellig tilgang til det her. Vi har den tilgang, at vi har bedt et
ekspertudvalg om at kigge på beskæftigelsesindsatsen, som jo har";Helle Thorning-Schmidt
29389;title_name;":
Jamen igen vil jeg sige, at jeg ser frem til at forhandle med Venstre.
Men jeg synes, det ville bidrage til debatten, hvis Venstre kom frem
på banen. Venstre har jo åbenbart afgjort med sig selv, at der kan
findes 3 mia kr. på beskæftigelsesindsatsen, og derfor ville det være
interessant for os andre at finde ud af, hvordan man gør det. Hvor
skal der spares henne? Kan hr. Lars Løkke Rasmussen ikke give bare et lille indblik i det?
Vi vil jo gerne løse nogle konkrete udfordringer for den enkelte,
og derfor har vi, som jeg også sagde før, bedt eksperter om at lægge
vægt på tre ting: Hvordan kan beskæftigelsesindsatsen bedst bidrage
til, at den ledige kommer hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet, gerne i

6

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 45)

et varigt job? Hvordan kan hjælpen tage udgangspunkt i den enkelte
lediges situation? hvilket jo hænger sammen med, at vi har hørt
mange ledige fortælle historier om, at de ikke synes, de bliver set,
som de mennesker med de kvalifikationer, de har. Og hvordan kan
samarbejdet mellem virksomhederne og jobcentrene forbedres, så vi
sikrer, at virksomhederne får den arbejdskraft, de har brug for?
Det er relevante spørgsmål, som vi gerne vil tage stilling til, også
sammen med Venstre. Men vi starter ikke med at tænke på et eller
andet milliardbeløb, som så kan bruges til noget andet. Hvis man
fandt et millardbeløb, kunne det sikkert godt bruges til noget andet,
men det er ikke vores tilgang til den her situation. Vores tilgang er,
at vi gerne vil skabe et bedre beskæftigelsessystem, (Formanden:
Tak!) og jeg synes jo stadig, at hr. Lars Løkke Rasmussen skylder et
svar på, hvordan man skal finde 3 mia. kr. Hvor er det, der skal spares?";Helle Thorning-Schmidt
31092;Time;;Kl. 13:22
31105;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen i den sidste omgang.;Formanden
31160;Time;;Kl. 13:22
31186;name_party;":
Hvis statsministeren læste vores finanslovsforslag, ville finansministeren se, at vores ambition er 4 mia. kr. (Munterhed). 14 mia. kr. er
nok lige i overkanten, da det vist er 11 mia. kr., der bruges på selve
systemet, vil jeg sige til beskæftigelsesministeren.
Men når nu statsministeren siger, at det ene og det andet ville være befordrende for debatten, bliver jeg altså nødt til bare i virkeligheden at gentage mit spørgsmål. Jeg forstår egentlig ikke, at statsministeren ikke er i stand til at svare lidt mere imødekommende på det,
når man tænker på den nye parlamentariske situation og de flertalsmuligheder, regeringen har i det her Folketing. Jeg bilder mig sådan
set ind – det kan være, at jeg er indbildsk – at hvis vi skal lave en
beskæftigelsesreform, hvis vi skal lave en vækstpakke, der spreder
optimisme i dansk erhvervsliv og blandt danskerne i foråret, har jeg
svært ved at se, at regeringen og i hvert fald Venstre ikke er en del af
det.
Jeg udtrykker nu et ønske om at se de her ting i en sammenhæng,
og så håner statsministeren mig bare. Statsministeren må da være i
stand til at svare på det enkle spørgsmål: Hvis man, når eksperterne
har talt, og når regeringen har tænkt sig om, er i stand til at lave en
aftale på beskæftigelsesområdet, som frigør et beløb – stort eller
mindre – er regeringen så indstillet på at bruge det provenu målrettet
i forhandlinger om en vækstpakke II? Det bør man da kunne svare ja
eller nej til.";Lars Løkke Rasmussen
32646;Time;;Kl. 13:24
32659;title_name;Statsministeren.;Formanden
32685;Time;;Kl. 13:24
32727;title_name;":
Jeg har faktisk svaret på det spørgsmål, og jeg skal virkelig beklage i
hvert fald mindst to ting. Det har ikke været min hensigt at håne hr.
Lars Løkke Rasmussen, men hvis hr. Lars Løkke Rasmussen mener,
at det at bede om klare svar fra Venstre er udtryk for en hån, så kan
det godt blive hårdt at sidde i opposition, for nogle gange skal man
jo komme med nogle klare svar.
Så skal jeg også beklage, at jeg åbenbart har tænkt bedre om
Venstre, end jeg burde, for jeg har forstået, at man ville finde 3 mia.
kr., men nu viser det sig, at man vil finde 4 mia. kr. Så er vi jo godt
inde i ydelserne i hele dagpengesystemet, og derfor synes jeg, det er
endnu mere relevant, når Venstre nu har tænkt på 4 mia. kr., at få
bare en lillebitte og lidt større forståelse af, hvor der skal spares.
(Lars Løkke Rasmussen (V): Læs vores papirer). Det står ikke skre-

vet, hvor der skal spares, så det svarer jo ikke på det. Altså, hr. Lars
Løkke Rasmussen har nu haft flere omgange til at svare på det. Jeg
har ikke fået at vide, hvor der skal spares 4 mia. kr. på beskæftigelsessystemet. Det er godt nok noget, der vil kunne mærkes for rigtig
mange mennesker. Jeg tror, der sidder rigtig mange mennesker, som
enten er arbejdsløse eller måske frygter, at de kan blive det, og som
egentlig gerne vil vide, hvor det er, Venstre vil spare på beskæftigelsessystemet. 4 mia. kr. er mange penge.";Helle Thorning-Schmidt
34117;Time;;Kl. 13:25
34130;title_name;"Tak til hr. Lars Løkke Rasmussen.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som Dansk Folkepartis leder. Værsgo.";Formanden
34247;Time;Spm. nr. US 45;Kl. 13:25
34291;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil selvfølgelig også indlede med at sige tillykke
til – har jeg forstået – den nye regering. Det synes jeg man skal: det
hører sig til. Selv om det jo efterhånden er ved at være dyrt i blomster, kan jeg også love de nye ministre, at vi selvfølgelig meget gerne sender en hilsen til dem og ønsker et godt samarbejde. Det håber
vi der kommer.
Men jeg må så også sige til statsministeren, som jo er i spørgetimen her i dag, at vi så de her brede smil på Amalienborg Slotsplads,
da den såkaldt nye regering trådte frem for offentligheden. Men sagen er jo, at bag de her meget brede smil, som vi alle sammen var vidne til i går, gemmer der sig altså noget af en historie og nogle realiteter.
Altså, 26 ministerrokeringer er det nu blevet til, siden statsministeren blev statsminister. Vi har en situation, hvor der på kun godt 2
år har været 26 ministerrokeringer. I 6 ministerier har der nu været 3
ministre. I et ministerium er vi oppe på 4 forskellige ministre. Det
betyder, at i en lang række ministerier har ministrene siddet i gennemsnit under 10 måneder. Og man skal tænke på, at det jo i sagens
natur er sådan, at når nye ministre skal køres ind, tager det noget
indkøringstid.
Altså, det tager tid bare at skulle lære navnene, finde ud af opbygningen og systematikken og komme ind i det politiske område –
selvfølgelig specielt for de ministre, der bliver sat ind, og som ikke
har arbejdet synderlig med et område før, for det er jo den valgmulighed, der er. Så tager det noget tid, inden man har sat sig i stolen
og rigtig udfylder ministerrollen.
Det, jeg synes er naturligt at spørge statsministeren om under sådan en spørgetime som den her – efter det, der er sket – er derfor,
om statsministeren er enig i, at det er et grundlæggende problem for
vores demokrati og for vores folkestyre, at der er så mange ministerrokeringer på så kort tid. Altså, at der går noget tabt i forhold til den
rytme og det politiske arbejde, der skal være, og det samarbejde, der
skal være, mellem regeringen og Folketinget, ved at der er så mange
rokader på så kort tid. Er statsministeren grundlæggende enig i det?";Kristian Thulesen Dahl
36425;Time;;Kl. 13:28
36438;title_name;Statsministeren.;Formanden
36464;Time;;Kl. 13:28
36506;title_name;":
Jamen der er da bestemt nogle af rokaderne, jeg gerne havde været
foruden. Det skal der ikke være nogen tvivl om. Vi har jo haft en situation, hvor SF har skiftet formand, og det affødte så nogle rokader.
Sådan var det jo: det er et partis ret at skifte formand, selv om man

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 46)

sidder i regering. Det er også sket tidligere: det skete også i den foregående regering.
Så har vi også haft en situation, hvor vi har været ramt af alvorlig
sygdom, og det har også betydet rokader. Og så har vi haft den situation nu, at SF har valgt at træde helt ud af regeringen. Det må også
være et partis suveræne valg, om de ønsker at sidde i regeringen eller ej, og SF har nu truffet det her valg.
Alle de tre ting har jo ført til nogle af de store rokader, der henvises til her. Og i hvert fald nogle af dem havde jeg da gerne været foruden, f.eks. den, som vedrørte den tidligere udenrigsministers sygdom. Det havde jeg da bestemt gerne været foruden.";Helle Thorning-Schmidt
37492;Time;;Kl. 13:29
37505;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
37542;Time;;Kl. 13:29
37571;name_party;":
Tak for svaret. Og jeg deler selvfølgelig holdningen i forhold til den
tidligere udenrigsminister hr. Villy Søvndal. Det er altid trist, når nogen må forlade jobbet på grund af sygdom.
Jeg vil så spørge statsministeren: Når statsministeren nu erkender
her i Folketingssalen, at det er et problem – det er sådan, jeg forstår
det – for vores demokrati og for vores folkestyre, at der er så mange
ministerrokeringer, som der er, i hvilken grad føler statsministeren
så selv et ansvar for det? Statsministeren skal selvfølgelig ikke gøres
ansvarlig for, at der er en minister, der bliver ramt af sygdom – det
siger sig selv – men statsministeren er jo ansvarlig for, om den regering, hun satte sig i spidsen for tilbage i efteråret 2011, er en regering, der får tingene til at glide, tingene til at fungere, også i et omfang, så man holder sammen på det kollektiv, man nu altså har valgt
at stille sig i spidsen for.
Derfor må jeg spørge statsministeren i dag, om statsministeren
føler et ansvar for den situation, hun har bragt Danmark i: om hun
føler et ansvar for, at vi altså har et kaotisk foretagende set udefra,
når man kigger på alle de ministerrokeringer, der er sket, og hvor der
altså er tale om, at for syv ministeriers vedkommende sidder ministeren i gennemsnit under 10 måneder, og så kommer der en ny minister til, der skal til at sætte sig ind i stoffet og i virkeligheden starte
forfra.";Kristian Thulesen Dahl
38982;Time;;Kl. 13:30
38995;title_name;Statsministeren.;Formanden
39021;Time;;Kl. 13:30
39063;title_name;":
Jeg skal bede hr. Kristian Thulesen Dahl om ikke at lægge mig ord i
munden. Jeg har ikke sagt, at der var tale om noget problem. Jeg har
sagt, at der er nogle af de rokader, der har været, som jeg ikke har
ønsket, men som er kommet af omstændighederne. Men jeg synes da
ikke, det er et problem, og jeg synes, vi har dygtige ministre, som
har arbejdet hele tiden. Og jeg kan i hvert fald ikke huske, at nogen
på noget tidspunkt har sagt – hvis vi kigger lidt tilbage i tiden – at
det var hr. Anders Fogh Rasmussen, den tidligere statsministers, problem, at Konservative skiftede formand, mens de sad i regering. Var
det hans ansvar? Ikke rigtig.
Et parti må jo gøre, som de vil. Man kan skifte formand, og det
betyder selvfølgelig noget for en regerings sammensætning. Sådan
er det jo. Og det synes jeg da bare man skal have respekt for. Jeg
skal nok påtage mig ansvaret for rigtig mange ting, men lige præcis
om der er et formandsskifte i SF, eller om SF foretrækker at være
uden for regeringen, tror jeg ikke jeg kan tage på min kappe og påtage mig et ansvar for.

7";Helle Thorning-Schmidt
40143;Time;;Kl. 13:31
40156;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl i den sidste omgang.;Formanden
40213;Time;;Kl. 13:31
40242;name_party;":
Det må jeg sige at jeg overhovedet ikke forstår et ord af, altså at det
ikke på nogen måde skulle være et problem – det giver statsministeren nu udtryk for – at der på godt 2 år er 26 ministerrokeringer. Altså, vi har syv ministerier, hvor der har været mindst tre forskellige
ministre, og hver minister har i gennemsnit siddet i under 10 måneder. Vi har en lang liste af sager, som har været i gang på den ene
eller på den anden måde, og som bliver forsinket, udskudt, trukket
tilbage osv., fordi der kommer en ny minister på området. Man bruger her i spørgetimen forklaringen, at der nu kommer forhandlinger
på et område: og så bliver forhandlingerne udskudt, for nu skal der
altså sadles om i regeringen.
Betyder det i virkeligheden – det spørgsmål vil jeg gerne stille
statsministeren, og det kunne så være mit sidste spørgsmål, for jeg
får ikke lov til at stille flere – at statsministeren ikke ville se det som
noget problem, hvis man de næste 1½ år, indtil vi får et folketingsvalg, stadig væk har ministerrokeringer i samme omfang: altså, det
vil statsministeren synes er helt fint og ikke noget problem? Det er
da grundlæggende et problem for vores demokrati og for vores folkestyre, hvis det ikke fungerer med hensyn til det.
Vi har da alle sammen en interesse i, at det fungerer rent professionelt, og at de mennesker, der så bliver sat ind som ministre, leder
foretagendet – og det er uanset politisk holdning, for den regering,
som der er flertal for, er der jo flertal for: det er demokratiets vilkår
– så det er politikerne, der styrer tingene, og ikke embedsmændene.";Kristian Thulesen Dahl
41836;Time;;Kl. 13:32
41849;title_name;Ja tak! Statsministeren.;Formanden
41883;Time;;Kl. 13:32
41925;title_name;":
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl roder lidt rundt i det, også i
mine svar. For jeg sagde, at der var nogle af rokaderne, jeg gerne
havde været foruden: jeg havde da gerne været foruden de rokader,
der handler om, at der har været tale om sygdom, eller at SF er trådt
ud af regeringen, eller at SF har fået ny formand: det ville jeg da gerne have været foruden. Synes jeg så, at regeringen fungerer godt?
Ja, det synes jeg. Og hvad skal vi så måles på? Ja, vi skal selvfølgelig måles på resultaterne. Nogle gange bliver vi af oppositionen beskyldt for, at vi gør for meget, at vi er gået reformamok, at vi laver
for meget, og andre gange bliver vi beskyldt for, at vi ikke får gjort
tingene. Så nu må oppositionen også vælge, hvad det er for en kritik,
man skal have af regeringen. Jeg synes jo, at regeringens resultater
taler deres eget tydelige sprog.
I torsdags var der mange nyheder, der var vigtige, men en af de
nyheder, som ikke fik så meget opmærksomhed, var, at vi har den
laveste ledighed i 4 år – den laveste ledighed i 4 år! Det er da noget,
der er værd at tale om, og et fornuftigt resultat, som jeg egentlig synes er meget vigtigere end den diskussion, som hr. Kristian Thulesen
Dahl har startet her i dag.";Helle Thorning-Schmidt
43162;Time;;Kl. 13:33
43175;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens leder.";Formanden
43283;Time;"Spm. nr. US 46

8

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 46)";Kl. 13:34
43370;name_party;":
Tillykke til de nye ministre.
I torsdags fik regeringen og højrefløjen jo gennemtrumfet deres
beslutning om at ville sælge en andel af vores fælles energiselskab,
DONG, til Goldman Sachs. Jeg synes, det er en trist begivenhed,
som risikerer at få dybt alvorlige konsekvenser for Danmark fremadrettet. Jeg mener, det er en fejl at sælge ud af afgørende infrastruktur til et selskab, som er kendt for kun at tænke på kortsigtet profit
uden at tage hensyn til de mennesker og det miljø, som deres ageren
skulle gå ud over – og her taler vi så ovenikøbet om at sælge til et
selskab, som har trukket et spor af spekulation, økonomisk ruin og
skatteunddragelse efter sig. Det selskab får nu vetoret på en række
afgørende beslutninger i DONG. Jeg synes, det er deprimerende, at
en socialdemokratisk ledet regering har stået i spidsen for det her
salg.
Men ud over at salget i sig selv er en alvorlig fejl, synes jeg også,
at forløbet har vist en regering, som har optrådt med en helt enorm
arrogance over for de mennesker, som har bragt den til magten. I
ugerne op til beslutningen blev det klart, at et kæmpe flertal af danskerne – på tværs af partiskel – var lodret imod at sælge til Goldman
Sachs: personer som Poul Nyrup Rasmussen og en række andre tidligere socialdemokratiske ministre var ude at advare mod det, og man
må jo sige, at der i den grad var kritik af det, i både det socialdemokratiske, i SF's og for den sags skyld også i De Radikales bagland.
Var statsministeren og regeringen parat til at lytte til den bekymring
og kritik, som danskerne udtrykte? Nej. Ville man lytte til kritikken
fra vigtige stemmer i sit eget bagland? Nej. Var man parat til i det
mindste at udskyde beslutningen, så vi kunne få en ordentlig demokratisk debat? Nej. I stedet for mødte man befolkningen, kritikerne,
med en helt utrolig arrogance, og jeg vil egentlig gerne spørge statsministeren i dag:
Mener statsministeren, at de eneste, som har forstået DONG-sagen her, og hvad salget til Goldman Sachs egentlig går ud på, er statsministeren, finansministeren og hr. Anders Samuelsen, og at alle de
andre, danskerne, bare er for dumme til at forstå det: at de eneste,
der har fattet det, er statsministeren og finansministeren?";Johanne Schmidt-Nielsen
45596;Time;;Kl. 13:36
45609;title_name;Tak, så er det statsministeren.;Formanden
45650;Time;;Kl. 13:36
45692;title_name;":
Jamen jeg kan i hvert fald konstatere, at fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke helt har forstået det. For når man siger, at vi har solgt ud af
afgørende infrastruktur, så er det jo lodret forkert. Og det ville egentlig klæde fru Johanne Schmidt-Nielsen at få det rettet, for det passer
jo simpelt hen ikke. Men jeg er enig i, at det er det billede, der er
blevet tegnet i den her debat: der er blevet tegnet et billede af, at vi
sælger ud af afgørende infrastruktur: der er nærmest blevet tegnet et
billede af, at vi sælger hele DONG. Intet kunne ligge os mere fjernt.
Vi sælger en del af DONG – og jeg synes mere, det er en kapitaludvidelse i DONG – som betyder, at vi nu har mulighed for at investere, at DONG har mulighed for at investere i grøn energi og dermed
også i nogle af de arbejdspladser, vi så gerne vil have flere af i Danmark.
Så har jeg også godt hørt, at fru Johanne Schmidt-Nielsen nærmest har talt om, at det er udemokratisk – det gjorde hun ikke her,
men det har hun gjort i medierne. Jeg skal bare minde om, at det her
er en beslutning, som har været kendt siden den 2. oktober 2013, at
regeringen og en meget stor kreds af forligspartier er enige om den
her beslutning, at der har været stillet 164 spørgsmål i to samråd til
finansministeren. Så jeg har vanskeligt ved at se, at det er en sag, der
ikke er belyst, og som ikke har været debatteret.

Men jeg skal også bare minde om, at Folketinget er fuldstændig
legitimt valgt til at træffe beslutninger, og den her beslutning har vi
truffet med et meget stort flertal.";Helle Thorning-Schmidt
47241;Time;;Kl. 13:38
47254;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
47292;Time;;Kl. 13:38
47322;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at statsministeren ikke mener, at
regeringen har optrådt arrogant i denne sag – sagen er bare blevet
udlagt forkert. Det er jo trist, at der er en masse mennesker, som
åbenbart ikke har forstået alt det, statsministeren og finansministeren
og hr. Anders Samuelsen har forstået: sagen er blevet udlagt forkert.
Jeg tror sådan set ikke, at der er særlig mange danskere, der er enige
med regeringen og med statsministeren i, at regeringen ikke skulle
have optrådt arrogant i den her sag.
DONG-sagen viser jo, at danskerne er meget skeptiske over for
ideen om at sælge ud af strategiske dele af vores fælles ejendom. Det
forstår jeg godt. Erfaringerne fra andre udsalg af statslig infrastruktur er mildest talt ikke noget at skrive hjem om. Det har hver gang
kostet Danmark mange penge og ført til dårligere og dyrere service.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren, om det så, altså erfaringerne fra andre salg, er noget, som har gjort indtryk på regeringen. Altså, kan vi være sikre på, at regeringen ikke kommer og vil
sælge andre statslige selskaber eller dele af dem til kapitalfonde og
udenlandske banker?
Jeg ved godt, at det, der hedder Nets, altså selskabet, der administrerer bl.a. NemID og dankortet, har en særlig konstruktion, men,
altså, Nationalbanken ejer jo dele af det. Kan statsministeren garantere, at vores alle sammens dankort og NemID ikke bliver solgt til en
kapitalfond?";Johanne Schmidt-Nielsen
48765;Time;;Kl. 13:39
48778;title_name;Statsministeren.;Formanden
48804;Time;;Kl. 13:39
48846;title_name;":
Den diskussion, der har været om en udvidelse af kapitalen i DONG,
synes jeg er helt legitim. Det er rigtigt at have den diskussion, og jeg
synes også, at diskussionen afspejler noget, som jeg selv er meget
enig i, nemlig at mange mennesker stadig er rystet over finanskrisen
og nogle af de virksomheder, som var med til at bidrage til finanskrisen. Den diskussion har jeg selv deltaget i. Vi har også gjort en del
ved det, fordi vi har strammet op i forhold til den finansielle sektor
både i Danmark og i det EU, som fru Johanne Schmidt-Nielsen jo
heller ikke bryder sig så meget om. Men det har vi sådan set gjort i
EU. Så jeg forstår godt den diskussion.
Men jeg beder også om, at diskussionen bliver ført på et sagligt
grundlag. Og når fru Johanne Schmidt-Nielsen starter med at sige, at
vi sælger ud af afgørende infrastruktur, bliver jeg oprigtig talt bekymret for, om det saglige grundlag har været til stede. Og jeg tror
også, at der er rigtig mange mennesker, som har taget stilling til,
hvorvidt vi skulle sælge DONG, og til alle de mennesker vil jeg bare
sige klart og tydeligt, at jeg synes ikke, vi skal sælge DONG.
Der har aldrig været en plan om, at vi skulle sælge DONG, det
vil sige, at staten ikke skulle eje mere end halvdelen af DONG. Nu
har vi fået en kapitaludvidelse på en lille del af DONG. Hvorfor?
Fordi det var nødvendigt, for at vi kunne investere i grøn energi og
skabe flere arbejdspladser i Danmark.
Så jeg håber også, at Enhedslisten og fru Johanne Schmidt-Nielsen vil være med til at rydde op i nogle af de diskussioner, der har
været, for vi sælger ikke afgørende infrastruktur, og vi sælger ikke

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 47)";Helle Thorning-Schmidt
50527;Time;DONG, som nogle er kommet til at sige i debatten om den her kapitaludvidelse i DONG.;Kl. 13:43
50623;Time;;Kl. 13:41
50636;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
50674;Time;9;Kl. 13:41
50719;title_name;":
Vi har jo nogle faste regler for eftervederlag, og jeg tror ikke, at man
skal bøje dem efter det tidspunkt. Vi har nogle helt faste regler, og
jeg synes, det er rimeligt at have nogle faste regler, og det regner jeg
også med at vi skal fortsætte med at have.";Helle Thorning-Schmidt
50989;Time;;Kl. 13:43
51019;name_party;":
Jeg spurgte statsministeren til Nets, altså vores dankort, betalingsservice, NemID. Det plejer at være hr. Kristian Thulesen Dahl, som påpeger, at der ikke bliver svaret. Jeg synes faktisk, at statsministeren
grinede lidt, da jeg nævnte Nets. Jeg tror, at der er mange mennesker
i Danmark, som er meget bekymret for, hvordan det kan påvirke
dem og deres liv, vores samfund, hvis Nets, altså vores dankort, vores NemID, vores betalingsservice bliver solgt til en privat udenlandsk kapitalfond.
Jeg spørger igen, og så håber jeg, at der nu kommer et svar: Kan
statsministeren garantere, at Nets ikke sælges til en udenlandsk kapitalfond, som vi ingen som helst kontrol har med?";Johanne Schmidt-Nielsen
51706;Time;;Kl. 13:41
51719;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
51750;Time;;Kl. 13:43
51773;name_party;":
Jamen vil det ikke sige, at hvis man ikke vil ændre reglerne – og det
kan jeg forstå at statsministeren ikke vil – så må det jo betyde, at
man finder reglerne rimelige. Finder statsministeren reglerne rimelige?";Anders Samuelsen
51995;Time;;Kl. 13:43
52008;title_name;Statsministeren.;Formanden
52034;Time;;Kl. 13:44
52047;title_name;Statsministeren.;Formanden
52073;Time;;Kl. 13:41
52115;title_name;":
Jamen jeg hørte godt det med Nets. Jeg nåede ikke at svare på det,
fordi jeg synes også det var lidt vigtigt at få DONG-sagen på plads.
Ja, Nets er jo noget helt andet. Vi ejer jo ikke Nets. Altså, Nationalbanken ejer 10 pct. af Nets. Det udgør dårligt et stort ejerskab af
Nets. Det er jo privatejet.
Vi kan nok have forskellige holdninger til, hvor meget man skal
gribe ind i den private ejendomsret, men Nets er jo privatejet – bare
lige for at vi er klar over det. Og der er ikke nogen tanker om ændringer i den regulering, der er, af hele det her område med dankort
og NemID, så den vil jo fortsætte ufortrødent.
Jeg vil sige, at jeg virkelig vil anbefale, at man nu ikke går ind i
en skræmmekampagne om dankort og NemID og alle de her ting,
men bare holder fast i, at vi ikke ejer Nets. Og dermed kan vi selvfølgelig heller ikke bestemme, hvem der må købe Nets.";Helle Thorning-Schmidt
52994;Time;;Kl. 13:42
53007;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Så er det hr. Anders Samuelsen som Liberal Alliances leder.";Formanden
53169;title_name;":
Der er et stort flertal i Folketinget, som mener, at vi skal opretholde
de regler, vi nu engang har på det her område.";Helle Thorning-Schmidt
53299;Time;;Kl. 13:44
53312;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
53343;Time;;Kl. 13:44
53366;name_party;":
Jeg prøver igen. Jeg spørger direkte statsministeren: Synes statsministeren, at det er rimelige regler?";Anders Samuelsen
53481;Time;;Kl. 13:44
53494;title_name;Statsministeren.;Formanden
53520;Time;;Kl. 13:44
53562;title_name;":
Jamen det ligger jo i svaret. Jeg har ikke tænkt mig at foreslå andre
regler, og jeg tror også, at de er bakket op af et stort flertal i Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
53723;Time;;Kl. 13:44
53734;Time;Spm. nr. US 47;Kl. 13:43
53772;name_party;":
Statsministeren og jeg har jo haft nogle drøftelser nogle gange hernede i salen om, hvorvidt det var muligt at spare offentlige udgifter.
Det mener vi det er, men det mener statsministeren ikke kan lade sig
gøre og har efterlyst konkrete forslag. Jeg har et enkelt konkret
spørgsmål, som samtidig også er et forslag: Mener statsministeren,
at det er rimeligt, at en minister, der kun har siddet ca. 50 dage, kan
hæve 1½-års løn svarende til cirka 1,7 mio. kr.?";Anders Samuelsen
54244;Time;;Kl. 13:43
54257;title_name;Statsministeren.;Formanden
54286;title_name;"Det var hr. Anders Samuelsen for denne gang.
Så er det hr. Lars Barfoed som konservativ partileder.";Formanden
54395;Time;Spm. nr. US 48;Kl. 13:44
54429;name_party;":
Jeg venter lige, til statsministeren er færdig med sin samtale.
Tillykke til statsministeren med den nye regering, og tillykke til
nye ministre og ministre med nye porteføljer. I Det Konservative
Folkeparti vil vi fortsat være en konstruktiv mod- og medspiller til
regeringen, og vi ser frem til samarbejdet og til de slagsmål, vi skal
have, helt sikkert også med regeringen, i den kommende tid. Jeg har
noteret mig, at statsministeren og indenrigs- og økonomiministeren i
den erklæring, man offentliggjorde i går, om den nye regerings politik – der var ikke meget ny politik i den nye regerings politik, men
man havde en erklæring – sagde noget, som jeg hører gentaget hele

10

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 48)

tiden, statsministeren gentog det også i dag, nemlig at det, det egentlig drejer sig om, er flere jobs og bedre velfærd. Og det lyder jo
godt. Vi skal have et arbejde, og vi skal have det bedre. Sådan fortolker jeg det. Det kan vi jo alle sammen gå ind for, men jeg synes
egentlig, det kunne være interessant her i dag at få gravet lidt ind under, hvad der ligger i det, når regeringen siger flere jobs og bedre
velfærd. Jeg hørte f.eks. også, at statsministeren for lidt siden i sin
indledning til debatten her i dag sagde: Vi går ikke ind for nulvækst,
vi går ind for mere velfærd. Nu er det altså både bedre velfærd og
mere velfærd.
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg tror, vi i det her land kommer til at erkende, at hvis vi vil blive ved med at være et af de mest
velhavende lande i verden, have en stærk økonomi og mindre gæld,
kan vi ikke blive ved med at have verdens største offentlige sektor
og verdens højeste skattetryk. Derfor tror jeg, vi kommer til at diskutere med hinanden, hvad velfærd egentlig er. Er velfærd lig med
flere og højere offentlige ydelser, eller er velfærd ikke snarere, at vi
skaber et samfund, hvor flere kan klare sig selv, hvor flere har et arbejde i den private sektor, hvor de ikke behøver at gøre brug af de
offentlige ydelser? Hvis det er sådan, er det vel ikke et spørgsmål
om, at vi skal have bedre velfærd, som er lig med mere offentlig velfærd, men snarere at vi skal flytte nogle af ressourcerne i samfundet
over til den private sektor.";Lars Barfoed
56646;Time;;Kl. 13:47
56659;title_name;Statsministeren.;Formanden
56685;Time;;Kl. 13:47
56727;title_name;":
Jeg mener absolut, at den bedste velfærd, man kan have, er, at folk
har et arbejde. At man kan klare sig selv og forsørge sin familie, er
noget, der giver mening i den enkeltes liv, altså at man kan være del
af et arbejdsfællesskab. Så det er klart den bedste velfærd, man kan
have i et samfund. Det er også derfor, vi har arbejdet målrettet på, at
der skal skabes flere arbejdspladser i Danmark, og det er også derfor, jeg vil have lov til at glæde mig lidt over, at selv om vi ikke er
nået i mål, har vi den laveste ledighed i 4 år. Det er da meget godt,
når landet har været ramt af den alvorligste krise siden anden verdenskrig, og det synes jeg vi skal glæde os over – alle sammen glæde os over. For det, velfærd handler om, er at kunne bidrage, være
med, arbejde, forsørge sig selv.
Men samtidig skal det også være sådan, at hvis man så har brug
for samfundet, hvis man bliver arbejdsløs, hvis man bliver syg, når
man bliver ældre, når ens børn skal passes, skal der også være et
stærkt samfund. Og der synes jeg, det er helt fair, at vi har forskelligt
syn på, hvor stærkt det samfund så skal være. Det Konservative Folkeparti har valgt, at vi kan skære i den offentlige sektor fremadrettet,
men det tror vi vil betyde, at folk ikke føler, at de får den service i
form af bedre sundhedsydelser, undervisning til deres børn, pasning
og pleje af ældre medborgere, som danskere i et velfærdssamfund
egentlig forventer. Så vi vil gerne skabe en udvikling, som er i balance, hvor vi skaber flere arbejdspladser – vi har jo lavet en vækstpakke, som gerne skulle sikre det – og hvor vi samtidig får mulighed
for år for år at få en bedre velfærd. Det tror vi danskerne forventer.";Helle Thorning-Schmidt
58417;Time;;Kl. 13:48
58430;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
58457;Time;;Kl. 13:48
58476;name_party;":
Vi kan i hvert fald være fuldstændig enige om at glæde os over, når
det går bedre med beskæftigelsen. Jeg glæder mig over, at de økonomiske reformer, som vi tilrettelagde i den borgerlige VK-regering,

begynder at virke, sådan at vi kan se, at der er stabilitet i vores økonomi. Vi var et af de lande, der håndterede krisen bedst, vi kom bedre ud af det end de fleste andre, og vi kan se, at de reformer, vi tilrettelagde, har en effekt også på arbejdsudbuddet på sigt. Det skal vi
naturligvis glæde os over, og jeg glæder mig over, at statsministeren
har tilsluttet sig de reformer, som vi gennemførte, og som har den
høje effekt, som statsministeren omtaler. Men det går jo ikke, vil jeg
sige til statsministeren, at sige, at man ikke går ind for nulvækst,
men for mere velfærd. Hvis statsministeren er enig med mig i, at den
bedste velfærd får vi ved at flere kan klare sig selv, og ved at flere
får job i den private sektor, så må målet vel også være, at den offentlige sektor fylder mindre, fordi folk kan klare sig selv.";Lars Barfoed
59514;Time;;Kl. 13:49
59527;title_name;Statsministeren.;Formanden
59553;Time;;Kl. 13:49
59595;title_name;":
Man skal passe lidt på med sådan en fiffig historieskrivning, hvor
man siger, at regeringen bare har gennemført de reformer, som var
der tidligere. For hvis man begynder at kigge på det, vil man se, at
det ikke passer. Det er ikke jeres SU-reform, vi har gennemført, det
er ikke jeres kontanthjælpsreform, vi har gennemført, det er ikke jeres vækstreform, vi har gennemført, så på den måde er der jo markant forskel på det, som en borgerlig regering ville have gjort, og det,
min regering har gjort. Og det er jo sådan, det også skal være: der
skal være forskel i dansk politik. Vi arbejdede sammen med bl.a. Det
Konservative Folkeparti om nogle af de her ting, og det er vi meget
glade for, men selvfølgelig er der forskel. Så jeg tror, man skal passe
på med at sige noget andet.
Det vigtige i den her samtale er jo, hvordan den offentlige sektor
skal udvikle sig. Jeg synes, det er fair, at man siger, at man kan spare
i den offentlige sektor, men det vil være lige så fair og mere fair,
hvis man fortalte, hvor der skal spares i den offentlige sektor, hvem
der skal fyres, hvem vi ikke har brug for, hvad det er for en udvikling, vi ikke skal have i den offentlige sektor fremadrettet. For regeringen har jo fremlagt en økonomisk politik, som sikrer, at vi år for
år kan blive lidt bedre på sundhed, kan blive lidt bedre i pleje af vores ældre, kan blive lidt bedre til at undervise vores børn, fordi vi har
flere midler til det. Det er meget enkelt. Så det er Det Konservative
Folkeparti, som skylder et svar. Hvor er det, der skal spares i den offentlige sektor?";Helle Thorning-Schmidt
61174;Time;;Kl. 13:51
61187;title_name;Hr. Lars Barfoed, sidste runde.;Formanden
61228;Time;;Kl. 13:51
61247;name_party;":
Nu tror jeg egentlig, at folk, der lytter til den her debat, er lidt ligeglade med sådan en evindelig diskussion om, hvem der gjorde hvad.
Jeg skal bare sige, at de reformer, statsministeren henviser til, jo er
nogle, vi har gennemført sammen. SU-reform, kontanthjælpsreform,
vækstreform er jo nogle, vi har gennemført sammen, så det har vi vel
lige dele ære i. Jeg refererer sådan set til tilbagetrækningsreformen,
som vi aftalte i VK-regeringen, som uomtvistelig er den reform, der
har størst betydning for dansk økonomis udvikling. Den var statsministeren jo imod. Statsministeren gik jo til valg på at vælte den, men
måtte så acceptere, at den blev gennemført alligevel.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål: Er statsministeren så indstillet
på midt i denne debat om privat kontra offentlig, at vi nu koncentrerer os om – jeg har set i Børsen i dag, at Det Radikale Venstre går
ind for det – at finde muligheder for at give skatte- og afgiftslettelser
til erhvervslivet, så vi på den måde kan skabe vækst i danske virk-

Tirsdag den 4. februar 2014 (US 49)

somheder og flere private jobs, så flere danskere kan klare sig selv
uden offentlige overførselsindkomster og flere virksomheder kan tjene penge til Danmark? Er det det, vi skal koncentrere os om i den
vækstaftale, vi skal indgå her i foråret?";Lars Barfoed
62562;Time;;Kl. 13:52
62575;title_name;Statsministeren.;Formanden
62601;Time;;Kl. 13:52
62643;title_name;":
Hr. Lars Barfoed fik det sagt på en måde, så det lød, som om vi bare
havde gennemført den politik, som VK havde tilrettelagt før valget.
Bare vi er enige om, at det ikke passer. Jeg håber også, vi er enige
om, at den reform, som har betydet allermest for dansk økonomi, er
velfærdsreformen fra 2006, som både Socialdemokraterne og Radikale som bekendt var en stor del af. Bare så vi er klar over det.
I forhold til skat vil jeg sige, at det jo er bekendt for alle, at De
Konservative vil sænke skatten på alle områder. Det, der er sådan
lidt ubekendt, er, hvordan man helt præcis vil finansiere det, og
hvem der skal fyres i den offentlige sektor. I regeringen har vi ikke
den holdning, at lavere skat er løsningen på alle problemer. Det er jo
De Konservatives svar på alt, første, andet, tredje, fjerde svar på alting, og sådan ser vi ikke på det. Det vil også sige, at vi tilrettelægger nogle vækstinitiativer, som der formentlig vil være skat i, men
hvor der også vil være andre dele, ligesom vi har tilrettelagt vores
reformer, som også handler om andre ting end skat, fordi andre ting
også betyder noget for, om vi har et velfungerende velfærdssamfund.";Helle Thorning-Schmidt
63812;Time;;Kl. 13:53
63825;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed.
Så er der tid til en sidste ekstra runde til i dag hr. Anders Samuelsen fra Liberal Alliance.";Formanden
63954;Time;Spm. nr. US 49;Kl. 13:53
63992;name_party;":
Tak for det. Jeg synes stadig væk, det er underligt, at statsministeren
kan mene, det er rimeligt, at man kan få 1½ års eftervederlag for at
have været minister i 50 dage. For mig at se virker det paradoksalt:
Man har en drøm om at komme i Folketinget: så lykkes det at komme i Folketinget: så bliver man ovenikøbet minister: så er man det i
50 dage – den her drøm, man har fået opfyldt – hvorefter man ikke
har jobbet længere, fordi ens eget parti siger kontrakten op, træder
ud. Så ryger man tilbage i Folketinget, og alligevel har man så ifølge
statsministeren åbenbart fortjent 1½ års eftervederlag. Ikke engang
den afgående skatteminister, hr. Jonas Dahl, kan finde nogen logisk
forklaring på det her, men det kan statsministeren åbenbart. Det må
vi tage til efterretning.
Jeg vil gerne bore lidt i statsministerens påstand om, at hun går
ind for et land i balance, og at Danmark er et land i balance, ikke
mindst takket være de tiltag, som regeringen er kommet med. Hvordan kan man påstå, at vi er et land i balance, når vi har et ufatteligt
højt antal mennesker på passiv overførselsindkomst, langt, langt højere end f.eks. svenskerne, når vi har udsigt til en af de laveste
vækstrater i OECD, og når vi ved, at antallet af børn af dårligt uddannede forældre, som er i stand til at gennemføre en ungdomsuddannelse, er faldende? Hvordan kan man så sige, at vi er et land i balance?";Anders Samuelsen
65391;Time;;Kl. 13:55
65404;title_name;"Statsministeren.

11";Formanden
65435;Time;;Kl. 13:55
65477;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg har brugt udtrykket et land i balance. Jeg har sagt,
vi fører en politik, der er i balance, og det er noget andet. For der er
stadig enorme udfordringer at løse i Danmark, og det er dem, som
regeringen også vil give sig i kast med. Det er jo derfor, vi har nogle
sociale 2020-mål. Det er derfor, vi netop har lanceret en sundhedsplan, som skal gøre op med den ulighed, som er i sundheden i Danmark.
Der er masser af uligheder at tage fat på i Danmark, og uligheden
er ikke noget af det, jeg hører Liberal Alliance tale mest om. Men
man kan være helt forvisset om, at regeringen vil arbejde på at gøre
op med de ubalancer, som desværre stadig er i Danmark, nemlig det
her med, at hvor man er født, og hvilke forældre man er født af, måske betyder mere end noget som helst andet for, hvor man ender i
Danmark. Det her med, at der stadig er enorm ulighed i sundheden,
og at det stadig er så markant i Danmark, vil jeg gerne stå på mål for
at gøre noget ved, og det er også derfor, jeg ikke tror på, at man bare
kan sætte skatten ned, og så skal det hele nok blive godt, som Liberal Alliance mener, men at man tværtimod skal investere i velfærden
for at sikre mere lighed.";Helle Thorning-Schmidt
66676;Time;;Kl. 13:56
66689;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
66720;Time;;Kl. 13:56
66743;name_party;":
Jeg betvivler sådan set ikke, at statsministeren gerne vil i den retning. Det er sådan set ikke motivfortolkning eller andet, eller at jeg
betvivler den gode vilje, men statsministeren har nu siddet for bordenden siden 2011. Vi skriver 2014 nu, og man kan jo ikke på nogen
måde påstå, at den politik, som regeringen har ført – og som så er en
politik i balance, kan jeg forstå – har ført til, at antallet af folk på
overførselsindkomst er markant faldende, eller at den har ført til, at
antallet af børn af dårligt uddannede forældre, som er i stand til at
tage en ungdomsuddannelse, er begyndt at stige. Det kan man jo ikke sige, og så kan politikken jo ikke være i balance og målene åbenbart heller ikke være i balance.
Men det kan da ikke undre statsministeren, at jeg siger det her.
Resultaterne taler for sig selv. Resultaterne rykker ikke noget, så
hvad vil statsministeren gøre?";Anders Samuelsen
67640;Time;;Kl. 13:57
67653;title_name;Statsministeren.;Formanden
67679;Time;;Kl. 13:57
67721;title_name;":
Det skulle jo ikke være nødvendigt, men må jeg ikke minde hr. Anders Samuelsen om, at vi overtog et land, som havde været igennem
den største krise siden anden verdenskrig, hvor der var forsvundet en
masse job, hvor konkurrenceevnen på 10 år var faldet med 20 pct.,
hvor produktiviteten ikke var, som den skulle være, og hvor Danmark var blevet ramt temmelig hårdt af krisen, også sammenlignet
med andre lande.
Det var jo det Danmark, vi overtog for 2½ år siden, og hvad var
vores opgave? Ja, det var bare at gå i gang, at gå i gang med at rydde
op, sådan at budgetterne ikke skred år for år, gå i gang med at rydde
op i forhold til folkeskolen, så vi sikrer, at vores børn fremadrettet
lærer noget mere, gå i gang med at sikre, at de psykisk syge får en
bedre behandling, og gå i gang med at sikre, at der er styr på økonomien. Jeg kunne blive ved, men jeg tror ikke, tiden tillader det. Så vi
er gået i gang fra en ende af med at rydde op. Har vi løst alle proble-

12

Tirsdag den 4. februar 2014 (F 8)

mer? Nej, det har vi desværre ikke. Jeg tror, der skal mere end 2½ år
til, for at man kan løse de store udfordringer, som den forrige regering efterlod.";Helle Thorning-Schmidt
68893;Time;;Kl. 13:58
68906;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen for den sidste runde.;Formanden
68968;Time;;Kl. 13:58
68991;name_party;":
Der må man bare sige at statsministeren ramte hovedet på sømmet.
Det er nemlig rigtigt, at man ikke har løst problemerne. Vi har jo stadig væk udsigt til et kæmpemæssigt underskud på de offentlige finanser, uanset at der nu er gået flere år, siden man overtog magten.
Man kan ligesom ikke rigtig blive ved med at skyde skylden på andre. Man har jo kunnet rette op, hvis man havde lyst til det. Man sidder på regeringsbænkene, man er ikke i opposition længere. Vi har
ikke fået nedbragt antallet af mennesker på overførselsindkomst
markant. Vi har ikke fået gjort op med den negative sociale arv
markant. Hvad venter man på?
Det er da et problem, at man har mulighederne, at man tilsyneladende også har viljen, men at man tilsyneladende ikke har ideerne
til, hvad der skal til, når vi kan se, at andre lande kan gøre det meget
bedre. Man kan bare tage til Sverige – men der kan også bruges andre eksempler – der lykkes man med tingene, der får man antallet af
folk på overførselsindkomst markant ned, men det gør man ikke her,
her sidder man på hænderne. Det er da et problem, er det ikke?";Anders Samuelsen
70091;Time;;Kl. 13:59
70104;title_name;"Statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren, statsministeren og forsvarsministeren om overvågning af danske borgere m.v.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Anmeldelse 05.11.2013. Fremme 07.11.2013. Forhandling
30.01.2014. Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Trine Bramsen (S),
Karsten Lauritzen (V), Søren Espersen (DF), Zenia Stampe (RV),
Ole Sohn (SF) og Tom Behnke (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 16
af Pernille Skipper (EL) og Uffe Elbæk (UFG)).";Formanden
70660;Time;Afstemning;Kl. 14:00
70684;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 15 af Trine
Bramsen (S), Karsten Lauritzen (V), Søren Espersen (DF), Zenia
Stampe (RV), Ole Sohn (SF) og Tom Behnke (KF), og der kan stemmes nu.
Ja, det er måske en idé at minde medlemmerne om, at vi sædvanligvis stemmer kl. 14.00 her om tirsdagen. Er der flere, der ønsker at
afgive stemme? Det kan jeg se der er en enkelt der gør.
Så slutter vi afstemningen.
For stemte 94 (V, S, DF, RV, SF og KF), imod stemte 8 (EL og Uffe
Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Forslag til vedtagelse nr. V 15 er vedtaget.";Formanden
71385;Time;;Kl. 13:59
71427;title_name;":
Jeg har lidt svært ved at genkende billedet af, at vi sidder på hænderne. Nogle gange bliver vi beskyldt for, at vi gør for meget for hurtigt. Nogle gange bliver vi beskyldt for, at vi ikke gør noget.
Men når vi taler om f.eks. den negative sociale arv, som hr. Anders Samuelsen bringer op i dag, så synes jeg jo, at en af de mest
afgørende ting, som vi har stået i spidsen for, og som man ikke var
så optaget af i Liberal Alliance, var at ændre folkeskolen, at få ændret vores folkeskole, sådan at den sikrer, at vores børn lærer mere, at
vores børn helt fra starten får mere tid sammen med deres dygtige
lærere, at de får mulighed for at lære på andre måder, at de får hjælp
til lektierne i skolen, at de får flere timer, at de har flere timer i
dansk og matematik, og at de starter med engelsk noget tidligere.
Hvad er ideen? Jo, det er, at alle børn skal lære så meget, de kan,
og at vi selvfølgelig også bruger det som en løftestang til at gå op
imod den negative sociale arv, som desværre stadig eksisterer i Danmark. Kan man løse det på 2½ år? Det tror jeg ikke. Kan man komme i gang effektivt? Ja, det har regeringen vist at man kan.

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 16 af Pernille Skipper (EL) og
Uffe Elbæk (UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud
fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond. (Tilpasning af reglerne for administration af forordningerne om Regionalfonden og Socialfonden m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
30.01.2014).";Helle Thorning-Schmidt
73151;Time;;Kl. 14:02
73162;Time;;Kl. 14:00
73175;title_name;"Tak til Anders Samuelsen, og tak til statsministeren.
Spørgetimen er sluttet, klokken er 14.00.

Forhandling";Formanden
73295;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 37)";Formanden
73448;Time;Afstemning;Kl. 14:02
73472;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

13

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af postloven. (Ændringer i vilkår for
varetagelsen af befordringspligten og præciseringer af lovens
anvendelsesområde, post til døren m.v.).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
23.01.2014).";Formanden
74107;Time;Forhandling;Kl. 14:03
74132;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
74247;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af forordning om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS). (Tilpasning af reglerne for administration af
EGTS-forordningen).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
30.01.2014).";Kl. 14:03
74669;Time;Afstemning;Kl. 14:02
74693;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (LA), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 14 (EL, LA og 1 (SF) (ved en fejl)), imod stemte 94 (V,
S, DF, RV, SF, EL, KF og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling

Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
75034;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er heller ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til
afstemning.

Der er stillet forslag om, at forslaget henvises til fornyet behandling i
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
75315;Time;Afstemning;Kl. 14:03
75339;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at dette lovforslag også går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om letbane på Ring 3.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 13.11.2013. 1. behandling 21.11.2013. Betænkning
23.01.2014).";Formanden
75848;Time;Forhandling;Kl. 14:04
75873;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så holder jeg en ganske kort pause, så samtaler og lykønskninger
kan foregå udenfor.

14

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 118)

Ja, skal vi forsøge?

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven og lov om maritime uddannelser. (Finansiering af international studentermobilitet og udskydelse af virkningstidspunktet for tilmelding og framelding til uddannelsens fag og prøver for visse studerende
m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 29.01.2014).";Formanden
76770;Time;"Det mener vi i Venstre er positivt. Dermed afviser Venstre også
ministerens – eller den tidligere ministers – oprindelige forslag om
omvendt studenterårsværk, hvor der skulle gives tilskud efter danske
studerendes optjening af merit under studier i udlandet, mens udenlandske gæstestuderende til gengæld ikke udløste tilskud. Det forslag vil uden tvivl fjerne ethvert incitament til at tiltrække internationale studerende, og derfor er vi i Venstre glade for, at regeringen har
lyttet til universiteterne og Venstre og har taget dette forslag af bordet.
Venstre støtter regeringens overordnede målsætning om en øget
internationalisering af de danske uddannelsesinstitutioner. Vi ønsker
grundlæggende, at vi får flere internationale studerende til de danske
universiteter. Samtidig er det helt centralt, at universiteterne har de
nødvendige redskaber i forhold til mobiliteten, og det sikres med
dette forslag.
Jeg skal også meddele, at De Konservative ligeledes støtter forslaget.";Kl. 14:05
77762;Time;Forhandling;Kl. 14:09
77787;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
77859;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
77887;name_party;":
Tak for det. Jeg er jo ikke rigtig klar over, om transfervinduet er lukket endnu, men jeg kan konstatere, at formanden kaldte Venstre op
først, og det er jeg selvfølgelig glad for. Jeg skal holde en tale på
vegne af hr. Esben Lunde Larsen, der desværre ikke kunne være til
stede her i dag.
Det er helt centralt for det danske erhvervsliv, at vi sørger for at
producere højtuddannet arbejdskraft med erfaring og kompetencer til
at arbejde globalt. Derfor skal det være attraktivt som dansk studerende at tage på udlandsophold. Lige så vigtigt er det dog, at vi sørger for at tiltrække internationale studerende til Danmark – for det
første fordi internationale studerende er en væsentlig del af et internationalt studiemiljø: for det andet fordi de internationale studerende
fungerer som gode ambassadører for universitetet, der tiltrækker andre studerende og forskere: for det tredje fordi dansk erhvervsliv har
brug for internationale samarbejdspartnere og ambassadører, der kan
åbne døre til de nye markeder og nye muligheder. Når internationale
studerende, som har været på studieophold i Danmark, fortæller om
Danmark i deres hjemland, øges kendskabet til Danmark, og derigennem øges antallet af internationale studerende på danske universiteter. På lang sigt kan det øge antallet af højt kvalificerede internationale arbejdstagere i Danmark.
Vi behandler her L 118, hvis formål er at give universiteterne
større frihed til at styre trafikken af udvekslingsstuderende ind og ud
af landet, således at universiteterne fremover kan invitere flere udenlandske studerende, end de sender danske unge ud i verden. Det glæder vi os over i Venstre.
Med lovforslaget fastholdes det såkaldte balanceprincip, der blev
indført af VK-regeringen. Reglerne lempes dog, således at universiteterne nu blot skal sørge for, at der er balance i importen og eksporten af studerende over en periode på 3 år, samtidig med at universiteterne får mulighed for at invitere flere udenlandske studerende, end
de sender ud – hvis de betaler for de overskydende studerende. Med
lovforslaget vil universiteterne stadig kun få taxametertilskud til det
antal studerende, som de sender ud. Dette vil give universiteterne et
klart incitament til at arbejde for, at flere af deres studerende rejser
ud året efter, men de får samtidig friheden til at tage flere internationale studerende ind, end der er danske, der rejser ud.";Mads Rørvig
80294;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Bruus som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
80371;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
80399;name_party;":
Tak for det. Lad mig starte med at konstatere, at jeg er glad for, at
Venstre er glad for regeringen og støtter det her forslag. Som Socialdemokrater har vi det mål, at vi skal skabe verdens bedste uddannelser. Det gælder selvfølgelig også vores universiteter. Og vi får jo ikke verdens bedste, hvis vi bare burer os inde i lille Danmark. Det
skal være en helt naturlig ting del af det at tage en videregående uddannelse i Danmark, at uddannelsen er en del af et internationalt miljø. Derfor ønsker Socialdemokraterne at styrke studerendes internationale udsyn, både ved at flere danske studerende i løbet af deres uddannelse rejser ud i verden og bliver inspireret, men også ved at gøre
det nemmere og mere attraktivt for studerende rundtomkring i verden at komme hertil for at studere.
Med det her lovforslag, som vi nu behandler, gør vi overordnet to
ting. For det første forbedrer vi rammerne for internationaliseringen
af danske uddannelser, og for det andet justerer vi lidt på reformen
af studiegennemførsel. Hvad angår international studentermobilitet,
er det i dag sådan, at for at en uddannelsesinstitution kan modtage
tilskud, skal der være balance imellem, hvor mange studerende fra
udlandet der er på studieophold, og hvor mange egne studerende der
er sendt på studieophold i udlandet. Det er det såkaldte balanceprincip.
Balanceprincippet sørger for, at vi ikke finansierer flere studerende fra udenlandske uddannelsesinstitutioner på studieophold i Danmark, end andre lande finansierer studerende fra danske uddannelsesinstitutioner, som tager på studieophold i udlandet. Desværre har
balanceprincippet ikke været helt let at håndtere i praksis, og det har
betydet, at danske uddannelsesinstitutioner i en årrække har modtaget flere studerende fra udenlandske uddannelsesinstitutioner, end de
har sendt danske den anden vej. Derfor opretholder vi med det her
lovforslag balanceprincippet, men som noget nyt giver vi institutionerne mulighed for at optage studerende ud over balancen. Det må
de gøre i det omfang, de vurderer at det er hensigtsmæssigt og vigtigt i forhold til deres internationale samarbejde, men det er vigtigt at
pointere, at de selv skal finansiere det.
Derudover giver vi universiteterne og de maritime uddannelsesinstitutioner en 3-årig periode til at planlægge deres udviklingsaktiviteter. Det vil sige, at den økonomiske balance mellem ind- og udgående studerende skal være udgiftsneutral over perioden
2013-2015, men der kan selvfølgelig godt være ubalance i det enkelte år i perioden. Vi lægger op til, at ordningen evalueres i 2015. Med

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 118)

forslaget ønsker vi altså at skabe større fleksibilitet i forhold til balanceprincippet, en fleksibilitet, som universiteterne selv har ønsket.
I en lidt anden boldgade vil vi med dette lovforslag også justere
reformen af studiegennemførsel, og det gør vi nu ved at åbne for
muligheden for, at de institutioner, der ønsker det, får bedre tid til at
implementere reglerne om automatisk tilmelding og framelding til
uddannelsens fag og prøver for de studerende, der allerede går på
uddannelsen.
Oprindelig var planen jo, at de nye regler skulle træde i kraft for
alle nye og allerede indskrevne studerende pr. 1. september 2014,
men i høringen har universiteterne givet udtryk for, at det var for
kort tid til at kunne informere og inddrage de studerende i rimelig
tid. Derfor var det særlig svært for de studerende, som allerede var
startet på en uddannelse, at ændre deres studiemønster fra det ene semester til det andet.
Vi mener sådan set fortsat, at det er rimeligt at forvente, at alle de
studerende, som har søgt ind på en heltidsuddannelse, også deltager i
uddannelsen på fuld tid, men ved at udskyde den automatiske tilmelding til fag og prøver med 1 år frem til den 1. juli 2015 giver vi altså
uddannelsesinstitutionerne lidt længere tid til at ændre kurs og give
vejledning til de studerende, som er kommet ud af takt med deres
uddannelsesforløb.
Så alt i alt støtter Socialdemokraterne forslaget.";Jeppe Bruus
84435;Time;;Kl. 14:13
84448;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
84539;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
84582;name_party;":
Tak. Dansk Folkepartis holdning er jo, at det, det primært handler
om i Danmark, er at give de bedst mulige uddannelser til de danske
studerende. Derfor var vi faktisk rigtig glade, dengang den tidligere
forsknings- og udviklingsminister fremlagde forslaget om en forenkling af det her område ved hjælp af balanceprincippet. For det handlede om, at man simpelt hen ville give støtte til de danske studerende, der bliver uddannet, uanset om universiteterne uddannede dem i
Danmark eller fandt ud af at sende dem til udenlandske universiteter,
hvor de så kunne få deres uddannelse. Det forslag ønsker universiteterne ikke, og vi har også tidligere hørt, at Venstre ikke brød sig om
det, så derfor blev det ikke til noget. Det havde ellers været en ubureaukratisk, enkel og smidig måde at gøre det på. Nu er vi så nødt til
at holde fast i den bureaukratiske måde, som det jo allerede var på
før.
Man skal huske, at det her forslag ikke indeholder noget nyt – balanceprincippet eksisterer i forvejen. Problemet er, at man ikke har
levet op til det, og at man ikke har fulgt op på det, så vi er sådan set
tilfredse med, at regeringen i det her forslag siger, at det nu skal
overholdes. Det er så i orden, at man er pragmatisk siger, at det skal
gøres over en 3-årig periode: 2013, 2014 og 2015.
Det, vi gerne vil følge lidt op på i udvalgsarbejdet, er, hvad man
så stiller op med 2012, for hvis man kigger på ubalancen i 2012, kan
man se, at universiteterne faktisk har fået ca. 100 mio. kr. for meget,
og balanceprincippet gjaldt jo også i 2012. Så det skal vi lige have
styr på. Men vi har meget fokus på det fremadrettede, og derfor støtter vi selvfølgelig den del af forslaget.
Den anden del af det her forslag handler om studiefremdriftsreformen, hvor vi jo i forbindelse med høring om og diskussion af den
kunne konstatere, at der var udfordringer på universiteterne i forhold
til at implementere den. Derfor kan vi – under forudsætning af et
slutresultatet bliver det samme, som det hele tiden har været hensigten – godt støtte, at man nu går ind og giver en øget frist for implementeringen af den studiefremdrift, der gerne skulle være på univer-

15

siteterne. De har i hvert fald lovet os, at de også lever op til det krav,
og det vi går selvfølgelig ud fra at ministeren følger op på – hvem
der så er minister til den tid.";Jens Henrik Thulesen Dahl
86923;Time;;Kl. 14:16
86936;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
87001;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
87028;name_party;":
I dag er en god dag. Vi har fået en ny minister, og hvad passer bedre,
end at det allerførste, vi skal lave sammen, handler om international
studentermobilitet? Jeg har, uddannelsesministeren har og regeringen har et stærkt ønske om, at flere studerende skal tage en del af
deres uddannelse i udlandet. Derfor får institutionerne nu mere frihed og fleksibilitet til at planlægge de internationale samarbejder.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi har diskuteret det her
balanceprincip en hel del frem og tilbage. Det har ikke været helt
nemt at blive enige om, hvordan vi laver en god lovgivning, fordi vi
jo står i den situation, at de danske uddannelsesinstitutioner generelt
modtager flere studerende fra udenlandske uddannelsesinstitutioner,
end de selv sender studerende på studieophold i udlandet. Vi er derfor blevet enige om at give uddannelsesinstitutionerne en 3-årig periode til reguleringen af den økonomiske balance frem til 2015, samtidig med at institutionerne får mulighed for at indskrive og finansiere
indgående udvekslingsstuderende, også selv om de ligger ud over
balancen. Det betyder, at uddannelsesinstitutionerne fortsat kan tiltrække udenlandske studerende, og samtidig håber jeg, at institutionerne vil bruge muligheden til at sende endnu flere danske studerende på studieophold i udlandet.
Radikale Venstre støtter gerne forslaget.";Lotte Rod
88401;Time;;Kl. 14:17
88414;title_name;Tak til ordføreren. Fru Trine Mach som SF's ordfører.;Formanden
88477;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
Tak. Tillykke til den nye minister. SF vil både i og uden for regeringen arbejde for, at vi får verdens bedste uddannelsessystem, at de
danske studerende får mere international studieerfaring, og at vi får
flere udenlandske studerende her til landet.
Balancekravet er derfor som udgangspunkt en fornuftig foranstaltning, for det sikrer, at udgifterne til de udenlandske studerende
ikke bliver så store, at det går ud over de danske studerende, men
sikrer samtidig, at vi kan sende folk ud. Desværre har det vist sig
svært at administrere og har ikke virket efter hensigten. Der har været et større optag af udenlandske udvekslingsstuderende, end der er
sendt danske studerende til udlandet. Og som et direkte resultat heraf, har de danske universiteter til sammen fået en bøde på små 100
mio. kr., penge, som kunne være brugt til bedre undervisning. Derfor
er ændringen af universitetsloven et kærkomment forslag. Vi opretholder balancekravet, men skaber også frirum og fleksibilitet til, at
universiteterne selv kan finansiere et ekstra optag af udenlandske
studerende i forhold til målsætningen om et mere internationalt udvekslingssamarbejde.
I SF anser vi det for en meget positiv udvikling, hvis vi kan øge
antallet af danske studerende, der læser dele af deres uddannelse i
udlandet. Et udvekslingsophold kan være med til at bygge bro og opbygge faglige og personlige kompetencer og på sigt også styrke danskeres mulighed for job og karriereforløb internationalt. Det synes vi
er virkelig vigtigt. Det kan også være kompetencer af en karakter,

16

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 118)

som man ikke nødvendigvis får på et dansk universitet, men som kan
være attraktive på det danske arbejdsmarked.
Summa summarum: Balanceprincippet er med til at sikre en harmoni imellem, hvad man tager ind, og hvad man sender ud, og den
foreslåede lovændring skal jo netop sikre, at det så at sige bliver
nemmere at finde balancen. På den måde undgår vi bøder i millionklassen, og pengene kan i stedet for bruges der, hvor de skal, nemlig
på uddannelse. Så vi synes også fra SF's side, at regeringens forslag
er ganske godt.";Kl. 14:18
90633;Time;;Kl. 14:19
90646;title_name;Tak til ordføreren. Fru Rosa Lund som Enhedslistens ordfører.;Formanden
90717;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
90744;name_party;":
Tak. I Enhedslisten synes vi sådan set, at det er rigtig fornuftigt, at
danske studerende tager til udlandet og bliver klogere og henter viden med hjem til Danmark. Derfor er vi rigtig glade for, at vi har en
debat af det her og har haft den debat længe, og at regeringen sætter
det på dagsordenen og gør det til et diskussionsemne. Umiddelbart
kan vi godt støtte lovforslaget, men vi har lige nogle spørgsmål, som
vi gerne vil have afklaring på.
For det første mangler vi en forsikring om, at det for de universiteter, der optager indgående studerende og altså bruger af deres
egenkapital på at optage dem, ikke går ud over den kvalitet, der er til
de studerende, for hvem tilskud gives efter taxameterordningen. Det
er den ene ting, vi mangler en forsikring om.
Så mangler vi også en forsikring om, at kvaliteten ikke daler, og
om, at det ikke bliver sådan, at nogle universiteter kan få lov at vælge, at de kun vil optage studerende fra en region eller et bestemt
land, så de ligesom glemmer dels alle mulige andre lande, som det
kan være fornuftigt at have stærke og tætte samarbejder med, dels
glemmer at tage hensyn til de studerende, som bliver optaget i Danmark. Vi ved jo alle sammen, at der kan gå lidt mode i, hvad det er
for universiteter, der er de bedste at samarbejde med, og hvad er det
for studerende, man helst vil have. Det vil vi gerne vide hvordan
man har tænkt sig at følge og har tænkt sig at undgå. På den anden
side kan man også sige, at det jo kan være meget nobelt og meget
ansvarligt at optage mange studerende fra udviklingslande, fordi
man gerne vil sende dem tilbage med nogle kompetencer, som de
kan lære her i Danmark, men man skal altså passe på, at balancen
ikke tipper.
Den sidste ting, som vi er bekymrede for i Enhedslisten, er, at der
nu kommer en hjemmel til at kunne opkræve brugerbetaling for de
udenlandske studerende. Der vil vi bare gerne have en forsikring om
to ting: 1) at det ikke bliver en glidebane, så man begynder at kræve
brugerbetaling for alle studerende, og 2) at brugerbetalingen, man så
opkræver, kun gælder den udgift, der er for den studerende, så universitetet ikke begynder at køre deres økonomi udelukkende på
grundlag af brugerbetaling fra udenlandske studerende.
Til sidst vil jeg bare gerne understrege, at vi i Enhedslisten stadig
væk ikke helt forstår, hvorfor en studiefremdriftsreform bliver bedre
af, at man udskyder den. Vi synes sådan set, man burde smide den i
skraldespanden. Vi stiller spørgsmålene til ministeren skriftligt.";Rosa Lund
93258;Time;;Kl. 14:22
93271;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det vist hr. Ole Birk Olesen, der er ordfører
for Liberal Alliance i dag.";Formanden
93381;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
93414;name_party;":
Da vores sædvanlige undervisningsordfører, fru Merete Riisager, ikke kan være til stede i dag, skal jeg oplæse denne tale på hendes vegne.
Lovforslaget giver ifølge regeringen universiteter og maritime
uddannelsesinstitutioner mere fleksibilitet i det internationale samarbejde om udveksling af studerende. Vi har for nærværende ingen
grund til at tro, at der ikke er ræson i regeringens antagelse. Vi vil
dog i behandlingen af lovforslaget fortsat lytte til eventuel ny viden,
der måtte blive præsenteret for udvalget.
De maritime uddannelser er nogle af de uddannelser, vi kan være
stolte af i Danmark. De har en lang tradition og høj beskæftigelsesgrad. Samtidig har de maritime uddannelser også en naturlig international dimension, der skal kunne fungere bedst muligt.
I Liberal Alliance er vi interesserede i forholdene for det blå
Danmark, og vi ønsker en fortløbende udvikling og revision af de
uddannelser, der knytter sig hertil. Vi er endvidere optaget af, at uddannelser i Danmark generelt har en kvalitet, der gør dem attraktive
internationalt både for danske og internationale studerende. Samtidig
ønsker vi ordninger, der betyder, at danske skatteborgere ikke skal
bære byrden for udenlandske studerende, der læser i Danmark. Der
skal med andre ord være en balance i den måde, vi indretter vores
uddannelsessystem for udenlandske studerende på, og den balance
skal være økonomisk rimelig.
Men indtil videre støtter Liberal Alliance lovforslaget.";Ole Birk Olesen
94885;Time;;Kl. 14:24
94898;title_name;Tak til ordføreren. Uddannelses- og forskningsministeren. Velkommen.;Formanden
94976;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Tak for det. Det er fantastisk at få lov at stå her første gang.
Tak til ordførerne, som jeg glæder mig til at møde meget snart i
andre sammenhænge. Tak for debatten, tak for jeres indspil. Det er
vigtigt, som mange har understreget – og det er jeg glad for vi er enige om – at vi styrker internationaliseringen af de danske uddannelser. Danmark skal være et attraktivt land for talentfulde unge fra andre lande, fra mange forskellige studieretninger, og vi skal også sikre, at flere danske studerende tager en del af deres uddannelse i udlandet – mange ordførere understregede det netop – for at få andre
kompetencer og hente dem med hjem til Danmark. Det er jo et væsentligt element i kvaliteten og i relevansen af de videregående uddannelser, at vi styrker de studerendes internationale udsyn.
Jeg synes, at vi med det her lovforslag har fået forbedret rammerne for det. Det er klart, at jeg har haft kort tid til at sætte mig ind i
det, men jeg kan faktisk huske debatten, fra da jeg var ordfører. Så
der er gået en længere proces forud for det her, men jeg er glad for,
at vi er landet på den her løsning og forhåbentlig kan komme godt
videre herfra.
Vi giver universiteterne og de maritime uddannelsesinstitutioner
mere frihed og også mere fleksibilitet til netop at planlægge deres internationale samarbejder. Vi har opretholdt balanceprincippet, men
vi har også suppleret det, sådan at institutionerne nu har mulighed
for at modtage ekstra studerende, ud over balancen, når de vurderer,
at det netop er vigtigt i forhold til deres internationale samarbejde,
og så længe de altså selv finansierer det og selvfølgelig også planlægger det.
Universiteterne og de maritime uddannelsesinstitutioner får desuden med lovforslaget, sådan som flere ordførere også gjorde det
klart, den her 3-årige periode til at planlægge deres udvekslingsakti-

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 119)

viteter. Og jeg håber, at institutionerne derfor vil bruge den her mulighed til også at lave processer og sætte et arbejde i gang for at få
endnu flere danske studerende til at tage et studieophold i udlandet.
Vi har altså skabt en større fleksibilitet i forhold til balanceprincippet, og det er en fleksibilitet, som har været efterspurgt på universiteterne, og som også fremgår af høringssvarene.
Med lovforslaget giver vi også universiteterne og de maritime
uddannelsesinstitutioner den samme tidsmæssige ramme for tilrettelæggelsen af deres udvekslingsaktiviteter, som netop erhvervsakademierne og professionshøjskolerne allerede har. Og så har vi justeret
reformen af studiegennemførelsen, så de institutioner, der har ønsket
det og har budt ind med det, også har fået lidt bedre tid til at implementere reglerne om den her automatiske tilmelding og framelding
til uddannelsens fag og prøver for de studerende, der allerede er i
gang med uddannelsen.
Så tak for debatten her i første omgang. Jeg ser frem til spørgsmålene og den videre behandling.";Kl. 14:24
97985;Time;;Kl. 14:28
97998;title_name;"Tak til den nye minister.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen om dette lovforslag er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om værdipapirhandel m.v., straffeloven, retsplejeloven, lov om
forvaltere af alternative investeringsfonde m.v. og forskellige andre love. (Indførelse af regler, der giver pensionskunder ret til at
få den samlede økonomiske værdi af deres pensionsordning
overført i forbindelse med visse tilfælde af omvalg, direktørers
og andre ledende medarbejderes mulighed for at deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed, krav til sammensætningen af bestyrelsen i en fond eller forening, der ejer et realkreditaktieselskab, ændring af reglerne om straf for overtrædelse af CO2-auktioneringsforordningen, regulering af CO2-kvotebydere, ændringer af reglerne om forvaltere af alternative investeringsfondes muligheder for at markedsføre alternative investeringsfonde, herunder undtagelse af markedsføring af andele i
fondene til medarbejdere og visse detailinvestorer fra kravet om
særlig markedsføringstilladelse og indførelse af mulighed for, at
forvaltere fra tredjelande kan markedsføre fonde til detailinvestorer, ændring af grænsen for tilbudspligten i værdipapirhandelsloven, samt bedre sikring af mindre aktionærers rettigheder,
forbud mod brug af variabel løn, der er afhængig af opnåelse af
et bestemt salgsmål til detailkunder, ændring af reglerne om til-

17

syn med fælles datacentraler, tilsyn med depositarer for alternative investeringsfonde m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 29.01.2014).";Formanden
99901;Time;Forhandling;Kl. 14:28
99926;title_name;Hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre som den første i forhandlingen.;Formanden
100009;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
100038;name_party;":
Tak. Som det fremgik af formandens præsentation, er det her jo et
omfattende forslag med – som man fristes til at sige – alt godt fra
havet. Forslagets primære formål er at gennemføre en række ændringer i den finansielle lovgivning. Nogle af de ændringer ligger i forlængelse af EU-direktiver, mens andre indføres alene på et dansk
initiativ.
Der lægges op til, at pensionskunder kan få overført hele den
økonomiske værdi af deres pensionsopsparing ved omvalg af et givent pensionsprodukt. Yderligere foreslås det, at den økonomiske
værdi skal beregnes individuelt. Det er med andre ord et individuelt
valg, om man ønsker at overføre hele den økonomiske værdi af ens
nuværende pensionsopsparing til en anden eller lade den stå. Samtidig er formålet med det her at give Finanstilsynet nogle flere beføjelser, idet tilsynet er blevet opmærksom på, at der er forskellig praksis
på området, og for at sikre forbrugerne ønsker man at etablere en
fælles praksis, så nogle pensionskunder ikke bliver dårligere stillet
end andre.
Vi er positive over for, at der sikres bedre mulighed for at foretage et valg, som er det rigtige for den enkelte opsparer i den konkrete
livssituation. Ved omvalg er det vigtigt at sikre, at den enkeltes mulighed for at få det bedst mulige indblik i den økonomiske værdi af
den nuværende opsparing sikres som en reel valgmulighed.
En anden del af lovforslaget er om aflønning af ansatte hos værdipapirhandlere, som rådgiver og sælger finansielle instrumenter.
Der indføres et forbud mod variable løndele, som er afhængige af
bestemte salgsmål til detailkunder. Motivationen for at gennemføre
det er, at man ønsker at beskytte forbrugerne og sikre dem en korrekt
rådgivning. Desuden ligger forslaget i forlængelse af MiFID-reglerne og anbefalingerne til variable løndele fra Rangvidrapporten. Det
er vi positive over for.
Vi vil gerne bakke op om de vinde, der blæser både nationalt og
internationalt i forhold til at ændre incitamentsstrukturen bag rådgivning og salg af finansielle tilbud. Vi støtter ønsket om at beskytte
forbrugerne mod rådgivning og salg, som alene har til formål at øge
antallet af salg. Men vi må også sige, at forslaget ikke må blive så
rigidt, at det hindrer virksomheder i at modtage finansielle tilbud og
rådgivning, som kunne gavne dem. Det er en balancegang, som vi
ønsker at få belyst i den kommende udvalgsbehandling.
En tredje del af lovforslaget vedrører en række ændringer af den
finansielle lovgivning, herunder lov om forvaltere af alternative investeringsfonde. Tilsynet får her hjemmel til at føre tilsyn med depositarer for en alternativ investeringsforening. Og her er begrundelsen, at det skal sikres, at der ligesom med de almindelige investeringsforeninger også kan føres tilsyn med alternative investeringsforeninger. Det ligger i forlængelse af FAIF-direktivet, som vi også
tidligere har bakket op om.
Der er også et element omkring CO2-kvoter og en forhøjelse af
strafferammen for snyd med CO2-kvoter på op til 6 år. Det skulle
angiveligt være for at kunne sikre den fornødne efterforskning og

18

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 119)

indsamling af elektroniske data. Her vil vi godt sætte et lille udråbstegn og måske også et spørgsmålstegn, for det var måske efterhånden mere hensigtsmæssigt at se på selve retsplejeloven og på, hvad
den giver af hjemmel i efterforskningsmæssigt henseende, og hvad
det så er for nogle ting, som vi synes det er rimeligt at udsætte for en
efterforskning af den karakter, som en strafferamme på op til 6 år
hjemler mulighed for.
Endelig vil jeg gerne sige, at i forhold til aflønningsformer skal vi
passe på, at vi ikke indfører særlige nationale ordninger, som begrænser rekrutteringen af dygtige medarbejdere, sådan at vi risikerer,
at aktiviteter på det her område bare flytter over sundet eller syd for
grænsen.
Vi vil i det hele taget gerne sige, at det her jo er et meget stort og
teknisk kompliceret lovforslag. Det blev fremsat i Folketinget i sidste uge – jeg tror, at det var onsdag eller torsdag – det har været
weekend, og der er jo unægtelig sket et og andet i det politiske liv i
de her dage, der er gået, og i dag har vi første behandling af det. Når
man tager i betragtning, at EU og departementet har arbejdet med
det her i årevis, er det vanskelige arbejdsbetingelser at give Folketinget til at kunne forholde sig til det her.
Derfor synes jeg nok, at det vil være rimeligt, at vi får en teknisk
gennemgang af tingene i Folketingets Erhvervsudvalg, og jeg synes
også, at det vil være rimeligt, at vi får en opdeling af, hvad der hører
til de forskellige EU-direktiver – MiFID og andre direktiver fra EU
– hvad der er decideret nationale tiltag på området, eller hvor der
lægges til i en dansk sammenhæng i forhold til det, som direktivet
foreskriver. Der er nogle ting, som vi trænger til at få penslet ud og
få forklaret lidt mere i dybden i det her meget vidtrækkende lovforslag.
Vi er overordnet set i Venstre positive over for intentionerne,
men der er nogle ting, der skal klares af, og vi må lidt dybere ned i
materien, når vi kommer til udvalgsarbejdet. Tak.";Kim Andersen
105138;Time;;Kl. 14:34
105175;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører,
fru Annette Lind.";Bertel Haarder
105271;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
105300;name_party;":
Jeg skal fremføre følgende om det her lovforslag på vegne af Socialdemokraternes erhvervsordfører, hr. Benny Engelbrecht. Han kan ikke være til stede her i dag, men jeg skal sige følgende:
Det er helt normalt, at vi her i Folketinget behandler store lovforslag, der er særdeles omfattende. Dette forslag om den finansielle
sektor er dog et af de mere vidtfavnende, som også den tidligere ordfører lige nævnte. Jeg skal alligevel gøre et forsøg på at komme omkring de væsentligste elementer i forslaget.
Med dette lovforslag gennemføres en række større eller mindre
ændringer af den finansielle lovgivning af primært teknisk karakter.
En del af lovgivningen handler om at styrke beskyttelsen af den finansielle forbruger.
De væsentlige elementer i forslaget er: krav til sammensætningen
af bestyrelsen i en fond eller forening, der ejer et realkreditaktieselskab: opdatering og revision af reglerne om direktørers og andre ledende medarbejderes mulighed for at deltage i drift af anden erhvervsvirksomhed end den finansielle virksomhed, de er ansat i: risikoafdækning i betalingssystemer: ændring af klageadgangen for afgørelser truffet af operatører af regulerede markeder og multilaterale
handelsfaciliteter, clearingcentraler og værdipapircentraler efter egne
regelsæt: ligebehandling af mænd og kvinder i forhold til eventuelle
valgfrie dele af en arbejdsmarkedspension: gennemførelse af visse
bestemmelser i CO2-auktioneringsforordningen om bl.a. straf for

overtrædelse af CO2-auktioneringsforordningens bestemmelser om
markedsmisbrug: udvidelse af Finanstilsynets adgang til at offentliggøre berigtigende informationer: justering af reglerne om egnethed
og hæderlighed: ændring af regler i lov om værdipapirhandel m.v.
om overtagelsestilbud: præcisering af bestemmelse om Forbrugerombudsmandens tilsyn med lov om betalingstjenester og elektroniske penge: ændring af regler vedrørende forvaltning af alternative
investeringsfonde: indførelse af regler, der giver pensionskunder, der
tilbydes omvalg krav på kompensation og fastsætter krav til beregningen af denne: forbud mod brug af variabel løn, der er afhængig af
opnåelse af et bestemt salgsmål til detailkunder: og ændring af reglerne om tilsyn med fælles datacentraler.
Det er afgørende for Socialdemokraterne, at Danmark implementerer europæiske krav til den finansielle sektor rettidigt, og sådan at
Danmark bedst mulig er garderet mod nye finansielle udfordringer.
Det er ikke første gang, og det bliver heller ikke sidste gang, vi gennemfører en stramning af reguleringen.
Jeg vil især fremhæve forbuddet mod variabel løn. Rangvidudvalget har i sin rapport om årsagerne til den finansielle krise anbefalet, at der indføres et forbud mod variabel løn, der baseres på opnåelse af et bestemt salgsmål i forhold til detailkunder.
Alt i alt kan Socialdemokraterne støtte forslaget.";Annette Lind
108153;Time;;Kl. 14:37
108190;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
108303;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
108341;name_party;":
Både Venstres og Socialdemokraternes ordfører var jo inde på at fortælle lidt om, hvad det her lovforslag indeholder, og med de taletidsregler, vi har i Folketinget, vil det næsten være dumt at bruge sin relativt korte taletid på at gå i dybden med de her enkelte delelementer. For der er faktisk utrolig mange delelementer i det her lovforslag, og hvis man alene kigger på den skriftlige fremsættelse fra erhvervsministeren, kan man jo læse sig frem til, at det her lovforslag
indeholder 12 forskellige delelementer.
I Dansk Folkeparti er vi sådan set relativt positivt indstillet over
for de her delelementer, men vi synes, at det virker lidt provokerende, at man vælger at sætte så mange ting ind i det samme lovforslag,
i og med at det jo ikke vil kunne få en god og anstændig lovbehandling. Vi synes også, det er underligt, at man har haft så kort en proces forud for fremsættelsen af det her lovforslag her i Folketinget, og
det vidner ikke om god embedsførelse.
Men nok om det. Man kan selvfølgelig også sige, at hvis man
kigger på den dagsorden, vi har her i Folketinget i dag, kan man se,
at vi faktisk også har punkt 4, som udgøres af et lovforslag, der hedder L 37, og som også er fremsat af erhvervsministeren. Det handler
om noget helt andet, nemlig om de her EGTS'er, som vi ikke har nogen af i Danmark. Der har man altså valgt at fremsætte et lovforslag
om noget, der ikke findes i Danmark, men man ønskede fra regeringens side at få et lovforslag igennem, således at man havde lovgrundlaget på plads, hvis der skulle ske at komme en EGTS. Det
kunne så medføre et helt lovforslag til lovbehandling i Folketinget.
I det her forslag, vi behandler i dag, er der, som jeg siger, så 12
forskellige delelementer, men der er ikke 12 forskellige lovforslag.
Det behøver der måske heller ikke at være, men jeg synes, at det
grænser til en provokation, at man vælger at sætte så mange forskellige forslag sammen i et samlet lovkompleks. Det synes jeg erhvervsministeren skal tage til sig og så prøve at gøre det bedre næste
gang.
Som det også er blevet sagt af Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, er vi også i Dansk Folkepartis stærkt betænkelige ved, at hvis vi

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 119)

kigger i det notat, vi har fået fra departementet, om en beskrivelse af
de høringssvar, der har været, og departementets kommentarer til
dem, så er det meget svært at se, hvor mange af de her lovforslag der
egentlig vedrører EU-direktiver og forordninger. Vi synes i Dansk
Folkeparti, at det skal præciseres, hvad af det her der er lovstof om
EU-direktiver, for det ønsker vi sådan set ikke at stemme for bare for
at stemme for det, når det kommer fra EU. Vi vil stemme for det,
hvis det er sund fornuft, og hvis vi synes, at det er noget, der har en
relevans i dansk lovgivning, men som sagt er det meget svært at se
det ud af det, der er kommet fra ministerens side.
Vi har jo også kunnet se på de høringssvar, der er kommet, at det
har fyldt utrolig meget, set i forhold til at det her jo er en del af et
større lovforslag, som består af tre forskellige delelementer, hvoraf
vi jo tidligere, nemlig sådan set før nytår, lovbehandlede de ændringer, der skulle til for at kunne lave erhvervsobligationer på et højere
niveau i Danmark for at skabe kapitaltilvejebringelse for de danske
virksomheder. Det synes vi sådan set er vældig godt, men det er bare
et problem, at det bliver så sammenblandet set i forhold til forskelligheden i de enkelte lovforslag.
Men vi vil spørge ind til lovforslagets delelementer i det videre
udvalgsarbejde, hvis det må vise sig nødvendigt, og så vil vi først
derefter kunne fortælle, om vi kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
112007;Time;;Kl. 14:40
112020;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
hr. Andreas Steenberg.";Formanden
112121;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
112156;name_party;":
Som andre ordførere har nævnt, er der ret mange elementer i det her
lovforslag, og meget af det er også temmelig teknisk. Jeg vil bruge
min taletid på to af de elementer, som vi fra radikal side går mest op
i.
Det første er det forhold, at når danskere f.eks. skifter arbejde, så
skifter de også tit pensionsordning, og der er der jo så selvfølgelig
mange, der har interesse i at tage den gamle pensionsordning og
overføre den til den nye. Det her lovforslag sikrer, at den værdi, man
har på sin gamle pensionsordning, bliver overført til den nye: det har
man krav på. Det mener vi er fuldstændig rimeligt, og det vil jo også
gøre, at flere måske lægger deres pensioner sammen, så de får mest
ud af deres pensionsopsparinger. Det støtter vi rigtig meget op om.
Det andet element, som vi går op i, er, at vi med det her lovforslag følger en af anbefalingerne fra Rangvidrapporten. Det var jo et
udvalg, der sad og kiggede på årsagerne til den finansielle krise. Vi
synes, det er ret afgørende, at vi prøver at tage ved lære af det, der
skete i 00'erne, og lave ny lovgivning, der gerne skulle gøre, at vi ikke ender i samme situation igen. En af anbefalingerne var at lave et
forbud mod provisionsaflønning af rådgivere, der sidder og sælger
værdipapirprodukter. Det er jo sådan, at hvis man får nogle ekstra
penge i løn, hvis man sælger et bestemt produkt, så er der en vis
sandsynlighed for, at den rådgiver vil prøve at markedsføre det produkt, som man får ekstra i løn for at sælge. Det laver vi nu et forbud
imod, og det skulle gerne sikre, at danskerne får den optimale og
mest uafhængige rådgivning, når de skal handle med forskellige
værdipapirer. Vi støtter rigtig meget op om det forbud og er rigtig
glade for, at regeringen nu er i gang med arbejdet med at følge op på
Rangvidrapporten og de anbefalinger, vi har fået, i forbindelse med
den finansielle krise for at undgå en ny af dem.
Samlet støtter vi op om lovforslaget og glæder os til udvalgsarbejdet.

19";Andreas Steenberg
114139;Time;;Kl. 14:43
114152;title_name;Tak til den radikale ordfører. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
114263;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
114301;name_party;":
Finanskrisen er jo et tydeligt eksempel på, at den finansielle sektor
kræver regulering. Regulering er nødvendig for, at kriser som den, vi
har været vidne til, ikke sker igen, og for at sikre stabilitet og gennemsigtighed. Vi skal undgå uhensigtsmæssige interessekonflikter i
finanssektoren, især når de er til skade for almindelige småsparere.
Derfor er det tilfredsstillende, at dette lovforslag styrker rammerne
for en sådan regulering ved at gennemføre en række ændringer i den
finansielle lovgivning. Lovforslaget indeholder således en række tiltag, som vil resultere i større uafhængighed samt mindske risikoen
for potentielle interessekonflikter i sektoren.
Som flere af mine kollegaer herinde har været inde på, så er et af
elementerne i lovforslaget netop udmøntningen af en anbefaling fra
Rangvidudvalget vedrørende et forbud mod bonus for sælgere af finansielle produkter – variabel aflønning. Gennem årene op til krisen
har vi jo set mange eksempler på, at der har været meget store konsekvenser ved den type af variabel aflønning, hvor almindelige kunder er kommet i knibe.
Forslaget har ikke kun betydning for virksomheder, men også for
privatpersoner, eftersom det sikrer, at også pensionskunder, der tilbydes omvalg af pensionsprodukter, får overført den økonomiske
værdi af deres nuværende produkt til det nye, samt at den økonomiske værdi opgøres efter en individuel beregningsmetode. Forslaget
opstiller også klare regler for, hvordan de kunder, der fragår deres
garantier, får kompensation, der svarer til den økonomiske værdi,
som de giver afkald på. Der sker samtidig ikke en forringelse for de
kunder, der bliver i deres nuværende ordning, da de eksisterende
regler stadig sikrer, at kunder, der ikke tilbydes omvalg, eller som
vælger at beholde deres nuværende pensionsordning, behandles rimeligt.
Med lovforslaget styrker vi gennemsigtigheden, som er så vigtig i
den finansielle sektor. Og samtidig sikrer lovforslaget den enkelte
mod økonomiske tab i forbindelse med pensionsomlægning.
Det er jo en række forskellige forslag puljet sammen til ét lovforslag, og jeg vil da også gerne påpege, at man skal være lidt forsigtig
med at pulje så mange forskellige ting sammen i et lovforslag. Selvfølgelig er der nogle praktiske hensyn, men jeg vil gerne – i et måske
lidt mere afdæmpet toneleje end DF's ordførers – påpege, at der er
grænser for, hvor meget man kan pulje sammen. Men der er selvfølgelig også de praktiske hensyn.
Men SF synes, at de forslag, der er i det her samlede lovforslag,
er rigtig, rigtig gode, og vi kan selvfølgelig støtte det.";Lisbeth Bech Poulsen
116888;Time;;Kl. 14:46
116901;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Joachim B. Olsen, idet jeg ikke ser nogen ordfører for Enhedslisten.
Værsgo.";Formanden
117052;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Forslaget her indeholder en lang række forskellige elementer, som
også de andre ordførere har redegjort for. I Liberal Alliance finder vi
det uhensigtsmæssigt, at lovgivningen på så forskellige områder som
sammensætning af bestyrelser i fonde og foreninger, ligebehandling
af kvinder og mænd i forbindelse med forsikrings- og pensionsfor-

20

Tirsdag den 4. februar 2014 (L 119)

hold, ensretning af sanktioner for overtrædelse af CO2-auktioneringsforordningen, lov om værdipapirhandel og regulering af forvaltere af alternative investeringsfonde, indførelse af regulering vedrørende forhold for de kunder, der tilbydes omvalg af deres pensionsordninger, og ændringer på en lang række andre områder lægges ind
i ét lovforslag.
Lovforslaget her fylder 147 sider, og dertil kommer 273 sider
med høringssvar. Det er sådan en lille bunke, man skal læse igennem
for sådan et lovforslag her. Det blev fremsat i onsdags, den 29. januar. Vi har altså haft fire arbejdsdage til at behandle lovforslaget. Det
mener vi ikke er udtryk for god regeringsførelse. Jeg må indrømme,
at jeg ærlig talt også betvivler, at ret mange af de ordførere, som har
været heroppe, vil kunne fremlægge det her lovforslag detaljeret.
Det er det simpelt hen for omfangsrigt til. Jeg kan i hvert fald ikke,
det vil jeg gerne indrømme helt ærligt.
Så selv om der helt givet er nogle gode elementer i det her lovforslag, kan vi ikke tage stilling til det her ved første behandling. Det
kræver altså, at der bliver dykket lidt mere ned i det, og at der bliver
besvaret en lang række spørgsmål, hvilket høringssvarene i øvrigt
også efterlyser, og som de giver gode grunde til bliver besvaret. Så
vi kan ikke tage stilling her ved første behandling.

her – synes vi, det er vigtigt, at man sikrer, at såvel de kunder, der
vælger om, som dem, der bliver tilbage, bliver behandlet rimeligt.
Det er udgangspunktet for os vedrørende pensionsselskaberne. Men
vi synes også, det er vigtigt at sikre, at de selskaber, der har anvendt
en lovlig beregningsmetode for en del af kunderne, fortsat kan anvende den her metode over for de resterende kunder, der er tilbage i
selskabet, og som ønsker at vælge om, og det vil der jo være nogle
der vil – og så at undgå, at en tilfældig og ikke særlig udbredt regnemetode ophøjes til lov frem for andre lige så rimelige metoder, som
er udviklet i en dialog, og som har været bredt anvendt i markedet
indtil nu. Det er jo den måde, det foregår på mellem pensionsselskaberne og Finanstilsynet: man sidder sammen, og så finder man ud af,
hvordan man gør det her bedst muligt.
Det håber jeg på vi kan få en diskussion af under udvalgsbehandlingen, for det er o.k. og rimeligt, at der kommer nogle faste, præcise
rammer og forhold omkring hele omvalgspensionsordningen. Men
det er også rimeligt, at pensionskasserne kan eksistere i markedet og
stadig have noget fleksibilitet, samtidig med at man tager størst muligt hensyn til kunderne.
Så er der alle de andre elementer, som jeg vil glæde mig rigtig
meget til at diskutere med ministeren under udvalgsbehandlingen.";Kl. 14:46
120158;Time;;Kl. 14:48
120169;Time;;Kl. 14:52
120182;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen.;Formanden
120288;title_name;Tak til den konservative ordfører. Og så skal vi høre, hvad erhvervsog vækstministeren har at sige til sit forsvar for det lange forslag.;Formanden
120436;Time;;Kl. 14:48
120447;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
120480;name_party;":
Det er jo et bunkebryllup, som vi bliver præsenteret for her, med en
del gode anbefalinger, som bliver implementeret, både fra Rangvidudvalget, men også en opfølgning på fit and proper-regler og andre
sådan forskellige elementer. Men som mange andre ordførere har
været inde på, så er det jo rigtig mange elementer, der skal tages stilling til. Så her kan vi med sindsro se frem til en god udvalgsbehandling, hvor vi kan drøfte alle sagerne i enkeltheder. Flere af elementerne støtter vi sådan umiddelbart, også nogle af de anbefalinger, der
er. Men jeg synes, det er rimeligt, at man ligesom går i dybden med
spørgsmål og får en dialog også i udvalget.
Men der er en principiel sag, som jeg godt vil tage op her under
første behandling, og det er hele diskussionen om omvalgsforsikringerne. Lovforslaget lægger op til, at der er en bonus, hver gang man
sikrer, at pensionskunderne får sådan et omvalg, og det, at man skal
have en sådan bonus, er vi helt, helt enige i. Men der er altså nogle
problemer i lovforslaget. Når man tilbyder pensionshaverne sådan et
omvalg, er det, ligesom om der i offentligheden er sådan en myte
om, at så tager man nogle penge fra dem. Altså, det er jo de samme
penge, som man så laver omvalg på. Men det er rimeligt nok, at man
så også får sådan en bonus.
Vi mener, der er to ting, der skal tages højde for, når vi behandler
forslaget her. For det første skal det sikres, at det fremover ikke kun
er muligt at anvende én regnemetode, når man regner på den her omvalgsbonus ude i de forskellige pensionsselskaber. For det andet skal
det sikres, at definitionen af omvalg omfattet af loven ikke tilsidesætter indgåede aftaler. Jeg synes også, det er vigtigt, når vi diskuterer det her i Folketinget og med ministeren senere, at vi får tydeliggjort, at bekendtgørelsen, som Finanstilsynet skal udarbejde, ikke
har til opgave at ophæve én bestemt beregningsmetode til lov. Det
må være muligt også for pensionsselskaberne, at der fortsat kan anvendes andre, rimelige regnemetoder – altså, at man ikke sådan stadfæster, at det skal gøres på præcis dén måde, hvis det kan gøres på
andre måder.
Så når vi nu lovgiver på det her område – og det synes vi er o.k.,
for der har været meget usikkerhed hos nogle pensionskunder om det

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for det, formand. Jeg kan jo indlede med at tage fat på problematikken om, hvor stort og hvor langt og hvor bredt forslaget er. Vi
kan nogle gange få kritik for, at vi fremsætter mange forslag, og at
det er for små sager, vi beder Folketinget om at tage stilling til – jeg
tror også, at Dansk Folkepartis ordfører nævnte en sag, vi havde i
dag – og så kan man jo nogle gange komme på den tanke, at man af
venlighed og af hensyn til Folketingets medlemmer vil samle tingene, fordi man mest betragter det som en lang række tekniske ændringer, altså for at man kan behandle dem under et. Jeg tror, det er den
tankegang, der ligger bag her.
Men jeg kan høre, at vi nok ikke helt har ramt den stemning i forbindelse med det her forslag, fordi man alligevel anser det for ganske mange forskellige forslag, som kræver meget tid, og det skal jeg
da beklage, for det var jo det førnævnte, der var intentionen. Til gengæld vil jeg gerne kvittere for, at der har været folk heroppe og melde, at man ønsker en grundig teknisk gennemgang i udvalget. Den
tager vi selvfølgelig, og så går vi det grundigt igennem, ligesom vi
også får tid og lejlighed til at kunne besvare alle de tekniske spørgsmål, der måtte være i den her forbindelse.
Men vores vurdering har som sagt været, at det var meget, meget
tekniske forslag, og at der var meget, meget få, som egentlig havde
nogen større politisk rækkevidde. Omvendt er der selvfølgelig, som
alle ordførere også har været inde på, hele diskussionen om omvalg,
og pensionsområdet er jo meget, meget væsentligt, og det er også
meget, meget væsentligt at få det præciseret, sådan at vi får fjernet
den usikkerhed, der ligger i den offentlige debat om det. Og der skal
jeg da sige til hr. Brian Mikkelsen fra Det Konservative Folkeparti,
at vi selvfølgelig meget gerne gennemgår og tager en diskussion om
regnemetoder og andet, men selvfølgelig med det klare sigte, at vi
ikke skal åbne op for, at der efterfølgende er alt for mange fortolkninger af, hvor det er, vi vil hen. Men rimelige regnemetoder, og der
kan være forskelligt andet – og det kan være helt fair – indgår vi gerne i en dialog om. Men vi vil gerne have fjernet usikkerheden for
folk her – det er i hvert fald det væsentligste for os.
Så det gør vi gerne, ligesom vi også gerne laver opdelinger af,
hvad der er EU-direktiv-fastsat, og hvad der ikke er, altså en oplist-

Tirsdag den 4. februar 2014 (FM )

ning af det, sådan at det kan skabe et bedre overblik for medlemmerne af Folketinget. Så det stiller vi os selvfølgelig til rådighed for, sådan at vi kan få en god udvalgsbehandling.";Brian Mikkelsen
125383;Time;"21

tingets side, og skulle jeg ikke have haft det med i min første besvarelse, skal jeg beklage, at Folketinget har modtaget det så sent. Selvfølgelig skal man have længere tid til at læse sådan et forslag grundigt igennem.";Kl. 14:55
125619;Time;;Kl. 14:58
125632;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
125697;Time;;Kl. 14:55
125710;title_name;Joachim B. Olsen.;Formanden
125737;Time;;Kl. 14:58
125764;name_party;":
Tak, hr. formand. Erhvervsministeren var lidt inde på det selv i sin
besvarelse, altså det med, at der ville komme en tilbagemelding med
hensyn til, hvor henne EU har været inde og blande sig netop i forhold til de her 12 forskellige lovinitiativer. Nu står ministeren jo på
talerstolen hernede i dag, og det, jeg er interesseret i, er ikke sådan
en lang appendiksliste, hvor jeg selv skal ind og finde svarene. Vi
skal simpelt hen konkret have de her 12 forskellige lovinitiativer, og
så skal det beskrives, fra hvilke af dem EU er involveret i forhold til
det her lovforslag, fordi ellers kan vi bruge utrolig meget tid på at
sidde og læse op på de her ting, og jeg synes jo, at det er fint, hvis vi
får en høring i Erhvervsudvalget, men en høring om 12 forskellige
lovinitiativer på en gang kan aldrig blive nogen god høring. Derfor
er det de faktuelle oplysninger, som jeg er interesseret i.";Hans Kristian Skibby
126671;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det synes jeg var et rigtig godt svar. Det har jeg respekt for, tak for
det.";Kl. 14:56
126782;Time;;Kl. 14:58
126795;title_name;"Så siger vi tak til erhvervs- og vækstministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
127085;title_name;Ministeren.;Formanden
127106;Time;;Kl. 14:58
127117;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at efterkomme spørgerens ønske,
sådan at man får en så klar og fyldestgørende og nyttig oversigt som
overhovedet muligt, og så håber vi, at vi rammer rigtigt, ellers må
spørgeren sige til.

Meddelelser fra formanden";Kl. 14:56
127431;Time;;Kl. 14:56
127444;title_name;"Jeg har modtaget meddelelse om, at Astrid Krag og Ole Sohn fra i
dag er optaget i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Jeg har endvidere modtaget meddelelse om, at Ida Auken ligeledes fra i dag er optaget i Det Radikale Venstres folketingsgruppe.";Formanden
127705;Time;Der er ikke mere at foretage i dette møde.;Kl. 14:56
127762;title_name;"Hr. Joachim B. Olsen.
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren indrømmer, at det her er meget, der samlet i et lovforslag. Man kan diskutere, om det alt sammen bare sådan er af teknisk karakter, tekniske ændringer. Det mener jeg nu ikke helt at man kan, hvilket jeg også synes at høringssvarene giver udtryk for, men jeg vil også gerne lige høre om, uanset
om de så var af teknisk karakter alle sammen, om det så ikke også
ville være rimeligt, at man fik lidt flere dage til bare i det mindste at
læse det igennem. Det er trods alt lovgivning, der skal vedtages, og
det er vel rimeligt, at Folketinget har en rimelig tid til i det mindste
bare at læse tingene igennem. Jeg mener, at fire arbejdsdage er lidt
til så omfattende et lovforslag, hvor der er så meget materiale, og jeg
tror, de fleste nok vil kunne anerkende, at det ikke er lige spændende, det er i hvert fald meget, meget teknisk, og det er ikke noget,
man læser hurtigt igennem, hvis man bare gør sig en lille forhåbning
om at forstå det, der står. Så lidt mere tid ville måske også være en
god idé, næste gang man fremsætter et så omfattende lovforslag.";Formanden
128914;Time;;Kl. 14:57
128927;title_name;Ministeren.;Formanden
128948;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg kan bekræfte over for ordføreren, at det måske ikke er den mest
muntre weekendlæsning, der nogen sinde er udsendt her fra Folke-

Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 5. februar
2014, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:59).";Kl. 14:57
