split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. oktober 2014 (D)

1

Beslutningsforslag nr. B 10 (Forslag til beslutningsforslag om forbud mod maskering og heldækkende beklædning i offentligt rum).

5. møde

(Tilråb fra salen: Højere!) Jamen jeg kan godt tale højere, men det
var måske på bænkene, man skulle tale lavere.
Kan man høre mig nu? (Tilråb fra salen: Ja!) Det hjalp? Godt.";
391;Time;"Dagsorden

Pernille Skipper (EL) m.fl.:

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af Folketinget Søren Espersen (DF),
medlem af Folketinget Jeppe Mikkelsen (RV), medlem af Folketinget Annette Vilhelmsen (SF), medlem af Folketinget Henning
Hyllested (EL) og medlem af Folketinget Thyra Frank (LA).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget
og godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af
formue- og fradragsregler ved efterbetaling af offentlige forsørgelsesydelser og øvrige offentlige sociale ydelser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 08.10.2014).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie. (Færre betingelser for optjening af sygeferiegodtgørelse og fællesopkrævning fra arbejdsgivere for betalingen til Feriepengeinfo m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 08.10.2014).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om vikarers retsstilling ved udsendelse af et vikarbureau m.v. og lov om Arbejdsretten og faglige
voldgiftsretter. (Overførsel af kompetencer til Arbejdsretten).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 09.10.2014).

Beslutningsforslag nr. B 11 (Forslag til folketingsbeslutning om en
forsøgsordning med kropskamera på politifolk).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 12 (Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af Grimhøjmoskeen i Aarhus).
Beslutningsforslag nr. B 13 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af asyl- og udlændingepolitikken).";kl. 13.00
2243;name_party;":
Forespørgsel nr. F 5 (Hvad kan udenrigsministeren oplyse om den
foreløbige status på kampen mod ISIL, herunder Tyrkiets relation til
ISIL, formodningerne om en mulig tyrkisk fangeudveksling med
ISIL og den konkrete sag om den danske statsborger mistænkt for attentatforsøg, samt Danmarks relation til Tyrkiet og støtte til progressive kræfter, der kæmper mod ISIL og for demokrati, ligestilling og
mangfoldighed?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af Folketinget Søren Espersen (DF),
medlem af Folketinget Jeppe Mikkelsen (RV), medlem af Folketinget Annette Vilhelmsen (SF), medlem af Folketinget Henning
Hyllested (EL) og medlem af Folketinget Thyra Frank (LA).";Nikolaj Villumsen
3089;Time;;Kl. 13:01
3100;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3162;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
3259;name_party;:;Martin Henriksen
3296;title_name;":
Søren Espersen (DF), Jeppe Mikkelsen (RV), Annette Vilhelmsen
(SF), Henning Hyllested (EL) og Thyra Frank (LA) har søgt om orlov fra den 22. oktober 2014 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer.

2

Tirsdag den 21. oktober 2014 (UVP )

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget og godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af Folketinget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af formue- og fradragsregler ved efterbetaling af offentlige
forsørgelsesydelser og øvrige offentlige sociale ydelser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 08.10.2014).";Pia Kjærsgaard
4300;Time;Forhandling;Kl. 13:04
4324;Time;Forhandling;Kl. 13:02
4372;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Storkreds, Yildiz
Akdogan, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og
med den 21. oktober 2014, hvor Karen Hækkerup nedlægger sit
mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 22.
oktober 2014:
1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Københavns Omegns
Storkreds, Kenneth Kristensen Berth, i anledningen af Søren Espersens orlov: 1. stedfortræder for Radikale Venstre i Østjyllands Storkreds, Mie Bergmann, i anledningen af Jeppe Mikkelsens orlov: 1.
stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Fyns Storkreds, Karsten
Hønge, i anledningen af Annette Vilhelmsens orlov: 1. stedfortræder
for Enhedslisten i Sydjyllands Storkreds, Sarah Nørris, i anledningen
af Henning Hyllesteds orlov: og 1. stedfortræder for Liberal Alliance
i Nordjyllands Storkreds, Peter Laigaard, i anledningen af Thyra
Franks orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
5482;Time;Afstemning;Kl. 13:03
5529;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med i alt 108 stemmer.";Pia Kjærsgaard
5787;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jakob Engel-Schmidt, Venstre, værsgo.
Så skal man nok enten forlade salen og tie stille eller sætte sig
ned og tie stille – eller gøre begge dele.";Pia Kjærsgaard
5973;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Mine damer og herrer, det glæder mig, at der er interesse for behandlingen af det her lovforslag, forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, og at den tiltrækker så mange tilskuere og allerede
giver anledning til så højlydte kommentarer fra salens ærede medlemmer – og en særlig velkomst til den nye beskæftigelsesminister:
jeg ser på vegne af Venstre frem til samarbejdet.
Lovforslaget skal sikre, at personer, der får efterbetalt en social
ydelse efter at have vundet en sag ved Ankestyrelsen om retten til
f.eks. sygedagpenge, ikke efterfølgende mister deres uddannelseseller kontanthjælpsydelse på grund af de nuværende formue- og fradragsregler i kontanthjælpslovgivningen. Det skal i øvrigt siges, at
jeg i dag står her på vegne af den gode hr. Hans Andersen, så I skal
forestille jer, at det er Venstres sædvanlige spydspids på arbejdsmarkedspolitikområdet, der står heroppe.
Forslaget indeholder en række emner som en ændring af formueog fradragsreglerne i kontanthjælpslovgivningen. Personer, der ikke
har fået udbetalt den korrekte ydelse, og som derfor kan have stiftet
gæld, skal have mulighed for f.eks. at anvende efterbetalingen til at
tilbagebetale gælden: der skal ses bort fra efterbetalingen i 2 år efter
udbetalingen. En samlet økonomisk konsekvens af forslaget skønnes
at udgøre en offentlig merudgift på omkring 8 mio. kr. om året – det
er penge, som vi i Venstre naturligvis er klar til at bruge på at rette
op på den her urimelighed.
Vi har forståelse for problemstillingen, og vi støtter lovforslaget
med de fremlagte ændringer af kontanthjælpslovgivningen. Vi støtter, at kommunerne fremover ser bort fra efterbetaling af offentlige
ydelser ved opgørelse af indtægter.
Det er også vigtigt for mig at sige, at ...";Kl. 13:04
7774;Time;;Kl. 13:06
7810;title_name;":
Lige et øjeblik. Der er stadig væk, selv om der ikke er så mange
medlemmer til stede nu, meget uro i salen. Tak.";Pia Kjærsgaard
7934;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
På baggrund af denne slagkraftige irettesættelse fra formanden vil
jeg så fortsætte med talen: tak for det.
Jeg var ved at redegøre for den meget spændende del af kontanthjælpssystemet, som jo er det nederste sikkerhedsnet for de borgere i
Danmark, der enten ikke har noget job, eller som døjer med sociale
problemer. Der mener jeg sådan set, at det er et spørgsmål om både
moral og også om rimelighed, når man går ind og laver den foreslåe-

Tirsdag den 21. oktober 2014 (L 13)

de ændring, og det vil vi gerne hjælpe regeringen med. Vi skal derfor anbefale lovforslaget.
Det sidste, jeg vil sige – og det skal ikke opfattes som en kritik,
men måske i virkeligheden mere som en opfordring til den nytiltrådte minister – er, at det jo er sørgeligt, at kommunerne i relativt mange tilfælde faktisk træffer en forkert afgørelse, som får nogle utilsigtede konsekvenser for de borgere, der mister deres ydelse. Jeg forestiller mig også, at der ligger en del mørketal på området, da det jo
ofte er de lidt svagere borgere, der oplever at blive ramt både af sygdom og af at blive viklet ind i det offentlige klagesystem. Derfor
kunne man måske med rette bede ministeren om at kigge på, om
problemets omfang er rimeligt dokumenteret, og hvad vi kan gøre i
fremtiden for at undgå, at kommunerne gang på gang træffer en urigtig afgørelse. Med det skal jeg sige tak for ordet.";Kl. 13:06
9349;Time;;Kl. 13:07
9385;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Lennart DamsboAndersen, Socialdemokraterne, værsgo.";Pia Kjærsgaard
9497;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
9537;name_party;":
I foråret kunne vi i dagspressen læse om Pia Laursen fra Vejle, der
var på kontanthjælp. Hun havde vundet en klagesag over Vejle
Kommune og fik efterbetalt sine sygedagpenge. Det skulle vise sig
at være en dyr fornøjelse, for det betød, at kommunen kunne modregne efterbetalingen i Pia Laursens kontanthjælp i 3 ½ måneder.
Ifølge avisen kostede det Pia Laursen 39.000 kr., at Vejle Kommune
havde truffet en forkert afgørelse, og for Vejle Kommune kostede
det ingenting. Som reglerne er i dag, bliver en kontanthjælpsmodtager nemlig modregnet i sin kontanthjælp, hvis vedkommende har fået en ydelse, på baggrund af at man lige har vundet en klagesag i forhold til det offentlige. Det er ikke i orden.
Det er Socialdemokraternes holdning, at det ikke skal lægges en
kontanthjælpsmodtager til last, fordi der eksempelvis er sket en fejl i
kommunens sagsbehandling, og det skal heller ikke være gratis for
kommunen at lave fejl eller træffe en forkert afgørelse. Af den grund
er det glædeligt, at vi i dag behandler L 13.
Med L 13 udmønter vi en aftale om en ændring af formue- og
fradragsreglerne i kontanthjælpslovgivningen ved efterbetaling af
sociale ydelser, som regeringen og Enhedslisten og SF indgik den 8.
maj i år. Lovforslaget betyder, at personer, der får efterbetalt en social ydelse, ikke efterfølgende mister deres uddannelses- eller kontanthjælp på grund af formue- eller fradragsreglerne i kontanthjælpslovgivningen.
Forslaget vil også have betydning for en person, der ikke har fået
udbetalt den korrekte ydelse, og som derfor kan have stiftet gæld.
Vedkommende vil med lovforslaget få mulighed for at anvende sin
efterbetaling til at tilbagebetale gælden. Ligeledes vil lovforslaget få
betydning for personer, der modtager ressourceforløbsydelse, hvor
reglerne om fradrag af indtægter i kontant- og uddannelseshjælp finder samme anvendelse.
Samlet set betyder lovforslaget, at personer, der modtager kontanthjælp eller uddannelseshjælp, i fremtiden ikke bliver straffet
økonomisk for, at det offentlige laver fejl i sagsbehandlingen, og det
giver for os Socialdemokrater rigtig god mening. Fejl i det offentliges sagsbehandling skal ikke lægges borgeren til last, og derfor skal
kontanthjælpsmodtagere ikke modregnes i kontanthjælpen, hvis de
får efterbetalt en ydelse med baggrund i, at de har vundet en klagesag i det offentlige.
Med L 13 sikrer vi, at den situation, som Pia Laursen og mange
andre har stået i, fordi der var fejl i behandlingen af deres sag, ikke
sker igen. Det er både sund fornuft og helt retfærdigt. Så Socialdemokraterne kan støtte forslaget.

3";Lennart Damsbo-Andersen
12134;Time;;Kl. 13:10
12170;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12267;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
12297;name_party;":
Tak, formand. Det forslag, der ligger her, synes vi i Dansk Folkeparti er ret og rimeligt. Det er ikke rimeligt, at man, hvis man klager
over en afgørelse og vinder sagen, så bliver modregnet de penge,
man får udbetalt, i kontanthjælp og uddannelseshjælp. Og ligesom
det er blevet fremført fra både Venstres og Socialdemokratiets side,
finder vi også i Dansk Folkeparti, at det er totalt uretfærdigt, at selv
om man vinder en sag i kommunen om en afgørelse, hvor man
egentlig har mistet sin ydelse, så bliver det hele modregnet. For hvis
man var fortsat på den ydelse, havde man fået en højere ydelse end
kontanthjælp, og så er det ikke rimeligt, at det hele bliver modregnet.
Den difference, altså det, man egentlig skulle have haft mere, er det
ret og rimeligt at man får.
Så i Dansk Folkeparti kan vi støtte det her forslag.";Bent Bøgsted
13136;Time;;Kl. 13:11
13172;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nadeem Farooq, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13270;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
13301;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag, L 13, er ikke en stor arbejdsmarkedsreform. Det her forslag vil ikke stjæle al opmærksomheden i medierne, men ikke desto mindre er det et meget vigtigt forslag og et meget vigtigt tiltag for den enkelte ledige og for den enkelte borger i
det hele taget. For det handler om retssikkerhed: det handler om,
hvad der er ret og rimeligt.
Nu vil jeg ikke gå ind i mange af de ting, som mine kære kollegaer allerede har sagt, men det helt afgørende er, at hvis man vinder en
retssag mod f.eks. en kommune eller en myndighed, skal man ikke
straffes for det. Det er helt essentielt. Som radikal kæmper jeg for
retssikkerhed for en lang række aktører, grupper og borgere i det
danske samfund – og også virksomheder. Og det er rigtig vigtigt, at
retssikkerheden også gælder for ydelsesmodtagere og ledige, som
vinder en retssag, og som efterfølgende oplever at blive trukket i forhold til de penge, de har. Det mener jeg ikke er rimeligt, og derfor
handler det om ret og rimeligt. Det handler om retssikkerhed for den
enkelte, og det handler selvfølgelig også om økonomi for den enkelte, og derfor støtter vi det her forslag. Tak.";Nadeem Farooq
14465;Time;;Kl. 13:13
14501;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14607;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
14639;name_party;":
Fra SF's side vil vi også byde velkommen til den nye beskæftigelsesminister, og vi glæder os til samarbejdet.
Lovforslaget her retter op på en stor uretfærdighed og absurditet,
som SF og også jeg personligt har kritiseret stærkt ved flere lejligheder. Et eksempel på de hidtidige regler er: En borger får stoppet sine
sygedagpenge af kommunen i en periode, hun klager til Ankestyrelsen og vinder sagen over kommunen. Men på tidspunktet for udbeta-

4

Tirsdag den 21. oktober 2014 (L 13)

lingen er hun kommet på kontanthjælp, og så siger kommunen: Efterbetalingen af dine sygedagpenge betyder, at nu har du formue, og
så stopper vi udbetalingen af din kontanthjælp, indtil du har spist det
meste af efterbetalingen op. En kontanthjælpsmodtager må jo kun
have 10.000 kr. i banken.
Det betød efter de hidtidige regler, at borgeren fik en dobbeltstraf. Først var det forkert, at vedkommende skulle miste sygedagpengene: dernæst fik borgeren ingen som helst glæde af det beløb,
som vedkommende havde ret til og fik efterbetalt, for nu trak kommunen så i kontanthjælpen.
Det er simpelt hen at trække folk – og i mange tilfælde meget syge mennesker – totalt rundt i manegen. Systemet kørte fuldstændig
rundt med den enkelte på en kafkask måde. Den enkelte borger blev
simpelt hen umyndiggjort og magtesløs, samtidig med at kommunen
faktisk kunne tjene penge på at begå en fejl gennem en besparelse.
Alt i alt har det været en hundrede procent uretfærdig og helt
uholdbar situation, og derfor er det godt, at det nu bliver rettet op
gennem den aftale, som SF, Enhedslisten og regeringen som nævnt
indgik i begyndelsen af maj. Efterbetaling af offentlige ydelser betragtes fremover ikke som formue, der fører til fradrag i kontanthjælpen, inden for 2 år efter, at efterbetalingen er sket.
Til sidst vil jeg lige understrege, at den her regel faktisk trådte i
kraft allerede den 1. juni i år gennem et aktstykke i Finansudvalget,
men nu bliver det så fulgt op med en lovændring, som SF støtter meget varmt.";Eigil Andersen
16650;Time;;Kl. 13:15
16686;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per Clausen fra Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16781;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
16810;name_party;":
Jeg skal også huske at sige velkommen og tillykke til den nye minister. Jeg skal dog også tilføje, at det ikke har ført til, at Enhedslisten
har udskiftet sin arbejdsmarkedsordfører. Jeg er her kun som en ydmyg vikar i denne sag for hr. Finn Sørensen, men det ændrer ikke
noget ved, at jeg da sådan set er meget glad for at være ordfører på
det her lovforslag.
Det er jo, som adskillige talere har været inde på, et godt og rimeligt og retfærdigt lovforslag. Det eneste, man kan undre sig over,
er, at der skulle gå så lang tid, før dette helt åbenlyse og indlysende
retfærdige og rimelige lovforslag blev fremsat. Det er en tilstand, der
har eksisteret i flere år, men lad nu det være.
Det her forslag udmønter en aftale, som regeringen, SF og Enhedslisten indgik i maj 2014, om, at der ikke skal ske modregning af
den efterbetaling, som borgeren får, når han eller hun har vundet en
sag. Som adskillige har påpeget heroppefra, er det jo helt indlysende
rimeligt. Det her forslag lever op til de hensigter, vi havde med aftalen, og det kan man se af det beslutningsforslag, B 92, som vi fremsatte i april 2014, og som vi trak til fordel for den her aftale.
Det var jo, som det er sagt, sådan indtil den 1. juni i år, at der fik
mange borgere reelt ikke noget ud af at vinde en ankesag. De fik efterbetalt deres manglende sygedagpenge eller anden social ydelse,
men hvis de efterfølgende skulle have kontanthjælp, blev hele efterbetalingen modregnet i kontanthjælpen, fordi efterbetaling blev betragtet som enten formue eller indtægt, som skulle modregnes fuldt
ud i kontanthjælpen. Det vil sige, at den kommune, som havde begået fejlen, blev belønnet, og den borger, der var ramt af den forkerte
behandling, blev straffet.
Nu bliver der rettet op på den her åbenlyse urimelighed, og vi får
genoprettet retssikkerheden for borgere, der får medhold i deres klagesag.

Jeg synes, at man skal rette mange tak til Kræftens Bekæmpelse,
Danske Handicaporganisationer og Den Sociale Retshjælp, som har
arbejdet meget hårdt på at få ændret loven. Og jeg vil da også godt
benytte lejligheden til at sige tak til den tidligere beskæftigelsesminister, for at ændringen kunne træde i kraft den 1. juni i år.
Vi har dog stadig væk den opfattelse, at der er elementer i det her
lovforslag, der godt kunne gøres bedre. Det vil vi vende tilbage til i
løbet af udvalgsarbejdet. Men der er ingen tvivl om, at det her er et
rigtig godt lovforslag, som vi støtter.";Per Clausen
19266;Time;;Kl. 13:17
19302;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste er hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19404;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
19436;name_party;":
Tak for det. Selv om jeg også er vikar her i dag og kan byde velkommen til den nye minister, skal jeg ikke ødelægge den gode stemning,
som det her forslag åbenbart aftvinger, og det kunne tyde på, at et
enigt Folketing kan pege på, at det sådan set er helt rimeligt at få rettet op på de her urimeligheder, som jo gik på, at der var borgere,
som kunne komme i en situation, hvor man ikke kunne sige, at det
her var særlig hensigtsmæssigt, i forhold til at vi er i et retssamfund.
Men det er der så nu rettet op på.
Jeg skal ikke forlænge debatten eller gentage de argumenter for
det, som er fremsat her, men kun sige, at det betyder og fører til
frem, at Liberal Alliance også kan støtte forslaget.";Leif Mikkelsen
20146;Time;;Kl. 13:18
20182;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20286;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
20315;name_party;":
Tak, formand. Og det er et enigt Folketing, som kommer til at bakke
op om det her lovforslag. For af og til kan vi godt undre os over systemet, når de her sager popper op, og vi finder ligesom de øvrige
partier det ganske problematisk, at man altså kan blive trukket i
ydelse som eksempelvis sygedagpenge, når man har vundet en sag
ved Ankestyrelsen eller kommunen har ændret sin afgørelse.
Når kommunen begår fejl, skal det ikke være borgeren, der betaler for den her fejl. Når vi sætter mennesker først, kan vi også støtte
det her lovforslag. Og til sidst vil jeg bare ønske hjertelig velkommen til den nye beskæftigelsesminister, og jeg glæder mig til samarbejdet.";Mai Mercado
20994;Time;;Kl. 13:19
21030;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
21105;Time;;Kl. 13:19
21155;title_name;":
Tak for det. Må jeg først benytte lejligheden til at sige tak for velkomsten. Jeg kan sige, at jeg glæder mig meget til samarbejdet med
udvalget og ordførerne på området. Jeg synes, det er et vigtigt område, som jeg glæder mig til at give mig i kast med, og jeg skal gøre
mit bedste, for at det samarbejde, som jo trods alt er så vigtigt i Folketinget, også fortsat skal gælde beskæftigelsesområdet. Så jeg tager
de venlige ønsker med videre i arbejdet.
Jeg synes, at ordførerne på glimrende måde har skitseret, hvad
det her lovforslag egentlig handler om, så det skal jeg ikke gentage.

Tirsdag den 21. oktober 2014 (L 14)

Jeg skal bare sige, at jeg sådan set er meget glad for, at det første
lovforslag, jeg har som ny minister på området, er et lovforslag, som
er med til at øge retssikkerheden for den enkelte borger. Det kan vel
næsten ikke, havde jeg nær sagt, være ret meget bedre. Jeg synes,
som også ordførerne har givet udtryk for, at vi med det her forslag
har fundet den balance, som er vigtig – specielt for den enkelte borger, som skal være i centrum.
Så jeg vil sådan set bare her takke for førstebehandlingen og sige
til udvalget, at jeg selvfølgelig vil gøre, hvad jeg kan, for at vi fra
ministeriets side får besvaret eventuelle spørgsmål og debatter i udvalget så hurtigt som overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
22483;Time;;Kl. 13:21
22519;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie. (Færre betingelser for
optjening af sygeferiegodtgørelse og fællesopkrævning fra arbejdsgivere for betalingen til Feriepengeinfo m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 08.10.2014).";Pia Kjærsgaard
23102;Time;Forhandling;Kl. 13:21
23150;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jakob Engel-Schmidt, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23227;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Endnu en gang må mine ærede kolleger nøjes med mig i
stedet for hr. Hans Andersen, men jeg håber da, at jeg kan redegøre
for Venstres holdning på en fornuftig og forståelig måde.
Så vidt jeg læser det, drejer det sig om, at EU-Domstolen har været på spil igen og med sin aktivistiske politik tvunget os her i Danmark og i Folketinget til at rette ferielovgivningen, og det er egentlig
ikke usympatisk, det er faktisk ganske sympatisk, da lovforslaget
handler om at sikre, at folk under sygdom kan få ret til at optjene minimum 4 ugers ferie. Implementeringsudvalget under Beskæftigelsesministeriet og arbejdsmarkedets parter har drøftet forslagene, bl.a.
med det formål at begrænse arbejdsgivernes merudgift, som beløber
sig til omkring 30 mio. kr. om året, og samtidig finde en løsning i
overensstemmelse med arbejdsmarkedsdirektivets artikel 7, stk. 1.
Forslaget lægger op til, at arbejdsgivernes betaling for Feriepengeinfo kan ske via en fælles opkrævning, der administreres af ATP. Lovforslagets økonomiske konsekvenser, dog med en betydelig usikkerhed, er 30 mio. kr. om året. Og det vurderes at medføre mindre udgifter til feriedagpenge på ca. 5 mio. kr. årligt for det offentlige.
Med de bemærkninger skal jeg meddele, at Venstre kan støtte
lovforslaget, så vi bringer ferieloven i overensstemmelse med EUretten.

5";Kl. 13:21
24612;Time;;Kl. 13:23
24648;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jens Joel, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24744;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
24770;name_party;":
Tak for det. Som min kollega hr. Jakob Engel-Schmidt allerede har
redegjort for, handler det her jo om at sikre, at alle har ret til en ferie.
Selv om folk er ansat i en stilling, hvor de ikke optjener feriepenge
under sygdom, så skal de alligevel have mulighed for at holde i hvert
fald 4 ugers ferie med løn. Det er, som det også er blevet sagt, en
konsekvens af en EU-dom. Man kan sige, at det, som EU sagde, var,
at vi skulle sikre vores lønmodtagere bedre. Det er vi selvfølgelig
enige i, og derfor har vi heller ikke noget problem med, at det er blevet indskærpet, og vi har fundet en god model for det.
Det er også vigtigt at sige, at det jo stadig væk er sådan, at hvis
arbejdsmarkedets parter, som jo her i Danmark står for de vigtige
forhandlinger på det her område, bliver enige om at fravige det, så
kan man selvfølgelig i en overenskomstforhandling lave en aftale
om, at man kan stille lønmodtagerne endnu bedre.
Så med baggrund i de ting, som altså handler om at stille lønmodtagerne endnu bedre, støtter Socialdemokraterne selvfølgelig op
om lovforslaget.";Jens Joel
25852;Time;;Kl. 13:24
25888;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
25985;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
26015;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal lige rette lidt op på noget, for ved det forrige
lovforslag fik jeg ikke lige budt velkommen til den nye minister. Det
er så den fjerde beskæftigelsesminister i den periode, jeg har siddet
som beskæftigelsesordfører. Det siger måske mere om mig, for jeg
er den eneste tilbage i udvalget, der har haft med beskæftigelse at
gøre siden 2001. Så kan man altid diskutere, hvor godt det er. Men
erfaringen har man jo. Det har ministeren også, for det er en gammel, kendt minister fra andre områder. Men velkommen til.
Det her lovforslag drejer sig om optjening af ferie for folk, der er
syge, og det finder vi egentlig i Dansk Folkeparti er ret og rimeligt.
Vi har også indført, at kontanthjælpsmodtagere kunne få ret til at
holde en ferie uden at skulle stå til rådighed: hvor de kunne tillade
sig at slappe af, uden at de skulle være i kontakt med kommunen. Og
for dem, der er syge, er det også ret og rimeligt, at de har en periode,
hvor de kan sige: Her holder vi ferie, her kan vi hellige os familien.
Det er også ret og rimeligt.
Det har så de konsekvenser, at der er lidt udgifter for arbejdsgiverne – 30 mio. kr. om året fordelt på alle de private arbejdsgivere.
Det tror jeg ikke er så stort et beløb for hver enkelt arbejdsgiver, når
det kommer til stykket og de får nogle tilfredse medarbejdere, der så
kan være klar til at komme tilbage. Man rekreerer sig måske også
lidt i ferien: det kan være med til at give en lidt styrke.
I Dansk Folkeparti kan vi bakke op om forslaget.";Bent Bøgsted
27531;Time;;Kl. 13:26
27567;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Nadeem Farooq, Radikale
Venstre. Værsgo.

6

Tirsdag den 21. oktober 2014 (L 14)";Pia Kjærsgaard
27703;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
27734;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne lige benytte lejligheden til at byde
den nye beskæftigelsesminister velkommen. Det er jo helt naturligt
for mig som radikal veteran inden for arbejdsmarkedspolitikken. Vi
plejer som regel at have andre rum til at gøre det i, når det er inden
for regeringen, men nu er det gjort.
Det forslag, L 14, som handler om at sikre, at lønmodtagere, som
ikke har ret til fuld løn under sygdom, optjener sygeferiegodtgørelse
fra den anden sygedag, har fuld radikal opbakning.";Nadeem Farooq
28242;Time;;Kl. 13:26
28278;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28384;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
28416;name_party;":
Som det er nævnt, betyder det her forslag en forbedring af de rettigheder, som en syg lønmodtager har, når vedkommende ikke har ret
til fuld løn under sygdom, og som det også er nævnt, er det en dom
fra EU-Domstolen, som fremtvinger denne forbedring.
Det vil jeg gerne opholde mig lidt ved, fordi jeg synes, at det er
tankevækkende. EU-systemet er jo på nogle punkter et problematisk
system. Vi kan bare tænke på de store problemer, som det giver os
med hensyn til social dumping, men vi må også konstatere, at EUsystemet på nogle punkter fører til noget godt, og her har vi altså et
eksempel på en forbedring, som ikke ville være blevet gennemført i
Danmark, hvis EU ikke havde været der. Derfor vil jeg da gerne
starte med at sige EU tak for hjælpen.
FTF, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, kritiserer, at der kun er tale om en minimumsimplementering af de 4 ugers
ferie, som arbejdstidsdirektivet fra EU rummer, og deres kritik skyldes, at den danske ferielov jo ellers giver ret til 5 ugers betalt ferie.
Derfor mener FTF, at det er misvisende, at syge må nøjes med 4
ugers betalt ferie, og det mener jeg at de har ret i. Her taler vi altså
om syge, som ikke har ret til fuld løn under sygdom – det skal understreges.
FTF, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, foreslår
en arbejdsgruppe, der skal gennemgå fejl og mangler i ferieloven i al
almindelighed frem for den lappeløsningsmodel, som man kører
med for øjeblikket. Jeg kan kun sige, at jeg også synes, at det ville
være en god idé, at man nedsatte en sådan arbejdsgruppe.
Hovedorganisationen LO peger på, at der ved denne lejlighed også burde rettes op på andre skævheder i den retspraksis, der er opstået. F.eks. er der mange arbejdsgivere, der allerede ved ansættelsen –
i anførselstegn – aftaler med lønmodtageren, at i tilfælde af, at vedkommende skal fyres, forkortes eller bortfalder varslet for at holde
ferie i opsigelsesperioden. Det vil altså sige, at man fraviger ferieloven til ugunst for lønmodtageren.
LO peger på, at der på denne måde ikke er tale om en frivillig aftale, men i virkeligheden er der tale om et diktat fra arbejdsgiveren, i
en situation hvor lønmodtageren ikke kan sige nej, fordi det bliver en
betingelse for at blive ansat. Det er også en kritik, som jeg mener LO
har ret i, og jeg mener også, at man burde se på det aspekt.
Men tilbage til det foreliggende lovforslag: De her kritiske punkter, som FTF og LO peger på, mener jeg som sagt at de har ret i,
men det rører ikke ved, at det her lovforslag er et fremskridt, og derfor vil SF stemme for det.";Eigil Andersen
30993;Time;;Kl. 13:29
31029;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen, Liberal
Alliance. Næh, der var jeg lige ved at springe hr. Per Clausen over.
Værsgo, hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
31218;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
31247;name_party;":
Godt nok vikarierer jeg kun, men når Finn Sørensen nu har haft arbejdet med at udstyre mig med nogle taler, må jeg hellere få dem
holdt. Ellers får jeg sikkert vrøvl med ham.
Jeg vil starte med at sige, at formålet med det her forslag jo er at
bringe den danske ferielov i overensstemmelse med EU-retten. Det
kan man jo mene mange ting om, men det er jo så heldigt, at forslaget samlet set indeholder en forbedring af de nuværende regler om
sygeferiegodtgørelse. Det handler om, at en række betingelser for
retten til sygeferiegodtgørelse bortfalder: Det er betingelsen om, at
sygefraværet skal vare mere end 3 dage, at lønmodtageren har været
ansat i mindst 12 sammenhængende måneder forud for sygefraværet,
og at der højst kan betales feriegodtgørelse for 4 måneder inden for
et kalenderår. Så når man fjerner de ting, er der jo helt klart tale om
forbedringer.
Der indføres så en ny bestemmelse om, at lønmodtageren først
optjener sygeferiegodtgørelse fra anden sygefraværsdag, og det er så
en mindre forringelse, som dog ikke på nogen måde skygger for, at
der samlet set er tale om en forbedring.
Det, man gør her, er, at man opfylder EU's minimumskrav, så her
er der i hvert fald ikke tale om nogen overimplementering af EUregler, kan man sige. Det kunne der måske ellers godt være god
grund til at gøre. Vi er enige med SF i, at man burde følge den del af
den danske ferielov, der faktisk taler om, at man sikres ret til 5 ugers
betalt ferie, og at lønmodtagerne skal have ret til sygeferiegodtgørelse fra første sygefraværsdag.
Vi har ikke nogen bemærkninger til, at arbejdsgivernes indbetaling til Feriekontos administration skal indgå i ATP's fælles opkrævning af arbejdsgiverbidrag. Vi er positive over for lovforslaget, men
vil stille nogle opklarende spørgsmål især for at få afklaret, om der
skulle være grupper af lønmodtagere, der oplever en forringelse af
deres vilkår. Så ud fra det, at der her er tale om en samlet forbedring,
har vi en klar forventning om, at vi kan stemme for lovforslaget ved
tredje behandling.";Per Clausen
33291;Time;;Kl. 13:32
33327;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33414;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
33446;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig om optjening af feriepenge under sygdom, og det er sådan set meget rimeligt, at det er sådan. Det kan vi
sådan set sagtens støtte.
Det har så bare en bagside, nemlig at det så også øger omkostningerne for arbejdsgiversiden. Uanset at det er nævnt herfra, at det sådan set er ret beskedent, kan vi godt have brug for at sige, at der sådan set aldrig er brug for, at vi øger erhvervslivets omkostninger,
som vi så også gør her. Uanset at det er nævnt, at det er i småtingsafdelingen, er der vel ikke nogen her i salen, der ikke kender det gamle
ordsprog om, at mange bække små til sidst giver en å. Det skal vi
være opmærksomme på. Hver eneste gang man øger omkostningerne, så svækker vi sådan set konkurrenceevnen osv., så uanset hvor

Tirsdag den 21. oktober 2014 (L 15)

uskyldigt et enkelt lovforslag kan se ud, synes jeg bare, at det er
værd at gøre opmærksom på.
Vi sammenlægger altså ulemper og fordele hos os, og det ender
så ud med, at vi på trods af det, jeg her har nævnt, vil støtte lovforslaget. Tak.";Leif Mikkelsen
34500;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om vikarers retsstilling ved udsendelse af et vikarbureau m.v. og lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter. (Overførsel af kompetencer til Arbejdsretten).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 09.10.2014).";Kl. 13:33
34886;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
34981;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
35010;name_party;":
Det her lovforslag retter jo op på, at Danmarks ferielovgivning ikke
er forenelig med EU-retten. Men hvis man kan høre på mit toneleje,
at jeg ikke er så begejstret for lovforslaget, er det jo, fordi vi er gladest, når det er arbejdsmarkedets parter, som bliver enige om de danske vilkår og om den danske model.
Så er vi naturligvis også bekymrede over den ekstraomkostning
på 30 mio. kr., som altså bliver pålagt erhvervslivet, men vi har også
forstået, at det er den mildeste model, der er valgt, altså en minimumsimplementering, så der kan rettes ind efter EU-retten, og derfor kan vi støtte lovforslaget.";Mai Mercado
35630;Time;;Kl. 13:34
35666;title_name;":
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.";Pia Kjærsgaard
35723;Time;;Kl. 13:34
35773;title_name;":
Jeg vil endnu en gang takke ordførerne, og jeg skal skåne Tinget for
at gennemgå indholdet – det synes jeg ordførerne har gjort ganske
glimrende. Det var hr. Per Clausen, der egentlig formulerede det meget rammende ved at sige, at det her samlet set er en forbedring for
lønmodtagerne, og det er det jo. Det fremgår helt tydeligt af det, som
ordførerne, som har været heroppe på talerstolen, har sagt.
Der har så været nogle ønsker om at gå længere nogle steder osv.
osv., og det er en debat, som man jo altid kan tage. Men når jeg hører, hvad der siges om selve det lovforslag, der ligger her til Tingets
behandling, så tror jeg, at alle er enige om, at den måde, vi håndterer
det her problem på, er ret og rimelig. I øvrigt hjulpet på vej af EU,
som også er blevet konsulteret. Så jeg vil endnu engang sige, at jeg
vil bidrage til, at udvalgsbehandlingen kommer til at gå så nemt og
smidigt som overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
36701;Time;7;Kl. 13:35
36715;Time;Forhandling;Kl. 13:35
36763;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Jacob EngelSchmidt, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36865;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Lovforslaget har to formål. Det ene formål er at sørge
for, at Arbejdsretten får kompetence til at behandle sager, som vedrører overholdelse af vikarloven, og for det andet at Arbejdsretten
får mulighed for at være enekompetent, når det kommer til ligebehandlingsprincippet. Det handler om, at nogle virksomheder i dag
behandler vikarer på en måde, så de ikke har samme rettigheder og
vilkår som fastansatte i private virksomheder.
Baggrunden for lovforslaget er, at der i forbindelse med implementeringen af vikardirektivet – hvis nogen kender det – er blevet
fremsat et ønske fra arbejdsmarkedets parter om, at visse sager om
overholdelse af vikarloven kunne behandles af Arbejdsretten. Et udvalg med deltagelse af arbejdsmarkedets parter har arbejdet med
problemstillingen, og lovforslaget er en udmøntning af deres anbefalinger.
Jeg synes – og det gør Venstre også – at det er rigtig fint, at Arbejdsretten i fremtiden kommer til at behandle de her sager, og at
man ikke nødvendigvis er nødt til at gå ud i det civilretlige system.
Venstre kan anbefale lovforslaget, og vi ser frem til, at Arbejdsretten med sit særlige kendskab til arbejdsmarkedets parter, forhold
på arbejdsmarkedet og overenskomstsystemet vil kunne sikre en ensartet og saglig behandling af de her spørgsmål og praksis ved anvendelse af vikarloven. Tak for ordet.";Kl. 13:35
38263;Time;;Kl. 13:37
38299;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Ane Halsboe-Jørgensen,
Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
38403;Time;;Kl. 13:37
38439;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
38727;name_party;":
Tak for det. Med vikardirektivet sikrede vi en større ligestilling mellem fastansatte og vikarer på vores arbejdsmarked. Vi har i stigende
grad et problem med, at virksomheder bruger vikarer i stedet for
fastansatte, som har ordentlige forhold og kan være sikre på at have
en opsigelse osv. Jeg var rigtig glad, da vi gjorde det, og det er jeg
stadig den dag i dag.
Efterfølgende har der så været et arbejde i gang, herunder at arbejdsmarkedets parter har set på det og nu er kommet med den anbefaling, som min ordførerkollega fra Venstre så fint har redegjort for
her. Den tilslutter Socialdemokraterne sig, og vi kan støtte lovforslaget.

8

Tirsdag den 21. oktober 2014 (L 15)";Ane Halsboe-Jørgensen
39420;Time;;Kl. 13:38
39431;Time;;Kl. 13:41
39467;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
39571;name_party;":
Det er jo hurtig ekspedition her i dag. Det her lovforslag har jo været
et ønske fra fagbevægelsen, hvor man kraftigt har tilkendegivet, at
man ønsker at udvide Arbejdsrettens kompetence, således at visse
tvister om overholdelse af vikarloven, også når der ikke er overenskomst i vikarbureauet, skal kunne behandles i Arbejdsretten. Det ønske deler Enhedslisten med fagbevægelsen, og for en gangs skyld
kan vi konstatere, at vi også enige med arbejdsgiverne.
Det fagretlige system er alt andet lige bedre til at vurdere, om et
vikarbureau omfattes af eller har tiltrådt en kollektiv overenskomst,
om den er landsdækkende og om overenskomsten er indgået af de
mest repræsentative arbejdsmarkedsparter frem for de almindelige
domstole. Så Enhedslisten støtter en vedtagelse af L 15.";Per Clausen
40364;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
40394;name_party;":
Det her forslag går simpelt hen ud på, at Arbejdsretten fremover kan
behandle sager om overholdelse af ligebehandlingsprincippet, hvis
en virksomhed har overtrådt virkarloven. I dag er det sådan, at vikarer er henvist til et civilt søgsmål, hvis der sker noget, men hvis de er
omfattet af en overenskomst, er det ret og rimeligt, at de kan få deres
sag behandlet i Arbejdsretten, og vel at mærke at vikarbureauet også
er omfattet af en overenskomst.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er ret og rimeligt, men det skal
siges, at vikarer, der ikke er omfattet af en overenskomst, stadig væk
skal ind til civile søgsmål. Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Bent Bøgsted
41063;Time;;Kl. 13:39
41099;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nadeem Farooq, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41197;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
41228;name_party;":
Tak for det. Det er da lidt pudseløjerligt, at der her, hvor vi taler om
vikarlovene, er en del af ordførerne, som er vikarer på området i dag.
Nå, det var bare en lille konstatering.
Men lad mig sige med det samme, at Radikale Venstre støtter
lovforslaget. Man kan sige, at en forløber for det her jo var vikarloven. Og jeg mener, at vi i forbindelse med vikarloven fandt en passende balance mellem på den ene side hensynet til vikarerne og på
den anden side hensynet til vikarbureauernes konkurrencekraft og
konkurrenceevne. Man kan sige, at det her lovforslag er i medfør af
vikarloven, og det handler om, at Arbejdsretten skal have muligheder for at kontrollere, at tingene sker, som de skal ske. Det forslag
kan vi støtte.";Nadeem Farooq
41967;Time;;Kl. 13:40
41978;Time;;Kl. 13:42
42014;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42109;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
42141;name_party;":
Tak for det. Nu ved jeg jo ikke, om ministeren har valgt nogle meget
lette lovforslag i dag, for man må sige, at det jo er noget af en dåb at
få herinde i Folketinget med tre lovforslag i træk. Jeg ved ikke, om
det tenderer en anelse kedelighed, men det kan jo komme senere.
Det er jo ikke det samme, som når vi slås om veje, skinner og sådan
noget.
Nå, men det her lovforslag adskiller sig jo i hvert fald ikke fra
vores synspunkt. Selv om det altså omhandler tvister og uenighed, er
vi sådan set enige her og kan sige, at der vel kan komme forslag i
høringssvarene, som er værd at følge op på, men det kan vi så gøre i
udvalgsarbejdet. Og så vil jeg bare sige, at vi støtter lovforslaget.";Leif Mikkelsen
42843;Time;;Kl. 13:42
42879;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42983;Time;;Kl. 13:43
43019;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Eigil Andersen, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43121;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
43153;name_party;":
Tak. Når man ser på antallet af vikarer på ordførerposterne, tror jeg,
at det i virkeligheden er meget godt udtryk for, at antallet af vikarer
på det danske arbejdsmarked i det hele taget netop er meget stigende, og det giver visse problemer, som det også er blevet nævnt.
Selve vikarloven er ikke på ethvert punkt skrevet, præcis som SF
havde skrevet den, hvis det var os, der alene havde ført pennen. Men
det er ikke det, vi diskuterer i dag. Vikarloven er vedtaget, og derfor
synes vi, at det er fornuftigt, at Arbejdsretten får den kompetence,
som bliver foreslået i lovforslaget. Det er også et forslag, der støttes
af LO og FTF, og SF vil altså derfor stemme for forslaget.

(Ordfører)";Eigil Andersen
43863;name_party;":
Det er et lovforslag, som nyder bred opbakning, men man kan måske
også sige, at det ikke er et af de mest sexede lovforslag, vi har haft
endnu. Det er et lovforslag, som altså tager stilling til, hvor henne
tvister for vikarbureauer skal placeres, altså om det skal være i Arbejdsretten eller de almindelige domstole.
Det, vi lægger vægt på i Det Konservative Folkeparti, er jo, at arbejdsmarkedets parter er blevet enige om den anbefaling netop at give Arbejdsretten den kompetence til at kunne afgøre tvister på vikarområdet, og derfor støtter vi lovforslaget.";Mai Mercado
44437;Time;;Kl. 13:43
44473;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44548;Time;;Kl. 13:43
44559;Time;;Kl. 13:41
44595;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44715;title_name;":
På nogle måder er det her måske sådan den første egentlige arbejdsdag for mig som ny minister på området, i hvert fald den første dag,
hvor Folketinget er samlet til behandling af lovforslag. Og så er det
da rigtigt, vil jeg sige til hr. Leif Mikkelsen, at tre ud af tre med et
enigt Folketing bag sig jo ikke er så dårligt. Det synes jeg der er

Tirsdag den 21. oktober 2014 (FM )

grund til at takke Folketinget for, for det, min forgænger har tilrettelagt her, er jo tre indlysende rigtige lovforslag, som man også som
ny minister på området kunne se at der var fornuft i. Og så viser det
samarbejdende Folketing jo her, at så står vi også sammen om det.
Så det vil jeg sådan set kun takke for.
Så vil jeg endnu en gang sige, at det udvalgsarbejde, som nu går i
gang, skal vi selvfølgelig igen bidrage til går så nemt og smidigt som
overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
45583;Time;;Kl. 13:44
45619;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
45865;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:44
45927;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 22. oktober
2014, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:45).

9";Pia Kjærsgaard
