split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. november 2014 (D)

1";
47;Time;26. møde;Kl. 10:00
97;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
136;title_name;"Mødet er åbnet.

Dagsorden
I dag er der følgende anmeldelser:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til miljøministeren, økonomi- og indenrigsministeren
og erhvervs- og vækstministeren om understøttelse og udbredelse af
deleøkonomi.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 25.11.2014).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om Aarhus Letbane. (Transportministerens udtræden af Aarhus Letbane I/S).
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 05.11.2014).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om Odense Letbane.
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 05.11.2014).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om en Cityring og lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S. (Afgrening fra
Cityringen til Sydhavnen, mulighed for udvidelse af afgreningen til
Nordhavnen, reduktion af statens ejerandel af Udviklingsselskabet
By & Havn I/S, projektering af en Nordhavnstunnel m.v.).
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 12.11.2014).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af dansk-færøsk
protokol til den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 19.11.2014).
6) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til skatteministeren om skattely.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 07.11.2014. Fremme 11.11.2014).

Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Lovforslag nr. L 85 (Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer,
lov om kystbeskyttelse og lov om havstrategi. (Ændringer af auktionsordningen og andre regler om indvinding af råstoffer på havet
som følge af regeringens konkurrencepolitiske udspil og evaluering
af råstofloven, ændringer som følge af overførelse af kystbeskyttelsesloven til Miljøministeriet og præcisering af gennemførelse af havstrategirammedirektivet m.v.)) og
Lovforslag nr. L 86 (Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold.
(Afdragsordning, finansiering og fristfastsættelse ved påbud om forbedret spildevandsrensning samt drift og vedligeholdelse af anlæg til
spildevandshåndtering)).";Formanden
2510;name_party;":
Forespørgsel nr. F 11 (Hvad kan ministeren oplyse om travlheden på
landets fødeafdelinger og den risiko og utryghed, det medfører for
børnene, de gravide og deres pårørende, og hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre kontinuerlig støtte og tryghed til de gravide
og deres pårørende undervejs i fødselsforløbet?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til miljøministeren, økonomi- og indenrigsministeren og erhvervs- og vækstministeren om understøttelse og udbredelse af deleøkonomi.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 25.11.2014).";Liselott Blixt
3211;Time;;Kl. 10:00
3224;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.

2

Torsdag den 27. november 2014 (L 52)

Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om Aarhus Letbane. (Transportministerens udtræden af Aarhus Letbane I/S).
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 05.11.2014).";Formanden
3646;Time;"Forhandling

Lovforslaget her baner også vejen for, at transportministeren udtræder af Aarhus Letbane I/S. Selskabet ejes herefter af Aarhus
Kommune med 87,7 pct. og af Region Midtjylland med 12,3 pct.
Venstre støtter denne ændring, der understreger politisk, at staten ikke længere hæfter for uforudsete udgifter i forhold til den videre anlæggelse af letbanen.
Afslutningsvis vil jeg glæde mig over, at der i den afsluttende anlægsbehandling og planlægningen lokalt er kommet mere fokus på
behovet for at etablere park and ride-anlæg, altså parker og rejs-anlæg, i forhold til letbanen. En betydelig del af de potentielle passagerer på letbanen kommer jo kørende i biler fra øvrige dele af Østjylland, og de bør selvfølgelig have muligheden for at parkere bilen og
tage letbanen ind i Aarhus centrum, og det kan man kun, hvis man
husker at etablere nogle parkeringspladser.
Venstre kan samlet set støtte lovforslaget.";Kl. 10:00
4577;Time;;Kl. 10:05
4590;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som Venstres
ordfører.";Formanden
4674;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
4714;name_party;":
Letbaner er en god, kollektiv trafikløsning i tætbefolkede områder
med stort passagergrundlag. Det var derfor med glæde, at Venstre i
2012 medvirkede til beslutningen om at bygge en 12 km lang letbane ved Aarhus. Projektet er udformet sådan, at staten engagerer sig
med et tilskud til anlæg af letbanen, mens den efterfølgende drift
skal varetages af et selskab, der etableres af letbanens ejere, nemlig
Aarhus Kommune og Region Midtjylland. Samme model vil blive
anvendt ved de kommende letbaner i Ring 3-korridoren ved København, i Odense og i Aalborg. Staten giver således starthjælp til den
første etape, hvorefter det lokale og regionale niveau overtager ansvaret for driften og anlæg af en eventuel udbygning med yderligere
etaper. Så langt, så godt.
I foråret 2014 fik vi så en meget ubehagelig overraskelse, da det
viste sig, at det laveste bud på anlæggelse af letbanen ved Aarhus
lød på 1,8 mia. kr. Derved opstod et minus på knap 700 mio. kr. i
forhold til de i anlægsloven afsatte 1,18 mia. kr. – en overskridelse
af det budgetterede på mere end 50 pct. Det er vist historisk.
Med dette lovforslag håndterer vi det store problem, der er opstået, således at projektet kan realiseres. Transportministeren, altså staten, bevilger et ekstra tilskud på 330 mio. kr. Aarhus Kommune indskyder et tilsvarende beløb ekstra i Aarhus Letbane I/S, og Region
Midtjylland indskyder yderligere 78 mio. kr. Herefter er projektet finansieret til den nye og højere pris, og det kan realiseres.
Det er altid ærgerligt og træls, for at sige det på jysk, når vi skal
ud at finde ekstra penge til et projekt, som vi troede vi allerede havde fundet finansiering til. Den slags udskyder jo andre vigtige infrastrukturprojekter, og der er som bekendt rigeligt at gå i gang med. På
den anden side er det selvfølgelig helt uholdbart, hvis letbanen på
det fremskredne tidspunkt måtte droppes helt. Jeg håber, at vi alle
har lært noget af den her utilfredsstillende proces, herunder at man i
fremtiden skal blive langt bedre til at komme med anlægsoverslag
for letbaneprojekter. Her kan vi jo passende trække på de mange erfaringer ude fra Europa, hvor der er gennemført rigtig mange letbaneprojekter. Det er jo ikke noget helt nyt under solen, selv om det er
første gang, vi bygger en letbane i Danmark.
Desuden er det min forventning, at der ved eventuelle budgetproblemer for anlægsprojekter bliver orienteret om det på et langt tidligere tidspunkt, så vi kan forholde os til det politisk, herunder med
hensyn til eventuel tilpasning af projektet til den økonomi, der er til
rådighed.";Kristian Pihl Lorentzen
7299;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så
det er hr. Jens Joel som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
7429;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
7455;name_party;":
Tak for det. Jeg er selvfølgelig også glad for at diskutere det her lovforslag i dag. Jeg er glad for den behandling, vi skal have. Jeg er
selvfølgelig glad, fordi jeg er århusianer og ved, hvor meget letbaneprojektet betyder i Aarhus, men jeg er også glad, fordi jeg som socialdemokrat ved, at letbanen er et godt trafikpolitisk redskab, en
god løsning for tætbefolkede områder, og Aarhus er en by i en rivende udvikling. Derfor er jeg også glad for, at Folketinget bredt set
stod bag, at der skulle etableres en letbane i Aarhus, og vi har været
rigtig glade for, at det har været på skinner de sidste par år.
Det er også rigtigt, som Venstres ordfører allerede har sagt, at da
de sidste bud løb ind i foråret 2014, viste det sig, at der var en budgetoverskridelse. Der var simpelt hen bud, som var væsentlig højere
end det, man havde budgetteret med. I den situation er gode råd jo
dyre, men der vil jeg sige, at jeg er rigtig glad for, at det er lykkedes
med ministeren i spidsen og med en kreds af partier bag »Bedre og
billigere kollektiv trafik«-aftalen, nemlig Enhedslisten, Dansk Folkeparti, regeringspartierne og SF, at finde en løsning, så vi ikke på det
her fremskredne tidspunkt skulle sende en stopseddel – havde jeg
nær sagt – så vi ikke skulle stoppe et meget fremskredent projekt i
Aarhus, og så vi kunne sikre, at den letbane, der skal etableres, får
den rigtige størrelse. For det er jo ikke sådan, at man bare kan skære
ned og sige, at så får vi stadig væk en god letbane, hvis den mangler
væsentlige dele af det, den skulle omfatte.
Så herfra skal der lyde en stort tak til de partier, som var med til
at finde en løsning, og som satte sig ned og sagde, at det her ikke har
været godt nok, at det ikke er undskyldeligt, men at vi selvfølgelig er
nødt til at håndtere den situation, vi står i i dag, og derfor var med til
at finde de 300 mio. kr., som staten yderligere skulle bidrage med.
Heraf er jo omkring 100 mio. kr. fra den reserve, man i forvejen havde afsat. De 331 mio. kr. fra Aarhus Kommune og de godt 40 mio.
kr. fra Region Midtjylland er det, der gør, at det nu kan blive til virkelighed.
Jeg synes også, det er fint, at man ligestiller Aarhus Letbane-projektet med de andre letbaneprojekter rundtomkring i landet, forstået
på den måde, at staten nu ikke længere vil være en del af selskabet
bag, men træder ud og giver et tilskud og lader Aarhus Kommune og
Region Midtjylland være ejere og driftsherrer på det her projekt. Det
betyder også, at staten ikke fremover kommer til at hæfte for andre
ting, der måtte komme af uforudsete udfordringer.
Men alt i alt synes jeg, at det her er et godt kompromis. Det er et
vigtigt projekt for Østjylland, det er et vigtigt projekt for Aarhus, det

Torsdag den 27. november 2014 (L 52)

har været et vigtigt projekt for trafikpolitikken i Danmark, og herfra
skal der lyde en stor tak til de partier, som faktisk valgte at tage
handsken op og finde de penge, der var nødvendige, da Aarhus Letbane kom i modvind.";Jens Joel
10452;Time;;Kl. 10:08
10465;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Kim Christiansen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
10568;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10602;name_party;":
Sporvogne i Aarhus! Vi får sporvognen tilbage, og det er jo fantastisk glædeligt. Da vi i en meget bred kreds af partier i 2009 besluttede at afsætte de første 500 mio. kr. til Aarhus Letbane – senere
supplerede vi med 200 mio. kr. – var alle, ikke mindst jeg, som er
bosiddende i området, meget glade for det, for nu skulle vi have anlagt den første letbane i Aarhus. Så langt, så godt.
Desværre må vi så sige, at man har været rigtig dårlig til at regne
på nogle ting i det aarhusianske, for som flere har været inde på,
kom der den her overskridelse, som nok kom lidt bag på os alle sammen, på 700 mio. kr. Men ligesom den socialdemokratiske ordfører
er jeg sådan set glad for, at vi i en kreds af partier kunne finde de
midler, der skulle til, således at vi fik det her projekt på skinner, om
man så må sige. Ejerskabet ligger fremadrettet hos Aarhus Kommune og hos regionen, og det er ganske, ganske udmærket. De bærer så
også ansvaret for fremtidige budgetoverskridelser.
Jeg vil ikke komme ind på tallene, dem har der været talt meget
om. Nu vil jeg egentlig bare kigge fremad og så håbe på, at den første sporvogn kommer til at køre i Aarhus her inden for de næste par
år til glæde og gavn for borgerne.
Det her er jo det første projekt, kan man sige, af flere projekter
om letbane – jeg kan godt lide at kalde det en sporvogn, fordi det jo
egentlig bare er det, det er – og ligesom i forhold til de øvrige projekter, vi kommer til noget af det senere i dag, så synes Dansk Folkeparti, at det er et fantastisk løft til den kollektive trafik og noget,
som vi i hvert fald gerne vil være med til at fremme også i fremtiden.";Kim Christiansen
12243;Time;;Kl. 10:10
12256;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører.;Formanden
12345;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
12380;name_party;":
Tak. Det her forslag, som vi behandler i dag, handler jo, som flere
ordførere har været inde på, om at tildele Aarhus Letbane de her
godt 300 mio. kr. til at dække en fordyrelse, og jeg er rigtig glad for
at kunne stå her og sige, at der er blevet fundet en løsning på et noget træls forløb. I Radikale Venstre er vi glade for, at den løsning er
blevet fundet, og det ved jeg man også er i Aarhus og i Østjylland,
fordi man så kan komme videre med den udbygning, som man har
planlagt, og det er jo rigtig godt. Som flere også har været inde på, er
der tale om et rigtigt løft af den kollektive trafik i Aarhus, i Aarhus
Kommune og sådan set i hele Østjylland.
En del af aftalen ud over de ekstra penge er jo, som flere ordførere også været inde på, at staten træder ud af Aarhus Letbane, og det
er jo så lovforslagets anden del, som ligeledes er en god idé, og som
vi også støtter, bl.a. fordi det skaber de samme vilkår som for de andre letbaneprojekter, og det er i virkeligheden rigtig fint. Letbanen er
jo, kan man sige, et velfungerende kollektivt, grønt og alternativt
transportmiddel, som vil spare den enkelte borger, den enkelte pen-

3

dler tid, og som forbinder Aarhus by på en ny og effektiv måde med
Aarhus kommune og skaber et løft på den trafikale front for Østjylland.
Letbanetilbygningen har jo som bekendt, som flere også har været inde på, gennem en tid været stillestående og haft nogle problemer på grund af den her uforudsete fordyrelse. Der vil jeg da gerne
igen understrege, at det også er noget, som vi fra Radikale Venstres
side ser med stor alvor på og synes har været et træls forløb. Det er
ærgerligt, at der har været det forløb, men det er så også rigtig godt –
og det vil jeg gerne takke for – at man har fundet en løsning på det.
Så i Radikale Venstre bifalder vi det her forslag om at tildele de
ekstra penge til Aarhus Letbane, så de kan fortsætte deres gode arbejde for det her gode og vigtige projekt. Alt i alt tror vi nemlig på,
at den her letbane udgør et grønnere og bedre kollektivt system, som
netop kan sikre rigtig gode forhold for aarhusianske og østjyske pendlere. Derfor er vi rigtig glade for det her forslag og kan i den grad
støtte det. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
14595;Time;;Kl. 10:13
14608;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
14685;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
14716;name_party;":
Tak. Hr. Kristian Pihl Lorentzen har jo nøje gennemgået de genvordigheder, vi løb ind i i forbindelse med Aarhus Letbane, så det vil
jeg ikke komme ind på. Men jeg vil sige, at vi siden 2009 jo har ventet på, at der skulle komme den her lejlighed til, at vi kunne se frem
– at nu vil Aarhus Letbane blive gennemført.
Jeg tror, det vil lette de århusianske borgere og de østjyske borgere, at man får en grøn og hurtig fremdrift i den kollektive trafik, at
man får muligheden for at komme fra den ene ende af byen til den
anden. Og hr. Kristian Pihl Lorentzen har jo ret i, at det så også forudsætter, at der er nogle park and ride-anlæg, således at bilisterne ikke lokkes til at komme ind i byen: de skal være uden for og så hoppe
på letbanen. For det, vi jo ved, er, at fremkommeligheden i byen er
helt afgørende vigtig, altså at folk så rent faktisk bruger letbanen og
ikke suser rundt i deres egen bil.
Jeg håber derfor, at vi hurtigt kan få vedtaget det her lovforslag.
Jeg er glad for, at staten er kommet ud af den her aftale – det tror jeg
er vigtigt – således at vi får et helt klart ejerforhold, altså at det er
Aarhus Kommune og regionen, der står som ejer af det, og at der ikke er en statslig indblanding.
Så jeg sætter mig med stor fornøjelse i det første tog, der kører
om 3 år.";Anne Baastrup
16019;Time;;Kl. 10:14
16032;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
16114;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
16149;name_party;":
Det har hele tiden været meningen, at staten ville udtræde af Aarhus
Letbane I/S. Det er, når letbanen er etableret og driften skal igangsættes. Det var jo sådan i sin tid ved anlægslovens vedtagelse, at da
kritiserede vi faktisk fra Enhedslistens side dette forhold, da lige nøjagtig Aarhus Letbane har ret specielle forhold, der faktisk gør det
ønskværdigt, at staten forbliver i selskabet. Det skyldes, at letbanen
er forbundet med det, som nogle kalder de lange skinner, det statslige skinnenet til Odder og Grenaa, hvor DSB jo i dag kører, og hvor
der forhåbentlig – jeg tænker selvfølgelig på Grenaabanen – kommer
til at køre rigtig mange godstog til Grenaa Havn i fremtiden.

4

Torsdag den 27. november 2014 (L 52)

Det handler også om en større ombygning af Aarhus Hovedbanegård – lad os kalde den det – som berører regional- og fjerntrafikken.
Og det handler sådan set også om den kommende udbygning med
nye linjer, som også i en eller anden udstrækning berører anden skinnebåren trafik. Og så er Aarhus Letbane jo altså den første letbane,
og det kunne være meget smart, om også staten var inde over og var
med til at opsamle de erfaringer om planlægning, drift og anlæg,
som jo nødvendigvis må komme, og som jo også allerede er kommet.
Ikke desto mindre har vi jo i »Bedre og billigere kollektiv trafik«
-forligskredsen lavet en aftale, hvor vi accepterer, at staten trækker
sig fra Aarhus Letbane, mod at vi så, i hvert fald for Enhedslistens
vedkommende, sparer forligskredsen for godt 100 mio. kr. til dækning af det underskud, der jo allerede tidligt i forløbet var opstået. Det
var bestemt ikke kønt, og det har andre ordførere været inde på.
Driften af letbanen skal som vanligt sendes i udbud, og også det
synes vi er en dårlig idé, ikke mindst fordi det jo vil medføre, formentlig da, endnu en operatør på den kollektive trafiks område –
medmindre Aarhus Sporveje kunne få lyst til at byde. Men vi synes,
det ville være bedst, hvis Midttrafik faktisk stod for driften. Det er jo
et trafikselskab, der kender sit område, og som kan koordinere letbaner med tog og busser i Aarhusområdet og på Djursland.
Vi stemmer naturligvis for lovforslaget på trods af vores kritiske
bemærkninger, da vi jo altså som nævnt i »Bedre og billigere kollektiv trafik«-forligskredsen har indgået et kompromis om det. Godt synes vi ikke det er, men vi glæder os selvfølgelig over, at man inden
længe kommer til at se det første letbaneanlæg blive rullet ud i Aarhus. Det er der grund til at glæde sig over, når man nu er så varme
tilhængere af kollektiv trafik, som vi er i Enhedslisten.";Henning Hyllested
18747;Time;;Kl. 10:17
18760;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Villum Christensen som Liberal
Alliances ordfører.

lovforslag handler om, nemlig at staten nu kan trække sig ud uden at
have risiko for endnu en kæmperegning.
Vi håber, at resultatet bliver godt for borgerne i Aarhus og omegn, selv om det, hvad angår det kunstneriske indtryk, er mere end
dumpet.";Formanden
19103;Time;;Kl. 10:19
19116;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.;Formanden
19204;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
19234;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Der er ikke nogen tvivl om, at Aarhus Letbane bliver en fordel for Aarhus by: det bliver en fordel for borgerne, for turisterne, for erhvervslivet: det er samlet set rigtig godt, at
man nu får lettet trafikintensiteten i byen med mere fremkommelighed og mindre trængsel osv. Så samlet set er det her jo en rigtig, rigtig god løsning, og vi bakker fuldstændig op om det.
Når vi så kommer til selve finansieringsdelen, må jeg sige, som
andre også har været inde på, at det selvfølgelig har været et utrolig
uheldigt forløb, hvor fordyrelsen er blevet så massiv, altså yderligere
700 mio. kr. Pengene er fundet, men det er selvfølgelig helt nødvendigt, at vi, når vi iværksætter og budgetterer med infrastrukturprojekter, så holder det inden for rammerne, sådan at vi ikke efterfølgende skal ud i så store ekstrabevillinger.
Det er også godt, at ministeren, ministeriet, nu træder ud, og at
det så nu bliver Aarhus Kommune og regionen, der overtager ansvaret for resten af tingenes udførelse. Det ser vi frem til kommer til at
virke hurtigst muligt.
Så Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Mike Legarth
20368;Time;;Kl. 10:21
20379;Time;;Kl. 10:17
20392;title_name;"Tak også til den konservative ordfører. Så er det transportministeren.

(Ordfører)";Formanden
20498;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance har stemt for etableringen af Aarhus
Letbane I/S og indgår delvis i de forlig, som udgør det økonomiske
grundlag for banen.
Vi er som udgangspunkt for letbaner, men bestemt ikke for den
proces, som er gået forud for vedtagelsen, og det er der, som vi hører
det, heller ikke ret mange andre partier herinde der er. Derimod er de
selvfølgelig dybt kritiske. Det er jo også en gåde, at man kan operere
med overskridelser i en størrelsesorden på 700 mio. kr. i forhold til
1,178 mia. kr. – man tør næsten ikke regne ud, hvad det er i procenter – og det endda i et marked, hvor alle andre større infrastrukturprojekter udmærker sig ved at blive billigere end forventet. Og det er
jo det, der er det helt usædvanlige her. Vi har inden for de sidste 3-4
år haft rigtig mange store projekter, som stort set alle sammen er blevet billigere, men det her sprænger altså alle rammer i den modsatte
retning.
Det er så stor en overskridelse, at de fleste ville sige, at de da må
have raflet om prisen, da de lagde budget for det her. Har der overhovedet været rådgivere inde over? De plejer jo at være godt betalte.
Og hvad har de af forklaringer på det her? Skal de have lov at slippe? Det er sådan nogle spørgsmål, som man kunne stille sig.
Der kan gisnes meget om de bevæggrunde, man kan have for at
lægge det første projekt op, som man har. Men vi er jo i en situation,
hvor vi ikke kan gøre ret meget ved det, må man sige, og det er der
også flere der har været inde på. Skal vi overhovedet have den meget
nødvendige letbane, ja, så må vi jo finde en løsning, og det er hermed gjort, ved at vi har kigget ned i forskellige kasser. Det eneste
positive set fra statens side er vel den selskabsændring, som det her";Villum Christensen
22243;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Jeg vil da gerne starte med at takke hele vejen rundt for
den positive modtagelse af lovforslaget, som vi har været vidne til
her i dag. Det glæder mig oprigtigt, at så mange bakker op om forslaget. Man må bare sige, at det er fuldkommen nødvendigt, at vi får
det her igennem, og det er utrolig godt for hele Østjylland, selvfølgelig primært Aarhus, at vi nu kan få det her til at blive en realitet.
Grunden til, at vi skal stå her i dag igen og tale om det her projekt, er jo desværre, som flere ordførere har været inde på, at projektet blev 700 mio. kr. dyrere end forventet. Og det kan man jo ærgre
sig over, men når man er færdig med det, er man nødt til at handle
og nødt til at rydde op. Derfor ryddede vi op, ved at jeg sammen
med Aarhus og Region Midtjylland gennemførte en grundig gennemgang af projektet og fandt ud af, hvordan man kunne tilrette det,
således at vi fik mere realisme ind i projektet. Samtidig var der et
grundigt arbejde med alle Folketingets partier. Og tak for den velvillighed til i forskellige forligskredse at få tømret et forlig sammen,
som betød, at vi kunne finde pengene til statens andel af fordyrelsen.
Det er godt, det betyder, at letbanen kan anlægges som planlagt, og
det er sådan set det, vi sikrer i dag.
En del af aftalen om statens merbevilling var nemlig, at staten
udtræder af Aarhus Letbane I/S, og det er altså det, det her lovforslag, som vi behandler, omhandler. Den her nye konstruktion for anlægsselskabet Aarhus Letbane I/S, hvor staten ikke deltager, men i
stedet yder et tilskud til anlægget af letbanen, er en konstruktion,
som er fuldkommen parallel til, hvordan vi er engageret i Odense
Letbane, det lovforslag, som vi behandler lige efter det her lovfor-

Torsdag den 27. november 2014 (L 53)

slag. Det synes jeg er en god model, og jeg synes, det er den måde,
man må gøre det på. Burde vi have lavet det fra starten? Ja, formentlig, men det er jo ligegyldigt, nu er vi her, og nu får vi det rettet til,
så vi laver det rigtige snit.
Så kan man være bekymret for, om det betyder, at modellen så
vil medføre, at der fremover ikke vil være tilsyn med, hvad statens
penge bruges til. Her kan jeg berolige og sige: Tværtimod, når staten
yder tilskud, har vi naturligvis en forpligtelse til at indgå en aftale
med tilskudsmodtager, som beskriver de krav, som staten stiller til
udmøntning af statens tilskud. Så der skal indgås en såkaldt administrationsaftale med Aarhus Letbane, og i den forbindelse vil der også
blive udarbejdet en revisionsinstruks.
Som det fremgår af lovforslaget, er det både statens oprindelige
indskud i Aarhus Letbane på 600 mio. kr. og statens andel af fordyrelsen på 330 mio. kr., der fremover gives samlet som tilskud. Herudover giver lovforslaget hjemmel til, at de to lokale parter, Aarhus
Kommune og Region Midtjylland, kan indskyde deres andel af fordyrelsen i selskabet. Aarhus Kommunes andel er på 331 mio. kr., og
Region Midtjyllands andel er på 78 mio. kr. af fordyrelsen.
Desuden fremgår det af lovforslaget, at det fremover er de to lokale parter, der er ansvarlige for finansieringen af uforudsete udgifter til anlægget af Aarhus Letbane. Efter sin udtræden af Aarhus Letbane I/S hæfter staten ikke længere for uforudsete udgifter til anlæg
af letbanen. Efter den her udtræden af anlægsselskabet er der så sammenfald mellem interessenterne i henholdsvis anlægsselskabet og
drifts- og infrastrukturselskabet, og derfor er det også sådan, at lovforslaget indeholder en mulighed for en sammenlægning af de to selskaber, i regi af enten det ene eller det andet selskab. Staten har dog
betinget sig, at statens mulighed for at føre tilsyn med anvendelsen
af statens tilskud fortsat skal være til stede efter en eventuel sammenlægning.
Endelig indeholder lovforslaget her en række konsekvensrettelser
i den gældende lov om Aarhus Letbane som følge af statens udtræden af anlægsselskabet, og så er det naturligvis også sådan, at staten
jo trækker sine medlemmer af bestyrelsen ud tilsvarende.
Alt i alt tak for opbakning til det her lovforslag. Det bliver godt
for hele Danmark, godt for Østjylland, godt for Aarhus, at vi i 2017
kan sætte os op i en letbane og lade os fragte rundt i Danmarks andenstørste by.";Kl. 10:21
26508;Time;;Kl. 10:26
26521;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
26583;Time;;Kl. 10:26
26607;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren ville redegøre lidt for den
proces, der jo kørte af skinnerne, af sporet, om jeg så må sige, i Aarhus. På det tidspunkt var Transportministeriet vel på eller anden måde involveret, så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad der egentlig
gik galt, og hvad det er for erfaringer, man har opsamlet på den baggrund. Det er jo ret vigtigt, som jeg også var inde på i mit ordførerindlæg, at man faktisk opsamler de erfaringer, også de negative erfaringer, man får med den slags projekter, så også andre letbaneprojekter, der ruller ud over landet i øjeblikket, kan få gavn af det.";Henning Hyllested
27232;Time;;Kl. 10:26
27245;title_name;Ministeren.;Formanden
27266;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det spørgsmål. Det er jo ikke mindst takket være Enhedslistens bidrag til den politik, der føres i Danmark, at det er lykkedes
for os at få letbaner i vores store byer. Det er jeg helt enig med spør-

5

geren i. Det er virkelig godt, og vi får helt fysisk virkelig lagt nogle
spor ud, som vil være rigtig gode for vores store byer, som får letbaner.
Konkret skete der simpelt det, at buddene på at anlægge letbanen
viste sig at være langt, langt dyrere end forventet, og det var det helt
primære. Man kan også sige det på en anden måde: Projektet var fra
starten underfinansieret. Det er jo helt afgørende, at vi sikrer, at den
underfinansiering ikke bare fortsætter, når vi skal tale om letbane i
Odense, letbane i Aalborg og den letbane, der også er ved at blive
bygget i Københavnsområdet. En af grundene er så også, at vores
statslige principper for anlægsbudgettering ikke var til stede i Aarhus. Det kommer de til at være nu, både i Odense og andre steder.";Kl. 10:26
28288;Time;;Kl. 10:27
28301;title_name;"Hr. Henning Hyllested. Ikke mere? Så siger jeg tak til transportministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om Odense Letbane.
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 05.11.2014).";Formanden
28773;Time;Forhandling;Kl. 10:28
28798;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører for
Venstre.";Formanden
28886;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
28927;name_party;":
Efter at Aarhus Letbane forhåbentlig nu er faldet på plads, er turen
kommet til Odense. Med lovforslaget her udmønter vi den del af finanslovsaftalen fra i år, hvor der bliver givet et statsligt tilskud på
godt og vel 1 mia. kr. til etablering af en letbane i Odense. Odense
Kommune bidrager med yderligere 1,8 mia. kr. og regionen med 100
mio kr. Samlet set er det 3 mia. kr.
Så det bliver ikke bare i Aalborg og i København og i Aarhus,
men også i Odense, at vi nu får etableret en letbane.
Det er vi mange der er rigtig glade for, ikke mindst i det fynske
område. For Odense kommer det til at betyde rigtig meget at få en
letbane. Det kommer til at binde byen sammen. Med etablering af
det nye sygehus, udvidelsen af universitetet og rigtig mange andre
ting, der sker i det odenseanske område, kommer letbanen til at spille en helt central rolle med at transportere rigtig mange mennesker
fra den ene del af byen til den anden og ind til byens midte. Det bliver et samlet anlæg på ikke mindre end godt og vel 14,4 km, så det
kommer til at betyde rigtig meget. Ikke mindst for den sydøstlige del
af byen kommer det til at spille en helt central rolle. Ikke mindre end
60.000 mennesker vil få deres daglige gang omkring universitetet,
sygehuset og indkøbsmulighederne i den del af byen, så det kommer
til at spille en meget, meget stor rolle.

6

Torsdag den 27. november 2014 (L 53)";Lars Christian Lilleholt
30325;Time;Venstre kan varmt støtte lovforslaget.;Kl. 10:33
30375;Time;;Kl. 10:30
30388;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Rasmus Prehn som Socialdemokratiets
ordfører.";Formanden
30477;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
30559;Time;;Kl. 10:34
30570;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
30599;name_party;":
Man fristes helt til at sige, at det kører på skinner for Folketinget i
dag med de forskellige letbaneprojekter, vi har gang i. Man bliver
nemlig, som Venstres Lars Christian Lilleholt også var inde på, utrolig begejstret og glad over, at der er så meget gang i styrkelsen af
den kollektive trafik. Det er simpelt hen vejen frem. Det er den måde, hvorpå vi sikrer, at der bliver mindre forurening, færre klimaudfordringer og mindre trængsel i byerne.
Derfor er det glædeligt, at vi også med det her forslag sætter gang
i et projekt, denne gang i Odense. Det er et projekt, som også Venstres ordfører var inde på kommer til at binde byen meget bedre
sammen. Man kan stå af på banegårdscenteret, man kan køre til universitetet, det nye universitetshospital, man kan køre rundt til Rosengårdcentret, der er også kobling i forbindelse med Svendborgbanen,
så hvis man kommer sydfra, kan man også stige af og køre rundt i
Odense. Det er på alle mulige måder et skridt i den rigtige retning
for at styrke den kollektive trafik.
Vi har set i udlandet, hvordan letbaner kan være med til at løfte
og udvikle byer. Tager man til italienske Firenze eller franske Lyon,
kan man se, hvordan letbaner er med til ikke bare at sikre bedre muligheder for passagererne, men jo også at skabe arbejdspladser, skabe investeringer og skabe innovation. Det med arbejdspladserne er jo
ikke bare i anlægsfasen, hvor jeg er rigtig glad for, at Odense Kommune også har meldt ud, at man selvfølgelig vil sikre, at det sker på
ordentlige vilkår. Det er danske løn- og arbejdsvilkår, der gør sig
gældende. Så er der nogle, der siger, om det ikke bare er arbejdspladser til nogle flere fra Østeuropa. Svaret er, at det godt kan være,
men det er i hvert fald på danske løn- og arbejdsvilkår, og man sikrer
sig også, at der skal være lærepladser og praktikpladser, i forbindelse
med at man laver de her ting. Så det skaber arbejdspladser i anlægsfasen, men det skaber også arbejdspladser, når byen kommer til at
vokse i det hele taget.
Odense Kommune med borgmester Anker Boye i spidsen fortjener ros og anerkendelse for den byplanmæssige indsats, de har foretaget. Det er jo sådan, at Odense længe har været på landkortet, hvad
angår byplanlægning, men desværre i et vist omfang for den negative side med Thomas B. Thriges Gade, som blev etableret i 1960'erne, og som har været omstridt lige siden, fordi det var en firesporet
vej, der gik lige igennem midtbyen, tæt forbi H.C. Andersens barndomshjem. Det er noget, som har været diskuteret lige siden. Det, at
man får omlagt den vej og får letbane i stedet for, er med til at samle
byen og giver et byplanmæssigt løft.
Jeg vil også rose Odense Kommune for den måde, man har valgt
at inddrage borgerne med infobutik og andet. Det er en anbefaling
værd. Er man i Odense, så kig ind forbi den her infobutik, hvor der
er spændende kortmateriale, infoskærme, man kan se luftfotos, fra
før Thomas B. Thriges Gade blev anlagt, efter og nu også af, hvordan byen kommer til at se sundere, mere miljørigtig og mere sammenhængende ud.
Så med det her forslag sætter vi gang i en positiv udvikling. Vi
får sikret anlægslov og selskabslovgivning, så det er på plads, og det
er på alle mulige måder en god dag for Odense, for hele Fyn og for
Danmark.

(Ordfører)";Rasmus Prehn
33888;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at sporvogne er noget, der er in i øjeblikket.
Det kan vi jo se på alle de lokale ordførere, som får lyst til at gå på
talerstolen i dag under behandlingen af det her forslag. Det er jo godt
at se, at man i hvert fald bakker så voldsomt op om det også lokalt.
Jeg synes, at Odense Letbane, som hr. Rasmus Prehn var inde på,
jo er et godt og gennemtænkt projekt, fordi det er tænkt ind i hele
byplanlægningen. Man har tænkt på at køre ud og samle nogle mennesker op ude ved motorvejen, man har indtænkt alle de store ting
som det nye supersygehus osv. osv. Man har også indtænkt Svendborgbanen, som andre også har været inde på, så det er et godt og
sammenhængende projekt.
Det er sjældent, jeg roser en socialdemokrat, men jeg vil også
godt benytte lejligheden til at rose Odenses borgmester, Anker Boye,
for det her projekt og ikke mindst for, at han har formået at få regeringen til at sætte det på finansloven, så vi ikke skulle bruge andre
trafikmidler til det. Det frigør trods alt nogle penge til andre gode
projekter, så det vil jeg da også godt rose for.
Men ellers vil jeg bare ønske Odense tillykke med det her projekt
og håber, at man i hvert fald i Odense kan udnytte erfaringer fra andre lignende projekter, som vi har drøftet tidligere i dag, så det her
kommer til at køre efter den skitserede plan og inden for den skitserede økonomi. Så tillykke til Odense.";Kim Christiansen
35296;Time;;Kl. 10:35
35309;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
35389;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
35421;name_party;":
Tak for det. Jeg står her i dag i stedet for vores vanlige transportordfører og har som gruppeformand kunnet træde i hans sted. Og det er
mig en meget stor glæde at kunne være den, der taler for os om dette
lovforslag, der handler om etablering af Odense Letbane. Det at få
en letbane til Odense har været en mærkesag for Det Radikale Venstre i Odense og på Fyn gennem lang, lang tid, og ved sidste års finanslovsaftale lykkedes det så at afsætte 1,1 mia. kr. fra statens side
til projektet, der samlet set kommer til at koste 2,4 mia. kr.
Letbanen forventes jo at blive en meget væsentlig faktor for det
nye Odense, som er under opførelse. Letbanen forventes at overflytte en del rejsende fra personbiler til den mere miljøvenlige letbane,
der kommer til at køre på el. Derfor kan man undgå den CO2-udledning, som personbilerne ellers ville have udledt i det område. En letbane i Odense vil forbedre mobiliteten og skabe sammenhæng mellem de mange nye planlagte byudviklingsprojekter.
På letbanens lange strækning vil der blive etableret 26 stationer,
hvor et stop ved det nye universitetshospital vil gøre det muligt for
patienter, medarbejdere og andre besøgende at køre direkte ind til
hospitalet, som forventes at stå færdigt i 2020-2022. Letbanen vil
også betjene Odense Banegård Center, Rosengårdcentret, som er et
meget stort område i Odense, og Syddansk Universitet, hvor vi jo i
sagens natur har rejsende frem og tilbage hver eneste dag. Faktisk er
forventningen, at når anlægget er i drift, vil der være 35.600 passagerer hver dag, som vil benytte sig af Odense Letbane. Eftersom letbanen kommer til at ligge på de eksisterende veje, men jo i sit eget

Torsdag den 27. november 2014 (L 53)

spor, vil den blive uafhængig af den øvrige trafik. Det sikrer, at letbanen kommer hurtigt frem og har højt pålidelighed, og det er jo
kernen i, at letbaner faktisk er en rigtig, rigtig god idé, ikke bare for
dem, der går ind for grøn transport, som vi bakker op om, men så
sandelig også for dem, som gerne vil sikre fremkommelighed og en
trafik, der glider.
Vi synes, at det at etablere en letbane i Odense og for den sags
skyld også de andre steder er et skridt i den helt rigtige retning i forhold til at udvikle miljøvenlig transport og sikre fremkommelighed
på et tidspunkt, hvor trængsel faktisk er et meget stort problem i vores større byer.
Med Odense Letbane vil der blive skabt grundlag for, at både beboere i og uden for Odense og dem, som arbejder og rejser til og fra
byen for at komme til institutioner, til kulturtilbud, til arbejdspladser,
til boliger og til hospitalet og hjem igen, får en bedre mulighed for
det. Letbanen vil også skabe forbindelse til vigtige trafikknudepunkter både lokalt, regionalt og nationalt. Radikale Venstre kan derfor
helhjertet bakke op om forslaget.";Camilla Hersom
38232;Time;;Kl. 10:38
38245;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
38322;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
38353;name_party;":
Det er dejligt med så mange kollegaer fra Odense. Vi har i SF siden
midten af 1990'erne argumenteret for letbanen. De af folketingsmedlemmerne, der sad i Folketinget på daværende tidspunkt, mindes nok
fru Margrethe Aukens måde at argumentere for den på på det tidspunkt, og der var ikke medvind. Men det er der nu. Nu står samtlige
partier bag etableringen af en letbane i Ring 3, i Aalborg og i Odense
og i Aarhus, og derfor er det jo en god dag i dag, hvor vi nu kan starte færdiggørelsen af processen i Aarhus og i Odense.
Jeg har fulgt Odense Kommunes anstrengelser gennem de sidste
år på tæt hold. De har været meget omhyggelige med dels at indrette
deres by på en sådan måde, at den er fremtidssikret, at byens midte
kan udnyttes af borgerne, og så samtidig sørget for, at byens omegn
med SDU og universitetshospitalet, supersygehuset, rent faktisk bindes sammen, således at der bliver en mulighed for at komme nemt
og bekvemt omkring i byen, og byen får med ændringen af den indre
by en meget attraktiv måde at udvikle sig på.
Jeg er glad for den her opbakning generelt til letbanen i Odense,
og vi støtter naturligvis varmt fra SF's side, at forslaget gennemføres
hurtigt, således at vi kan komme i gang med at stikke spaden i jorden.";Anne Baastrup
39607;Time;;Kl. 10:40
39620;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
39699;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
39734;name_party;":
Odense Kommune fortjener stor ros og påskønnelse for deres indsats
med at få en letbane til byen. Ikke alene har arbejdet været præget af
hurtig fremdrift, men hvad der er nok så vigtigt, er, at letbanen indgår som et led i et større byudviklingsprojekt, en omfattende trafiksanering, anlæg af nye institutioner og bydele samt anlæg af parkér
og rejs-anlæg, hvorved letbanen bliver endnu mere attraktiv for bilistpendlerne. Hertil kommer den indsats, der gøres for at mindske
letbanens støj og vibrationsgener. Hvis letbanen så i øvrigt forsynes
med el fra vedvarende energi, kan det næsten ikke blive bedre set fra
Enhedslistens side.

7

Vi er glade for, at vi fik letbane i Odense på finanslovsforhandlingernes dagsorden sidste år i forbindelse med finansloven for 2014
inden Enhedslistens exit fra finanslovsforhandlingerne.
Et forbehold: I budgettet gemmer der sig nemlig det forhold, som
ikke er letbanen til nytte. Det hedder således i lovforslaget, at såfremt letbaneanlægget fordyres ud over de aftalte reserver, er parterne enige om at tilpasse projektet efter, hvad der er penge til. Ja, det
er måske meget naturligt, men det vil i praksis sige, at enten vil der
ikke bliver anlagt de foreslåede 26 antal stop på ruten, eller også vil
den blive afkortet ved banegården, så etapen til Tarup ikke realiseres.
Det ville være rigtig ærgerligt, dels fordi letbanen er planlagt i en
helhed, dels fordi Tarupetapen så risikerer enten ikke at blive anlagt,
eller hvis det sker, så ville det blive markant dyrere at bygge, når
byggepladsen atter skal reetableres. Det billigste på langt sigt er faktisk at tage det hele på en gang. Den kortsigtede besparelse kan sagtens gå hen og blive den dyreste, men vi må håbe, at det ikke sker.
Skulle det ske, jamen så må vi jo i gang igen med redningsaktioner a
la Aarhus Letbane. Det vil vi ikke vige tilbage fra.
Letbanen i Odense adskiller sig fra den århusianske, ved at der
ikke her er planer om yderligere udbygning med flere linjer – i hvert
fald ikke foreløbig. Derfor vil det heller ikke have de samme negative konsekvenser for projektet, at statens rolle begrænses til at indskyde en – lad os kalde det – iværksætterydelse på ca. 1,1 mia. kr.
Nok et plus ved Odense Letbane er, at den stort set anlægges i eget
tracé, uafhængigt af den øvrige trafik, og det bidrager til en jævn og
stabil gennemsnitsfart og større muligheder for at kunne holde køreplanen.
Oveni får letbanen så prioritet i lyskryds, hvilket viser, at Odense
ikke vil operere med en ligeværdig vigepligt, sådan som det sker i
lovforslag L 30, lov om ændring af færdselsloven, som vi i øjeblikket også behandler. Her er der jo lagt op til, at letbanen ikke får fortrinsret i trafikken, og at letbanens medtrafikanter ikke skal holde tilbage, selv om man både kan se og høre letbanen nærme sig. Så når
Odense kan, hvorfor kan ministeriet så ikke, i det her tilfælde Justitsministeriet, i forhold til færdselsloven?
Odense går også egne veje, når letbaneoperatøren selv uddanner
letbaneførerne, og at der tages afsæt i jernbaneloven. Og det er jo
noget helt andet end det meget beskedne krav, der stilles i netop L
30, hvor det rækker blot at have et almindeligt kørekort til bil.
Enhedslisten er glad for det her forslag, som vi stemmer ja til, og
vi håber, at de initiativer, Odense tager, vil smitte af på de øvrige letbaneprojekter. I den forbindelse skal vi så også anbefale, at erfaringerne indsamles i en erfaringsbank – jeg var tidligere inde på det i
forbindelse med Aarhus Letbane – så andre byer, regioner og letbaneprojekter kan trække på dem.";Henning Hyllested
43318;Time;;Kl. 10:44
43331;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som Liberal Alliances
ordfører.";Formanden
43415;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
43451;name_party;":
Liberal Alliance kan støtte dette lovforslag, som kombinerer anlæg
og selskabsdannelsen omkring letbanen i Odense. Jeg har selv sammen med Transportudvalget været på besigtigelse i Odense, hvor vi
blev gjort bekendt med perspektiverne, som vi finder store og væsentlige. Jeg synes, at kommunen på mange felter har optrådt rigtig
professionelt i denne sag. En meget betydelig del af kommunen får
glæde af banens placering og tracélægning – eller hvad sådan noget
hedder – og de 26 stationer, herunder ikke mindst erhvervsliv, boligkvarterer, universitet, hospital m.v., hvad flere har været inde på.

8

Torsdag den 27. november 2014 (L 53)

Vi noterer os med tilfredshed, at Odense Kommune bliver eneansvarlig for driften, og at staten er uden ansvar, som det er tilfældet i
Århus. Endelig finder vi det særdeles positivt, at man får skabt en
forbindelse til motorvej E 20, således at alle væsentlige trafikårer
sammenbindes.
Så vi støtter altså dette lovforslag.";Villum Christensen
44427;Time;;Kl. 10:46
44440;title_name;Tak til ordføreren. Mike Legarth som konservativ ordfører.;Formanden
44508;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
44538;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen Det Konservative Folkeparti støtter også
forslaget her. De største byer i Danmark er på vej til at få deres egen
letbane. Det gælder nu også Odense, og jeg kan jo høre på nogle af
talerne, at alle gerne vil tage ejerskab for det. Jeg mindes den tidligere konservative borgmester, vores egen Jan Boye, som var en ivrig
fortaler for letbanen. Han gjorde alt, hvad han kunne, for at skabe
overbevisning om det hos folk på Christiansborg. Det mindes jeg og
glæder mig over, at det nu bliver virkelighed, at Odense får bundet
erhvervsområder, kultur, indre by og uddannelessteder sammen med
en mere end 14 km. lang sporstrækning i et enkelt spor.
Staten bidrager med 1,1 mia. kr., og Region Syddanmark bidrager med 100 mio. kr., og så bliver det nu Odense Kommune, der står
for resten, for fra nu af overgår ejerskabet til Odense Kommune i
form af selskabet Odense Letbane.
Det synes jeg er rigtig godt, og der er ikke nogen tvivl om, at letbanen bliver en kæmpestor fordel for Odense ud fra netop de samme
argumenter, som er nævnt, nemlig at man letter trafikken i den indre
by, så det bliver lettere at komme rundt til arbejds- og turist- og erhvervsmæssige formål og sammenhænge. Så det er en rigtig god investering, som vi ser frem til bliver bygget hurtigst muligt.";Mike Legarth
45839;Time;;Kl. 10:47
45852;title_name;Tak til også den konservative ordfører. Transportministeren.;Formanden
45922;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, og tak for indlæggene her i debatten. For lidt siden var
vi alle østjyder – nu er vi alle fynboer her i Folketingssalen. Det
skyldes jo, at det er nogle hamrende gode projekter, som vi behandler i dag. Det kan ikke lade sig gøre, uden at der er styr på de offentlige finanser, og ikke uden at der er et stort flertal, som er klar til at
arbejde, men heller ikke uden at der er lokale kræfter, regionale
kræfter, som er klar til at skabe det rum, der skal til, for at man kan
udvikle vores land i alle hjørner. Nu er det altså midten af landet, vi
taler om, nemlig Odense.
Lovforslaget her er altså en udmøntning af, som det er nævnt også tidligere i dag, finansloven for indeværende år, hvor det blev besluttet at afsætte fra statens side 1,1 mia. kr. til det statslige tilskud til
etablering af en letbane i Odense.
Jeg havde selv fornøjelsen som opfølgning på denne aftale i sommer at rejse til Odense og indgå en principaftale med Odenses borgmester, Anker Boye, og Region Syddanmark på statens vegne om
etablering af letbanen. Jeg var inde i besøgscenteret at se, hvordan
planerne er for hele området, og man kan ikke andet end at blive
dybt, dybt imponeret over den forvandling og den udvikling, som
Odense står over for, og her spiller letbanen en nøglerolle. Så det er
godt, at vi har fået den her aftale på plads, og nu følger vi så op med
de konkrete lovforslag.
Principaftalen, som nu er blevet underskrevet, fastlægger økonomien for letbanen og fordelingen af det økonomiske ansvar mellem

de tre parter. Principaftalen har været udgangspunktet for det lovforslag, som vi i dag behandler. Lovforslaget om Odense Letbane fastlægger rammerne for det kommende letbaneselskab, og desuden
fastlægger det rammerne for selve letbaneanlægget samt for økonomien.
Ovre i Odense er letbaneselskabet et såkaldt partnerselskab. Den
model er valgt, for at Odense Kommune kan få samme vilkår som de
øvrige letbaneselskaber i Danmark. Vi har lige haft et andet lovforslag, som handler om projektet i Aarhus, hvor man har en interessentskabsmodel i spil. Den samme interessentskabsmodel har vi i Ring
3 omkring København. Det er ikke en mulighed i Odense, fordi et
interessentskab skal bestå af mindst to parter, og det er altså kun
Odense Kommune, der deltager i selve selskabet her.
Det fremgår dog helt eksplicit af lovforslaget, at Odense Kommune hæfter for gæld og øvrige forpligtelser i Odense Letbane, og
det har været nødvendigt at indsætte en sådan bestemmelse for at
sikre, at Odense Kommune har det endelige økonomiske ansvar for
anlæg og drift af Odense Letbane. Men fra statens side yder vi altså
tilskuddet på lidt over 1,1 mia. kr., hvilket kom hjem under finanslovsforhandlingerne før jul sidste år. Det beløb – det tror jeg også
flere transportordførere har hæftet sig ved – er inklusive 30 pct. korrektionsreserve. Altså, der er luft i budgettet. Det er fornuftigt.
Desuden indskyder Odense Kommune jo lidt mere, nemlig 1.118
mio. kr., altså 1,118 mia. kr. – det er også inklusive 30 pct.s korrektionsreserve – og Region Syddanmark yder et engangstilskud til letbanen på 100 mio. kr. Den tilskudsmodel betyder, at staten ikke har det
som opgave at deltage i letbaneselskabet, men staten vil i stedet indgå en administrationsaftale med det kommende selskab om statens
tilsyn, altså præcis samme model som i Aarhus, nu, hvor staten træder ud af letbaneselskabet i Aarhus.
Lovforslaget fastlægger linjeføringen for Odense Letbane, som
bl.a. vil betjene Odense Banegårdscenter, Rosengårdscenteret, Syddansk Universitet og Nyt Odense Universitetshospital og Hjallese
Station. Letbanen vil dermed forbinde bolig, erhverv, uddannelse,
forskning og kultur.
Såfremt det viser sig, at anlægget fordyres ud over de aftalte korrektionsreserver, som altså allerede er indbygget, så kan linjeføringen for Odense Letbane forkortes og antallet af stationer kan justeres
efter aftale med de tre parter, der bidrager til letbanen: Det er Odense, det er staten, og det er Region Syddanmark.
Lovforslaget giver mulighed for, at letbaneselskabet kan benytte
de hjemler, der er nødvendige for at sikre et anlæg mod fordyrelser,
f.eks. nedlæggelse af forbud og byggelinjer. Lovforslaget giver endvidere letbaneselskabet de fornødne hjemler til at kunne gå i gang
med diverse undersøgelser, f.eks. jordbundsundersøgelser, samt
hjemmel til at ekspropriere de nødvendige arealer og ejendomme til
brug for anlæg af letbanen, herunder også hjemmel til at pålægge
ejendomme langs letbanen servitutter, f.eks. om eldrift.
Odense Letbane bliver jo ikke færdig til 2017, som den i Aarhus
bliver, men i 2020 vil den efter planen være færdigt, og det bliver et
– det tror jeg roligt man kan sige, når man har set modellerne, tegningerne, visualiseringsfilmene og de fysiske modeller – fantastisk
aktiv for Odense by og hele Fyn og hele Danmark selvfølgelig, at vi
på den måde får grøn, effektiv og hurtig transport ind midt igennem
Odense. Så tak for opbakningen til det.";Kl. 10:47
50935;Time;;Kl. 10:53
50948;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
51010;Time;;Kl. 10:53
51034;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig. Jeg er jo enig i de der meget positive bemærkninger, som alle ordførere og nu også ministeren har givet udtryk for – jeg synes, det er rigtig godt. Nu er det jo ikke L 30, vi be-

Torsdag den 27. november 2014 (L 68)

handler her, det er jeg helt på det rene med, men lige nøjagtig når
man er så positivt stemt over for Odense Letbane, vil man så også
lade sig inspirere af Odense Letbanes slåen på, at letbanen skal have
forkørselsret? Det er nemlig ikke det, der er lagt op til i L 30. Og når
jeg spørger her og spørger transportministeren, er det jo, fordi det i
høj grad er Vejdirektoratet, der har presset på for, at der sådan ligesom skal være en ligeværdig vigepligt mellem letbaner og anden trafik og andre trafikanter. Det er ikke godt for letbanen. Hvis den skal
opfylde sit formål til fulde, skal den have forkørselsret: så skal den
kunne komme frem, og så må de andre vige og holde tilbage, især
når man kan se, at letbanen er på vej.
Så jeg vil gerne høre ministerens kommentar til hele den der problemstilling. Vi har den i L 30, og vi har stillet ændringsforslag til
det her. Men jeg spørger netop, fordi det jo er Vejdirektoratet, der
presser på her.";Henning Hyllested
52236;Time;9;Kl. 10:54
52250;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, at den her debat helt klart er relevant, men mon ikke også
der er et praktisk svar på de spørgsmål, der nu rejses. Det kan vi nok
gå ud fra der er. Og med hensyn til de letbaner, vi nu anlægger i
Danmark, vil langt, langt de fleste kilometer – jeg skal på stående
fod måske lige passe på, hvad jeg siger, men i hvert fald drejer det
sig om mange kilometer – være i eget tracé, men de vil jo også blande sig med den almindelige trafik. Det er jo, kan man sige, meget
dyrere. Når man har en metro, er det under jorden, og så suser det
bare af sted uden noget andet, men det er lidt mere kompliceret, når
vi er ovenover. Og det handler for mig at se om at finde nogle rent
praktiske løsninger, hvor vi sikrer, at der kommer noget mere fremkommelighed, for det er det, der er hele formålet med den her investering og de andre investeringer i letbaner.";Kl. 10:56
53159;Time;;Kl. 10:57
53172;title_name;Ministeren.;Formanden
53193;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Altså, hele formålet er jo at give mere fremkommelighed, og det er
en kæmpe trafikmaskine, som vi nu får i landets store byer med en
sådan letbane. Nu er det Odense, vi taler om her, og der lukker man
jo simpelt hen for gennemkørende trafik på Thomas B. Thriges Gade, der en kæmpe firesporet vej – i hvert fald så vidt jeg kan huske,
fra da jeg var der for nylig – igennem Odense. Så man lukker for trafik. Under den kan man så få nogle store underjordiske parkeringsanlæg, og over den kommer der til at være erhverv, uddannelse, kulturliv – alt sammen betjent med en letbane uden noget andet trafik
ovenover. Det er så kun en del af letbanetraceet, men det er jo det
centrale, ind igennem Odense bymidte, vi taler om her, så der er ikke
nogen biler at forsinke. Og så går jeg ud fra, at man lokalt kan finde
ud af at lave nogle lyssignaler og andet, der sikrer, at man ikke får
forsinkelser i køreplanen, fordi der holder en bil, der ikke lige kan
finde ud af, hvordan det skal hænge sammen der.
Det er jo nyt i Danmark med letbaner, men jeg er overbevist om,
at det må kunne lade sig gøre at planlægge sig ud af det. Det kan
man i hvert fald andre steder i Europa.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 10:54
54550;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om en Cityring og lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S. (Afgrening fra Cityringen til Sydhavnen, mulighed for udvidelse af
afgreningen til Nordhavnen, reduktion af statens ejerandel af
Udviklingsselskabet By & Havn I/S, projektering af en Nordhavnstunnel m.v.).
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 12.11.2014).";Kl. 10:55
55029;Time;Forhandling;Kl. 10:55
55055;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
55100;name_party;":
Jeg synes ikke helt, ministeren svarer på det, jeg spørger om. Jeg kan
jo også henvise til det høringssvar, som Odense Kommune har været
med til at afgive til L 30 sammen med nogle af de øvrige letbanebyer og -kommuner, hvor man netop slår på det der med, at det ikke
kan nytte noget, at letbanen ikke har forkørselsret. Og med hensyn
til Odense Letbane er det sådan, at den kører i eget tracè langt, langt
det meste af vejen, men det gælder jo f.eks. ikke i Aarhus, og det vil
give problemer hen ad vejen. Det vil først og fremmest give problemer for letbanen, men der er jo også en trafikal, færdselsmæssig
usikkerhed omkring det, klart nok. Men jeg forstår ikke, at ministeriet, for Vejdirektoratet hører jo under ministeriet, presser sådan på –
jo, jeg kan godt forstå at Vejdirektoratet gør det, for de har jo bilister
og veje som førsteprioritet, men det kan ikke nytte noget i forhold til
den kollektive trafik og letbanen, vil jeg sige til ministeren.";Henning Hyllested
56071;Time;;Kl. 10:56
56084;title_name;Ministeren.;Formanden
56108;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.";Formanden
56209;Time;;Kl. 10:57
56222;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Jan E. Jørgensen som Venstres ordfører.;Formanden
56299;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Sidste år var der 150-årsjubilæum i London, hvor man fejrede undergrundsbanen, som de kalder The Tube. Londons undergrundsbane
består af ikke mindre end 270 stationer, og der er 402 km spor. Når
man besøger andre velfungerende storbyer som Paris, New York,
Tokyo og Moskva, er de alle sammen kendetegnet ved, at de har en
undergrundsbane – storby og subway hænger sammen – og derfor er
det godt, at København er kommet med, og at vi også har fået vores
metro.
Når man kigger på metrokortet for stationerne i London eller
New York og sammenligner det med metrokortet for København, så
er det svært ikke at trække lidt på smilebåndet, for hvor de andre metrokort viser et virvar af farver og linjer alle vide vegne, så består
metrokortet for København af en streg, som på et tidspunkt deler sig
i to: det ligner sådan den her pind, som man i Anders And-bladene

10

Torsdag den 27. november 2014 (L 68)

brugte, når man skulle se, om der var vand i undergrunden. Det er
forholdsvis beskedent, hvad vi har af metro – endnu – men vi er på
vej. Det bliver mere og mere, og vi får Metrocityringen. Med det
lovforslag, som vi står med i dag, får vi endnu mere metro, og det er
vi i Venstre rigtig glade for – ikke mindst for en Venstremand valgt i
København er det en god dag.
Om 150 år er der ikke mange, der kan huske os her i salen, og
dem, der har været ledere af FN's generalforsamling, vil måske endog også være glemt, men når det gælder nogle af de love, vi vedtager, kan vi være så heldige, at resultaterne også vil bestå til den tid.
Vi vil være glemt, men metroen vil stadig være der og vil lette hverdagen for tusindvis af københavnere og turister.
Bogotás borgmester, Gustavo Petro, har lavet et tweet, hvor han
skriver, at et udviklet land ikke er kendetegnet ved, at de fattige har
biler: et udviklet land er kendetegnet ved, at de rige bruger kollektiv
transport. Det synes jeg er et rigtig godt citat. Metroen er netop et
attraktivt tilbud, som betyder, at man ikke behøver at tage sin bil,
men at man har et højklasset trafiksystem, som kører hele tiden, hvor
man ikke behøver at kigge i en køreplan, og hvor man nemt og bekvemt kan komme fra A til B.
Så derfor er vi glade for, at vi nu vedtager en lov, som gør det
muligt at udvide metroen ud fra Metrocityringen mod Nordhavnen
og mod Sydhavnen, og betalingen for de mange metrostationer vil
blive delt mellem Københavns Kommune og staten. Statens måde at
finansiere det på kan man alt efter temperament beskrive som en
mellemting mellem matadorpenge og en lodseddel, for det, vi gør,
er, at vi forærer Københavns Kommune en øget ejerandel i selskabet
By & Havn I/S, hvor vi, hvis vi skal være helt ærlige, jo ikke præcis
kan vurdere, hvor stor en værdi det vil have om 50 år. Men det skulle da være underligt, om det ikke vil have en stor værdi, og det kan
måske endda vise sig at blive en rigtig værdifuld lodseddel for Københavns Kommune. Samtidig er der åbnet mulighed for, at det, når
metroen kommer til Ny Ellebjerg, kan være som en underjordisk station, hvilket gør, at metroen nemmere og billigere vil kunne fortsætte helt op til Frederiksberg og videre den vej mod Bispebjerg, hvilket
også vil have rigtig stor betydning.
Så det er en god dag i dag. Vi er forholdsvis sikre på, at loven
bliver vedtaget, for den bygger jo på en aftale med et flertal af partier bag, men ikke desto mindre er det en god og en vigtig lov, som vi
ser frem til at se resultaterne af.";Kl. 10:58
59778;Time;;Kl. 11:02
59791;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
59886;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
59915;name_party;":
Jeg kan huske en dag for, jeg tror omkring et års tid siden, hvor Københavns Kommunes overborgmester Frank Jensen trak mig til side.
Han ville tale med mig om noget, han kaldte et afgreningskammer.
Jeg blev lidt utryg og tænkte, at jeg ikke var sikker på, at jeg havde
lyst til at vide mere om, hvad den slags var, men det, der viste sig ...
(Munterhed). Vi må lige have koncentrationen tilbage. Det, der viste
sig, var, at det jo simpelt hen var hele betingelsen for, at man kan
udvikle ... (Munterhed)... metroen til Sydhavnen. Det viste sig på det
tidspunkt at være lidt af en udfordring ... (Munterhed). Nu må I simpelt hen stoppe. Jeg må lige bede om lidt ro i salen.
Det var lidt af en udfordring, for det var svært at finde de her
penge. Jeg kan huske, at jeg tog det op med den daværende transportminister, Pia Olsen Dyhr, fra SF, der ikke mente, at det her var
sådan lige at løse, men vi gik i gang med arbejdet. Så skete der det,
at vi i mellemtiden fik ny transportminister, hr. Magnus Heunicke,
der sidder her. Og det, der så skete, var, at man rimelig hurtigt fak-

tisk fik sat sig sammen med Københavns Kommune og fik lavet den
principaftale, der ligger til grund for det her forslag, nemlig et forslag, der handler om, at man lader Københavns Kommune overtage
en større andel af ejerandelen i det, der bliver kaldt By & Havn. Og
ved at gøre det, har Københavns Kommune så til gengæld forpligtet
sig til at udvide forbindelserne omkring Nordhavnen, men også simpelt hen at sikre det afgreningskammer, jeg talte om før, men også,
at der så bliver adgang til, at man kan få metro til Sydhavnen og til
Ny Ellebjerg, som bliver et nyt trafikalt knudepunkt.
Det, der er lidt interessant ved Ny Ellebjerg Station, er jo, at vi
ved, at det er kolossalt svært at udvide kapaciteten mere omkring
Hovedbanegården. Så det forhold, at man nu ved Ny Ellebjerg i Sydhavnen får adgang til både metro og til S-tog, men også til regionalog intercitytog er et kolossalt løft for trafikken i hovedstadsområdet.
Det vil aflaste Hovedbanegården. Det vil sikre meget bedre muligheder for pendlerne og for de kollektive trafikbrugere i Københavns
Kommune. Så det er et kæmpe skridt i den rigtige retning.
Jeg vil tilslutte mig de meget flotte ord, synes jeg, som Venstres
ordfører, hr. Jan E. Jørgensen, var inde på, hvor han citerede Bogotás meget visionære borgmester for at sige, at et udviklet land ikke
skal måles på, at de fattige har bil, men på, at de rige kører kollektivt. Det er en utrolig stærk vision, og jeg synes, det er flot, at vi med
det her forslag bringer København endnu tættere på det her udviklingsstadie, hvor vi får det kollektive trafikniveau, som vi har fortjent.
Undskyld den lille bemærkning, som fik skabt lidt moro. Det var
ikke meningen at trække seriøsiteten ud af det her meget vigtige forslag. Omvendt er det så meget en glædens dag, at man også har lov
at grine og fnise lidt, for det her er positivt og trækker Danmark i
den rigtige retning.";Rasmus Prehn
62897;Time;;Kl. 11:06
62910;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører for at have slået gækken løs.
Hr. Kim Christiansen som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
63042;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
63076;name_party;":
Tak for det. Jeg skal jo nok tænke mig godt om, hvis jeg skulle møde
Frank Jensen en dag og han vil trække mig til side – kan jeg så forstå.
Men ud over det er det her forslag ligesom alt, hvad vi har behandlet i dag, egentlig rigtig positivt. Hr. Jan E. Jørgensen var inde
på den her ret overskuelige tegning, vi har af det danske metrocitysystem, sammenlignet med den i London, og det kan jeg da være
fuldstændig enig med ham i. Nu er det jo glædeligt, at vi arbejder på
en metrocityring, det kan man se alle steder i København, og med
den her manøvre blev vi så enige om at finde den finansiering, der
skulle til i forbindelse med at lave det her afgreningskammer. Når nu
vi alligevel er i jorden, er det jo sund fornuft at lave afgreningskammeret i forhold til fremtidige linjer omkring en Sydhavnsmetro. Så
det er ganske udmærket, at vi kunne finde de statslige midler, der
skulle bidrages med, de 263 mio. kr.
Selve øvelsen i forhold til By & Havn, hvor man jo fra statens
side indskyder noget, der ligner 5½ mia. kr. – det tror jeg det er regnet ud til – som så bliver statens bidrag til en fremtidig Nordhavnstunnel under Svanemøllebugten, synes vi også er ganske udmærket.
Men det er jo nok lidt, som hr. Jan E. Jørgensen var inde på, en form
for matadorpenge. Vi har jo lidt tidligere i dag i forbindelse med andre forslag diskuteret usikkerheden ved de her store anlægsprojekter.
Men den hænger By & Havn og Københavns Kommune så på fremadrettet. Statens ejerandel er skrevet ned til 5 pct., og så har vi på
den måde bidraget til finansieringen.

Torsdag den 27. november 2014 (L 68)

Når det er sagt, at der kan være en usikkerhed omkring projektet,
så er det jo ud over det et godt og visionært projekt og forhåbentlig
noget, vi på et senere tidspunkt kan udbygge til en egentlig ringvej
øst om København. Så det er alt i alt et godt og visionært projekt for
fremtiden.";Kim Christiansen
64971;Time;;Kl. 11:08
64984;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Lone Loklindt som radikal
ordfører.";Formanden
65069;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
65100;name_party;":
I lighed med de tidligere talere kan jeg sige, at vi fra Radikale Venstres side også er meget glade for i dag at kunne sige ja til lovforslaget om at føre metroen gennem Sydhavnen til Ny Ellebjerg Station.
Metroen er jo en succeshistorie, og der er ingen tvivl om, at at vi har
det sådan med den cityring, der lige nu er ved at blive bygget, at den
slet ikke kan blive færdig hurtigt nok. Mine egne børn sagde på et
tidspunkt: Hvor er det dejligt, at vi kommer til at bo så tæt på en metrostation. Så gik det op for dem, at de jo nok er flyttet hjemmefra,
inden den bliver færdig. Men det skal jo ikke forhindre dem i så at
bruge den og komme og besøge mig.
Men i Radikale Venstre ser vi et kæmpe potentiale i at gøre Ny
Ellebjerg til et nyt knudepunkt for den kollektive trafik i Danmark
og ikke mindst jo i Storkøbenhavn. Vi har sat penge af i Togfonden
DK til at udbygge Ny Ellebjerg Station, som nu bliver koblet på hele
metrosystemet og jo i forvejen er en S-togsstation. Ny Ellebjerg bliver stedet, hvor togene fra Fyn og Jylland og ikke mindst resten af
Sjælland kan stoppe og mennesker kan rejse videre med metro eller
S-tog. I dag er Hovedbanegården så overfyldt, at det er tiltrængt med
et nyt knudepunkt, og her er udbygningen af metroen til Ny Ellebjerg noget, som kommer til at binde den kollektive trafik sammen
og flytte mennesker rundt på en bæredygtig måde.
En metro i Sydhavnen er jo også med til at byggeudvikle et område af København, som i den grad har brug for det. Radikale Venstre er meget glade for at kunne støtte op om det også.
Lovforslaget her gør det muligt at lave to yderligere stationer på
den afgrening af metroen, der – nu skal vi ikke snakke mere om afgrening – går til Nordhavn, som også er et vigtigt udviklingsområde
i København. Og det støtter vi selvfølgelig også op om.
Lovforslaget gør det også muligt at lave en Nordhavnstunnel, så
lastbiler fra Nordhavn og de mange erhvervsaktiviteter ikke skal ind
omkring byen. Pengene dertil kommer fra Udviklingsselskabet By &
Havn I/S, hvor staten overdrager det meste af sin ejerandel til Københavns Kommune.
Radikale Venstre kan med glæde støtte forslaget. Det kan kun gå
for langsomt, og vi ser frem til, at det bliver til virkelighed.";Lone Loklindt
67334;Time;;Kl. 11:11
67347;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
67424;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
67455;name_party;":
Det må være nemt at være transportminister i dag, det er ren medvind.
Altså, jeg kørte med metroen her forleden dag helt ud til Kastrup.
Det er en stor oplevelse, det går lynende hurtigt, og det på trods af at
man skulle stå af i Ørestad for så at hoppe på igen. Så det er faktisk
en rigtig, rigtig god ordning med en metro. Det sagde jeg, første
gang jeg blev transportordfører for 3-4 år siden, og der var der mange, der forsigtigt rettede henvendelse til mig efterfølgende og spurg-

11

te, om jeg var helt sikker på, hvad det var, jeg havde sagt. Men det
var jeg, og det vil jeg holde fast i. Jeg synes, metroen er et kæmpe
løft for det københavnske samfund og et kæmpe løft for de mennesker, der bor uden om, og som hurtigt kan komme ind i byen.
Derfor synes jeg, vi skal være stolte af, at vi nu fandt nogle penge. Jeg ved ikke, om det er matadorpenge, eller hvad det er, men jeg
har selv stor tillid til, at når regeringen kommer med et bud på, hvordan det bliver finansieret, så holder det vand. Jeg synes, vi har oplevet flere gange, at det rent faktisk godt kan lade sig gøre at sælge
nogle grunde og bygge og så tjene penge på det. Så jeg satser på, at
finansieringen er hundrede procent vandtæt, og at vi om 5, 6, 7 år
kan tage toget til Nordhavn. Så opbakning fra SF.";Anne Baastrup
68748;Time;;Kl. 11:13
68761;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Henning Hyllested, Enhedslistens ordfører.;Formanden
68840;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
68875;name_party;":
Metrobyggeriet har jo som bekendt været præget af dårlig planlægning, underbudgettering, social dumping i form af elendige løn- og
arbejdsforhold, snyd med skat og moms, støj og andre gener for naboerne, dårlig kommunikation i forhold til de selv samme naboer,
synderegisteret er langt. Og man kan sige, at hvis blot dette lovforslag kunne bryde den onde cirkel, så ville vi hilse det rigtig meget
velkommen fra Enhedslistens side.
Forslaget lægger op til en yderligere udbygning – hvis Københavns Kommune synes – af Nordhavnsmetroen med yderligere stationer samt etablering af en metro til Sydhavnen. Og måske er der her
et lille håb, for nu er det jo Københavns Kommune og By & Havn,
der tager over. Staten minimerer sin indflydelse i By & Havn til 5
pct., og Københavns Kommune har jo vist vilje til at gøre noget ved
social dumping på de byggepladser, hvor kommunen er bygherre.
Det ville være dejligt, og der skal ligge en klar opfordring herfra til,
at det sker, hvis der langt om længe kommer styr på forholdene ved
metrobyggeriet, når der nu skal udbygges. Så det er rigtig positivt,
hvis der i hvert fald kommer det ud af det.
Lovforslaget indeholder efter vores mening nogle uklarheder. Det
er således ikke tydeligt, hvorvidt der vil blive lavet en fuld VVMredegørelse af de to metroprojekter. Det vil Enhedslisten opfordre
til, så vi kan få et billede af, hvor stor en reduktion af biltrafikken
der reelt sker, og om metroen har den store miljøeffekt, som det
hævdes. Med lovforslaget forudsættes det, at staten ikke bidrager
yderligere til udbygning af metroen. Det er herefter overladt til Københavns og Frederiksberg Kommuner og By & Havn. Der foreligger jo en række forslag til yderligere udbygning, Ny Ellebjerg mod
Valby, Frederiksberg, Bispebjerg, Vanløse, Rødovre og Brøndby.
Herfra skal der dog lyde en opfordring til, at man vender blikket
mod den udbygning af et sammenhængende net af letbaner i hovedstadsregionen, som bl.a. Region Hovedstaden har spillet på banen og
har gjort sig til talsmand for, og som vi i forligskredsen for bedre og
billigere kollektiv trafik har afsat penge til en større analyse af. Letbaner har jo den indlysende fordel, at de er langt billigere at etablere
end metro, og at de meget direkte fortrænger biler fra vejarealet. Bilen bagest, som det hed i valgkampen.
Nordhavnstunnelen har en række trafikale fordele, såsom at tunnelen giver flere til- og frakørselsmuligheder til det nye byudviklingsområde i Nordhavn, og at den vil omdirigere den tunge trafik
fra Voldgadelinjen til motorvejene uden om København, hvilket er
yderst tiltrængt, og også, at den vil aflaste krydset ved Sundkrogsgade. Men Nordhavnstunnelen er vel kun relevant for den trafik, der
skal nordpå. Hvad med den biltrafik, der skal sydpå? Skal den fortsat
ledes ad Voldgaderne? Og her vil svaret jo være fra en lang række
stærke aktører på det her område: Nej, det skal den ikke, og derfor

12

Torsdag den 27. november 2014 (L 68)

skal Nordhavnstunnelen fortsættes i en egentlig havnetunnel, og det
kan ikke gå hurtigt nok. Det kommer også klart til udtryk i en række
høringssvar, at man jo anser Nordhavnstunnelen for at være første
etape af havnetunnelen, hvilket jo heller ikke bliver modsagt af overborgmesterpartiet på Københavns Rådhus, nok snarere tværtimod.
Enhedslisten, både i København og i Folketinget, er imod etableringen af en havnetunnel, men Enhedslisten i København mener jo
ikke, at Nordhavnstunnelen behøver at være første etape af havnetunnelen, og formelt set har man jo ret i det. Enhedslisten i København er i det hele taget ret begejstret for den aftale, der er indgået,
mellem staten, transportministeren og Københavns Kommune om
kommunens overtagelse af By & Havn, eller stort set overtagelse af
By & Havn, som fører til etablering af Sydhavnsmetroen, udbygning
af Nordhavnsmetroen på et senere tidspunkt, etablering af en Nordhavnstunnel, og at Københavns Kommune overtager det meste af
statens ejerandel i By & Havn.
Selv er jeg på folketingsgruppens vegne lidt mere skeptisk, som
det vil være fremgået, men vi stemmer ja til lovforslaget.";Henning Hyllested
72981;Time;;Kl. 11:17
72994;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Villum Christensen, Liberal Alliances ordfører.;Formanden
73087;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
73123;name_party;":
Det er så det tredje lovforslag om større infrastrukturprojekter i vores hovedbyer, som bliver behandlet her i Folketinget i dag. Vi tror
grundlæggende på, at det er en stor fordel for væksten i større bysamfund, at man som her kan få myndighederne til at spille sammen
og finde en rollefordeling, som også kan drive processen for sådanne
projekter frem.
For os er der ingen tvivl om, at den planlagte byudvikling og
havneaktiviteterne i Nordhavnen vil blive styrket gevaldigt ved det
foreslåede tunnelbyggeri. Især tilgængeligheden for den tunge trafik
til containerhavnen og krydstogtsterminalen må forventes at blive
stærkt forbedret. Vi har i den forbindelse noteret os, at Københavns
Kommune faktisk forventer at skabe en byudvikling på ikke mindre
end 2 millioner etagemeter.
Et er selvfølgelig planer, noget andet er realiseringen på et konjunkturbestemt område, men som sagt tror vi meget på, at forbedret
mobilitet og tilgængelighed i sig selv kan være med til at fremme
væksten i en bydel.
Jeg skal ikke gentage meget af det, der allerede er sagt, men blot
meddele, at vi som udgangspunkt enige i det her forslag.";Villum Christensen
74258;Time;;Kl. 11:19
74271;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.;Formanden
74343;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
74373;name_party;":
Tak, hr. formand. I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
fremragende, at vi har en metro i København, på samme måde som
man har i stort set alle andre storbyer. Den er velfungerende, og vi
synes, det er positivt, at den nu udvides. Vi ser gerne, den udvides
mest muligt, for den fjerner jo trafik fra vejene, og vi ved, at der i
forvejen er meget trængsel i København, hvilket alle storbyer bøvler
med. Så jo mere velfungerende kollektiv trafik vi har, jo mere plads
bliver der på vejene til dem, der har brug for og er afhængige af at
kunne færdes på vejnettet. Så det bakker vi fuldstændig op om.
Det gælder selvfølgelig også afgreningen af Cityringen, der nu
kommer til at gå til Sydhavnen og derfra måske endnu videre. Vi

bakker også op om projekteringen af Nordhavnstunnellen, og vi bakker naturligvis også op om reduktionen af statens ejerandel i Udviklingsselskabet By & Havn I/S.
Så samlet set er det her en rigtig god dag for København og sådan set også for alle andre, fordi mange kommer hertil. Det her vil
med tiden gøre det lidt nemmere at komme frem og tilbage i København, så samlet set støtter vi det her lovforslag.";Mike Legarth
75526;Time;;Kl. 11:20
75539;title_name;Tak til den konservative ordfører. Transportministeren.;Formanden
75604;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Og tak for den gode modtagelse af det her lovforslag.
Det er jo et projekt, som havde en vis hast i foråret og forsommeren,
fordi det handlede om timing i forhold til nogle afgørende elementer,
der skulle opfyldes: Afgreningskammeret skulle monteres, samtidig
med at Metrocityringen skulle laves, og derfor var der politiske forhandlinger på kryds og tværs i forskellige forligskredse. Der var
selvfølgelig også drøftelser og et indgående samarbejde med Københavns Kommune og andre ministerier , og at vi kan stå her i dag og
vi har alles opbakning synes jeg vidner om, at det er lykkedes at
komme igennem med det her projekt, som er rigtig godt.
Jeg boede selv ude i Sydhavnen for mange år siden og har også
været derude flere gange i forbindelse med det her projekt. Og hvis
man ser på Amager, kan man se, hvad det, at der kommer en metro,
giver til en bydel i form af udvikling og bosætning og andet. Det er
præcis sådan en byudvikling, som den her metro til Sydhavnen kan
være med til at skubbe til.
For ikke så længe siden tog jeg cyklen og kørte fra Hovedbanegården forbi Fisketorvet til Mozarts Plads i Sydhavnen og videre til
Ny Ellebjerg Station. Det tog cirka en halv time over jorden, og det
kan man gøre de næste år, men når vi er færdige med at bore hele
vejen igennem, kan man jo i stedet for vælge at hoppe i metroen under jorden og komme lynhurtigt frem og tilbage til en stor del af vores hovedstad. Så en metroforbindelse, der kører døgnet rundt med
høj frekvens, vil selvfølgelig have en kanon positiv indvirknig på
byudviklingen i Sydhavnen, og det har de virkelig brug for.
I overensstemmelse med principaftalen bidrager staten til finansieringen af Sydhavnsafgreningen, ved at staten overdrager 40 pct.
af sin ejerandel i Udviklingsselskabet By & Havn I/S. Det betyder,
at statens ejerandel på i dag 45 pct. med lovforslaget nedbringes til 5
pct., og at Københavns Kommunes ejerandel forøges fra i dag 55
pct. til 95 pct.
Herudover indeholder lovforslaget hjemmel til, at Vejdirektoratet
kan projektere en Nordhavnstunnel. Nordhavnstunnellen vil som en
ny vejforbindelse i tunnel blive en forlængelse af Nordhavnsvej, der
på nuværende tidspunkt er ved at blive anlagt af Københavns Kommune. Nordhavnstunnellen vil helt entydigt skabe bedre og mere direkte adgangsfordhold til byudviklingsområderne i den ydre og indre
Nordhavn, og den vil også forbedre tilgængeligheden til det overordnede statslige vejnet for den tunge trafik til og fra containerhavnen
og krydstogtsterminalen.
Nu har vi indledningsvis talt om Sydhavnen, men i forhold til den
fremtidige udvikling af Nordhavnen åbner lovforslaget også op for,
at metronettet kan udbygges yderligere i Nordhavnen. Med forslaget
gives der altså en mulighed for, at en udvidelse af Cityringen med
afgrening til Nordhavnen kan komme til at omfatte yderligere stationer end dem, vi kender i dag, og som er vedtaget og i gang med at
blive lavet, nemlig Nordhavn Station og Orientkaj. Den lov har vi allerede vedtaget. Man kan altså udvide yderligere, og med bestemmelsen er det op til Københavns Kommune at beslutte, at der kan
etableres yderligere stationer, hvis Frederiksberg Kommune og staten er enige heri.

Torsdag den 27. november 2014 (L 75)

Lovforslaget indeholder endelig bestemmelser om, at Udviklingsselskabet By & Havn I/S skal bidrage til afgreningen fra Cityringen til Sydhavnen samt til afgreningskammeret i forbindelse med
en udvidelse af afgreningen fra Cityringen til Nordhavnen og til
Nordhavnstunnellen samt tilkoblingsanlæg.
Vi startede i Østjylland, så kom vi til Odense, og nu er vi endt i
København, og alle steder må man bare alt i alt sige: Kanongode
projekter, og hvor er det som transportminister dejligt at se, at der –
på trods af at jeg har måttet fægte mig vej igennem forskellige forligskredse og samarbejde med forskellige lokale parter – er enighed i
Folketinget om at bakke op om det her virkelig vigtige skridt for den
kollektive trafik og for vores store byers muligheder for at fortsætte
udviklingen i en grøn retning med fokus på fremkommelighed. Så
tak for den opbakning til lovforslaget.";Kl. 11:20
79769;Time;;Kl. 11:25
79782;title_name;"Tak til transportministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af dansk-færøsk protokol til den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 19.11.2014).";Formanden
80295;Time;"13

hvis bidrag betalt af arbejdsgiver ikke er blevet beskattet samme
sted.
Således genskabes en balance i udbetalingssystemet for pensioner, således at der sikres symmetri, så hvis man har opnået et fradrag, medfører det også beskatning.";Kl. 11:25
80545;Time;;Kl. 11:27
80558;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Astrid Krag som Socialdemokratiets
ordfører.";Formanden
80643;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
80671;name_party;":
Tak for det. Venstres ordfører sagde det jo egentlig meget tydeligt:
Formålet med lovforslaget her er at indgå en aftale mellem Danmark
og Færøerne om at ændre den dansk-færøske protokol til den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 23. september 1996 om beskatning af pensioner. Det betyder helt konkret, at pensioner efter aftale kun vil blive beskattet der, hvor pensionen udbetales, hvis den,
som modtager pension, har haft fradrag for indbetalinger i denne del
af riget, eller hvis bidrag indbetalt af en arbejdsgiver ikke er blevet
beskattet i denne del af riget. Sociale pensioner og andre sociale sikringsydelser er ikke omfattet af forslaget her.
Aftalen ligger jo helt i fint tråd med den mangeårige danske praksis med såkaldt kildestatsbeskatning af pensioner i forbindelse med
dobbeltbeskatningsoverenskomster. Og som Venstres ordfører også
var inde på, er den er fremsat i helt naturlig forlængelse af ændret
lovgivning på Færøerne. Socialdemokraterne kan derfor støtte forslaget.";Astrid Krag
81681;Time;;Kl. 11:28
81694;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
81797;Time;Forhandling;Kl. 11:28
81822;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
81894;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
81922;name_party;":
Tak, og tillykke. Lovforslaget, vi behandler i dag, er fremsat med det
formål at indhente Folketingets samtykke til, at regeringen kan tiltræde en aftale om en ændring af den dansk-færøske protokol om
dobbeltbeskatningsoverenskomst fra 1996 omhandlende pensioner.
Aftalen er undertegnet pr. 23. oktober i år og gør det muligt at
beskatte pensioner i den del af riget, hvorfra de udbetales, hvis der er
givet fradrag ved indbetalingerne, eller hvis arbejdsgivers bidrag ikke er blevet beskattet på indbetalingstidspunktet. Det skal dog nævnes, at lovforslaget ikke omfatter sociale pensioner og andre former
for sociale sikkerhedsydelser så som folkepension m.v.
Efter en ændring i den færøske skattelovgivning er det nu således, at der ikke længere gives fradrag for pensionsydelser, og samtidig er skat på udbetalingerne afskaffet. Derfor er det på nuværende
tidspunkt således, at en dansk pension udbetalt på Færøerne hverken
bliver beskattet i Danmark eller på Færøerne.
Lovforslaget skal ændre på dette, og ved at ændre i den nordiske
dobbeltbeskatningsoverenskomst vil pensioner fremadrettet blive beskattet i de dele af riget, hvor de udbetales, i det tilfælde at modtager
har haft fradrag i den del af riget, hvor pensionen er indbetalt, eller

(Ordfører)";Mads Rørvig
83208;name_party;":
Det her er en ændring af den dansk-færøske protokol til den nordiske
dobbeltbeskatningsoverenskomst – en ændring, som jeg synes er
ganske positiv, så derfor kan vi naturligvis støtte den i Dansk Folkeparti. I dag er det jo sådan, at pensioner bliver beskattet i det land,
hvor modtageren er hjemmehørende, men i og med at Færøerne har
ændret deres lovgivning, så de ikke længere giver fradrag for indbetaling til pensionsordninger, men til gengæld heller ikke beskatter
dem, når de bliver udbetalt, gør det jo, at vi står i den situation, at en
dansk pension, som udbetales til en modtager på Færøerne, hverken
bliver beskattet i Danmark eller på Færøerne. Det er jo så sådan en
situation, man kalder en dobbeltikkebeskatningssituation, og det er
jo ikke særlig hensigtsmæssigt. Det får man så ændret med den her
nye aftale, og det synes vi da er ganske fornuftigt, så derfor kan vi
støtte det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
84129;Time;;Kl. 11:29
84142;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg ser ikke nogen radikal ordfører. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
84278;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
84316;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at ændre den dansk-færøske protokol
om beskatning af pensioner til den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst fra 1996. Som forholdene er nu, sker der en dobbelt ikke-

14

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

beskatning på Færøerne, og det kan vi selvfølgelig ikke acceptere,
og det kan landsstyret på Færøerne heldigvis heller ikke. Der er
enighed mellem Danmark og Færøerne om at løse dette problem.
Derfor hilser vi lovforslaget velkommen for netop at undgå, at der er
dobbeltbeskatning eller dobbeltikkebeskatning af udbetaling af pensioner. SF kan derfor støtte forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
84937;Time;;Kl. 11:30
84950;title_name;"Tak til SF's ordfører. Jeg ser ikke nogen ordfører fra Enhedslisten.
Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal Alliance.

de, som bevidst hjælper multinationale selskaber med at snyde
andre lande for deres skatteindtægter?
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 07.11.2014. Fremme 11.11.2014).";Formanden
85288;Time;;Kl. 11:32
85301;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på tirsdag, den 2. december 2014.
Jeg giver først ordet til fru Lisbeth Bech Poulsen som ordfører
for forespørgerne til begrundelse af forespørgslen.";Formanden
85546;Time;;Kl. 11:32
85557;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
85590;name_party;":
Jeg kan på Liberal Alliances vegne tilslutte mig de ord, der allerede
er blevet sagt her fra talerstolen, og sige, at Liberal Alliance støtter
lovforslaget.";Ole Birk Olesen
85758;Time;;Kl. 11:30
85771;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen konservativ ordfører heller.
Der er langt mellem ordførerne. Så er det skatteministeren.";Formanden
85908;Time;;Kl. 11:31
85946;title_name;":
Ja, det er jo lige før, at der har været 100 m-løb til OL, som har været afviklet langsommere end denne lovbehandling. Tak for den brede tilslutning til lovforslaget. Indholdet i aftalen er jo overskueligt,
og det er grundigt beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget. Men
det er også klart, at hvis der er yderligere forhold, som nogen ønsker
belyst, besvarer jeg selvfølgelig også gerne de spørgsmål, der måtte
blive stillet under udvalgsbehandlingen. Jeg skal bare også i praksis
for en god ordens skyld sige, at det fra færøsk side er oplyst, at der
er fremsat forslag i Lagtinget om tiltrædelse af aftalen, og efter det
oplyste forventes forslaget vedtaget der senest i begyndelsen af december. Tak for ordet.";Benny Engelbrecht
86674;Time;;Kl. 11:31
86687;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til skatteministeren:
Hvordan vil regeringen bekæmpe skattely, eksemplificeret i de
lækkede dokumenter fra PwC, der påviste den såkaldte Luxembourgfinte, hvor en række multinationale selskaber har unddraget sig betaling af skat i en række europæiske lande, hvilke nye
initiativer agter regeringen at tage nationalt såvel som internationalt til bekæmpelse af skattely, vil regeringen genoverveje den
dobbeltbeskatningsoverenskomst, som er indgået med Luxembourg, og bør regeringen ikke afstå fra at indgå aftaler med lan-

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
87579;name_party;":
Kampen mod skattely og skattespekulation har jo været en lang
kamp, og det er en kamp, som vi nok også kommer til at se fortsætte
i mange år endnu. Det er en kamp, som skiftende regeringer har taget op, men ikke mindst denne regering, også da SF sad i regeringen.
Jeg er rigtig stolt af nogle af de tiltag, der har været, og jeg hilser
skatteministerens og erhvervs- og vækstministerens udspil på det her
område meget velkommen.
Baggrunden for den her debat er jo, i hvert fald senest, det, som
lidt poppet er blevet kaldt Lux Leaks, hvor en række medier rundtom
i verden for en måneds tid siden fik lækket de her dokumenter, der
viser, at der fra Luxembourgs side foregår et meget organiseret stykke arbejde med at bidrage til skattely og skattespekulation. Og det
har helt rimeligt, synes vi fra SF's side, løftet den offentlige debat
om, hvad vi gør med skattely og skattespekulation, ikke mindst når
det drejer sig om et land, der stod fadder til EF, og som aktivt bidrager til at snyde de andre lande. Det er så usolidarisk, som det kan blive.
I øjeblikket foregår der jo en undersøgelse i EU fra den danske
kommissær Margrethe Vestagers side af, om der er tale om konkurrenceforvridning og ulovlig statsstøtte. Men diskussionen er bredere
end det. Der er også en stor gråzone, hvor vi diskuterer, om det her
er ulovligt eller ikke ulovligt. Der er en række skattehuller, som vi er
enige om at fordømme, men hvor lovligheden enten er til stede eller
i hvert fald er rimelig uklar.
Det allerbedste ville være, at man fra EU's side fik sat skub i nogle af de initiativer, som blev præsenteret for et års tid siden af Kommissionen, men som bl.a. Luxembourg har spændt ben for, og hvor
Luxembourg og andre lande ikke har villet acceptere, at der f.eks.
blev sat en omgåelsesklausul ind, så man ved hjælp af moder- og
datterselskabsdirektivet kunne indføre forbedringer – og en lang
række andre initiativer skulle komme det her til livs.
Det er uacceptabelt, at skattekroner, som kunne bruges på sundhed, på ældreomsorg, på børnehaver og på en lang række andre ting i
vores velfærdssystem, fosser ud af statskassen. Og jeg er rigtig glad
for at have oplevet, at der er bred enighed om, at det her må vi til
livs. Det er multinationale virksomheder, som nyder godt af en uddannet befolkning i Danmark, af en infrastruktur og af børnepasning,
men som ikke bidrager til fællesskabet. Vi vil gerne lukke nogle af
de skattehuller. SF har en række forslag, regeringen har også nogle
forslag.
Jeg glæder mig rigtig meget til debatten i dag, fordi jeg har oplevet, at der faktisk er bred opbakning til at gøre noget ved det, både i
Danmark og på EU-niveau. Så jeg glæder mig til at tage debatten
med bl.a. skatteministeren, som meget velvilligt også er gået ind i
den her diskussion, og til de diskussioner, vi skal have de kommende
uger og måneder.
Jeg har også en tekst, som jeg måske må læse op.

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)";Lisbeth Bech Poulsen
90520;Time;;Kl. 11:36
90533;title_name;Den gemmer vi.;Formanden
90557;Time;;Kl. 11:36
90584;name_party;":
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at der er et ekstremt pres fra lobbyister og fra store virksomheder for at omgå det her for at sikre sig, at
der hverken i medlemslandene eller på EU-plan bliver lavet den nødvendige lovgivning, så vi kan sikre os imod det her.
Diskussionen foregår i alle EU-landene, og jeg synes, det er rigtig positivt, at der med de seneste Luxembourg-afsløringer er blevet
vækket en offentlig debat om, at det specielt i en krisetid både er
umoralsk og forkert, at vi ikke får lukket de skattehuller, der er, og at
vi ikke får lavet lovgivning, så vi kan sikre os imod det her.
Jeg glæder mig meget til debatten.";Lisbeth Bech Poulsen
91230;Time;;Kl. 11:36
91243;title_name;Tak til ordføreren for begrundelsen. De korte bemærkninger kommer først til selve ordførerrunden. Så er det skatteministeren til besvarelse af forespørgslen.;Formanden
91410;Time;Besvarelse;Kl. 11:37
91459;title_name;":
Tak. Jeg vil først og fremmest gerne starte med at takke forespørgerne for at rejse denne højaktuelle og helt centrale problemstilling. Og
lad mig med det samme slå helt fast: Skattely og bekæmpelsen heraf
er et højt prioriteret emne for denne regering.
Regeringen har bl.a. indført et værn, der skal imødegå udnyttelse
af de danske kildeskatteregler om udbytte via omstruktureringer,
som bl.a. multinationale selskaber i stigende grad benytter sig af.
Derudover er der indført regler, så alle selskaber som udgangspunkt
beskattes i Danmark, uanset at ledelsens sæde flyttes til udlandet, og
der er indført regler, der sikrer, at skattepligtige selskaber i Danmark
ikke kan bruges til at udnytte andre landes skattelovgivning. Regeringen har også indført åbne skattelister, hvor selskabernes skatteoplysninger offentliggøres.
Regeringen har senest, den 6. november i år, præsenteret en ambitiøs skattelypakke, der skal dæmme op for international skatteunddragelse. Pakken omfatter tre spor. Det første er en offensiv indsats
på internationalt niveau: det andet er større åbenhed omkring ejerskab af virksomheder: og det tredje er anbefalinger af god skatterådgivning i forhold til det grænseoverskridende. Udspillet baserer sig
bl.a. på anbefalinger fra den tværministerielle taskforce, som regeringen nedsatte i 2013.
Regeringen vil på baggrund af anbefalingerne fra taskforcen bl.a.
skabe øget åbenhed ved at indføre et register over såkaldte reelle
ejere af selskaber og fonde. Ligeledes skal der oprettes et register
over de reelle ejere af kommanditselskaber. Muligheden for at udstede ihændehaveraktier skal afskaffes. Der skal indføres beskatning af
stiftere fra indkomst optjent i trust. SKAT skal have mulighed for at
se bort fra et bindende svar, hvis det bindende svar efterfølgende viser, at værdien af et aktiv, der føres ud af landet, er væsentlig højere,
end hvad der har ligget til grund for beskatningen. Og så skal hvidvasktilsynet styrkes i form af flere kontroller af virksomheder og
bedre mulighed for uanmeldte kontrolbesøg.
Regeringen vil indlede drøftelser med Folketingets partier med
henblik på at få gennemført de nævnte initiativer i skattelypakken.
Det er selvfølgelig mit håb, at alle Folketingets partier vil være villige til at gennemføre den nødvendige lovgivning.

15

Når man ser på, hvad der sker uden for Danmarks grænser, er det
regeringens klare opfattelse, at såfremt de seneste ugers afsløringer
om Luxembourg holder vand, er det udtryk for en adfærd, som på ingen måder er acceptabel. I de dokumenter, som er lækket til pressen,
er der indikationer på, at Luxembourg i samarbejde med et internationalt revisionshus har rådgivet om og indgået hemmelige skatteaftaler med en række multinationale selskaber om meget lav beskatning.
Skatteaftalerne indebærer tilsyneladende, at de multinationale
selskaber har minimeret deres skattebetalinger ved at lade overskuddet fra andre EU-lande passere igennem Luxembourg til en foruroligende lav beskatning. Hvis dette er sandt, er konsekvenserne ganske
vidtrækkende. Skatteaftalerne indebærer nemlig, at Luxembourg potentielt har medvirket til at udhule skattegrundlaget for alle andre
EU-lande, hvor de multinationale selskaber opererer. Og det er jo lige præcis udhuling af skattegrundlaget, som er helt centralt i den rejste problemstilling. Det her handler om skadelig skattekonkurrence,
og hvordan vi kommer det til livs.
Der er ingen tvivl om, at skadelig skattekonkurrence skal bekæmpes. Ellers vil Danmark og alle andre lande, der afholder sig fra at
indgå den slags hemmelige aftaler, stå i en situation, hvor det at finansiere et velfærdssamfund bliver stadig vanskeligere. Regeringen
ser det som en international opgave, der skal løses internationalt. Det
arbejder regeringen benhårdt for både i EU og i OECD.
Både EU og OECD har vedtaget et såkaldt adfærdskodeks, der
anbefaler landene at være åbne og transparente. Af anbefalingerne
fremgår det bl.a., at indkomstopgørelsen skal ske efter internationalt
anerkendte principper. Det fremgår endvidere, at særordninger skal
være transparente, og at det klart skal fremgå, om der gøres undtagelser i administrativ praksis på en uigennemsigtig måde. Med andre
ord: Hvis oplysningerne er korrekte, lader det til, at Luxembourg ikke overholder disse regler.";Benny Engelbrecht
95765;Time;"Hvis oplysninger i de lækkede dokumenter holder vand, er der
selskaber, der er sluppet med en skattesats helt ned i promiller på
f.eks. en rentebetaling fra et EU-land til Luxembourg. Hvis renten er
kommet fra et dansk selskab, er jeg sikker på, at SKAT gerne havde
hørt om det. I så tilfælde kan det være relevant at undersøge, om rentebetalingen reelt blot strømmer igennem det luxembourgske selskab
og videre til bagvedliggende ejere, hvilket kan medføre, at betalingen er skattepligtig. Luxembourg – skal jeg understrege – har ikke
spontant udvekslet oplysninger med Danmark om dette og har derfor
ikke levet op til anbefalingerne i adfærdskodekset fra EU og OECD.
Regeringen er ikke i tvivl om, at skadelig skattekonkurrence
bedst håndteres i de rette fora, altså netop EU og OECD, og det er
helt afgørende, at det pres, der skal lægges på visse lande om at rette
ind, skal komme fra centralt, internationalt hold. Det støtter regeringen, og det vil regeringen fortsat arbejde for.
Det glæder mig, at Europa-Kommissionen med den nye EU-konkurrencekommissær i spidsen er enig i denne vurdering. Kommissionen har da også allerede åbnet statsstøttesager mod netop Luxembourg, men også mod Nederlandene og Irland, vedrørende skatteaftaler, der er indgået med multinationale selskaber. Det er regeringens
opfattelse, at det er det rigtige sted at håndtere disse sager, og regeringen støtter det og følger naturligvis sagerne tæt.
SKAT har løbende fokus på ulovlig brug af skattely og gennemfører en række landsdækkende indsatsaktiviteter på området. Indsatsen skal rette sig mod både personer og selskaber. Netop udenlandske selskaber og kapitalfonde har gennem en årrække erhvervet ejerandele i flere store danske erhvervsvirksomheder.
SKAT har gjort gældende, at en række danske selskaber skal tilbageholde kildeskat på udbytter og renter, der sendes til deres udenlandske ejere, eksempelvis i Luxembourg. Dette begrundes med, at
moderselskabet i udlandet – det kan være i EU eller et aftagerland –
ikke er retmæssig ejer, fordi udbytterne eller renterne strømmer

16

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

igennem og videre til de bagvedliggende ejere, typisk i skattely. Det
forhold, at udbytterne og renterne ender i skattely, indebærer efter
Skatteministeriets opfattelse, at de bagvedliggende ejere skal svare
skat, fordi de ikke er beskyttet af EU-direktiverne eller af dobbeltbeskatningsaftalerne.
Status er, at SKAT har afgjort sager om kildeskat på udbytter og
renter vedrørende 25 koncerner. Det kildeskattepligtige beløb udgør
i disse sager samlet ca. 18 mia. kr. De afgjorte udbytte- og rentekildesager verserer enten ved Landsskatteretten eller domstolene. De
sager, der er indbragt for domstolene, er sat i bero. Skatteministeriet
og de berørte selskaber er enige om en forelæggelse for EU-Domstolen med henblik på at få fastslået, at Skatteministeriets fremgangsmåde er i overensstemmelse med EU-direktiverne. Direktiverne tillader nemlig anvendelsen af aftalebaseret eller nationale misbrugsregler.
På grund af spørgsmålenes karakter og kompleksitet må det dog
forventes, at der tidligst foreligger en afklaring fra EU-Domstolens
side ultimo 2016. Skatteministeriet følger naturligvis sagerne tæt i
samarbejde med statens advokat, og SKATs fokus på denne type af
sager fastholdes. SKAT har i øvrigt oplyst, at et arbejde vedrørende
undersøgelsen af de lækkede dokumenter for Luxembourg allerede
er igangsat.
G20-landene anmodede tilbage i 2013 OECD om at udarbejde en
såkaldt handlingsplan, en omfattende handlingsplan, den såkaldte
BEPS Action Plan. BEPS står for Base Erosion and Profit Shifting.
Formålet med handlingsplanen er at imødegå særlig multinationale
selskabers og kapitalfondes aggressive skatteplanlægning på tværs af
landegrænser.";Kl. 11:42
99541;Time;"I september 2014 kom de første anbefalinger, og jeg er overbevist om, at vi fremover vil se store fremskridt på området. Det her er
jo en problemstilling, som i virkeligheden udspringer af, at de forskellige lande har indrettet deres skattesystemer ud fra en virkelighed, hvor mennesker og pengestrømme ikke flytter over grænser.
Men der er vi – heldigvis – ikke længere. Den grænseoverskridende
aktivitet betyder øget vækst, øget beskæftigelse til alle lande, som er
involveret.
Men det betyder også, at det er nødvendigt med en international
indsats for at styrke koordineringen og samspillet mellem de forskellige landes regler, så de forskellige skattesystemer ikke udnyttes i et
forsøg på at undgå at betale skat. En koncern med selskaber i flere
lande kan eksempelvis helt lovligt spekulere i, at der kan opnås fradrag i et land for betalinger, som ikke bliver beskattet i et selskab i
modtagerlandet, og dette giver selvklart anledning til skattekarruseller med, om jeg så må sige, gratis fradrag. Der er som sådan ikke
foregået noget ulovligt. Koncernen har udnyttet forskellene i de to
landes skattesystemer. BEPS handler bl.a. om at sætte en stopper for
denne type af udnyttelse via særlige værnsregler.
Danmark har som et af de første lande forsøgt at imødegå forskellene i landenes skattesystemer med særlige værnsregler i dansk
lovgivning. Men et internationalt koordineret tiltag må forventes at
være mere effektivt. Danmark har hele tiden været en aktiv og engageret spiller i forhold til at tackle aggressiv international skatteplanlægning.
Det her handler om at sikre, at der ikke spekuleres i at udnytte de
forskellige landes skatteforhold, hvilket er til skade for alle de samfund, som rammes af det. I sidste ende er det med til at udhule de
skatteindtægter, som er så afgørende for, at vi kan opretholde et velfungerende velfærdssamfund.
Over de næste år skal det arbejde, som G20-landene har bedt
OECD om at udføre, færdiggøres. Danmark har deltaget aktivt i forbindelse med udarbejdelsen af de første offentliggjorte rapporter, og
det vil vi også gøre fremadrettet. Danmark har som nævnt i modsætning til størstedelen af OECD-landene allerede lovgivet om langt ho-

vedparten af de elementer, der indgår i anbefalingerne. Men vi skal
selvfølgelig kigge på anbefalingerne og vurdere, om det er nødvendigt at foretage tilretning af eksisterende lovgivning. Er det tilfældet,
håber jeg selvfølgelig også meget på, at alle Folketingets partier vil
være villige til at gennemføre en sådan lovgivning.
Et af redskaberne, der kan medvirke til at styrke indsatsen mod
skattely, er indførelsen af en såkaldt omgåelsesklausul i lovgivningen. Omgåelsesklausulen medfører, at fordelene efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter EU's direktiv om fritagelse for kildeskat på udbytter til moderselskaber bortfalder i særlige tilfælde.
Der er enighed i OECD om, at landene ikke kun kan have en omgåelsesklausul, men også skal have en omgåelsesklausul. En omgåelsesklausul er ganske tæt på at blive en realitet i EU. ECOFIN forventes at vedtage rammerne for en omgåelsesklausul på deres næste
møde i december.
Regeringen er meget positiv i forhold til at indføre en omgåelsesklausul og vil fremsætte lovforslag hurtigst muligt, når der er opnået
enighed i ECOFIN. Regeringen har allerede fremsat et lovforslag om
tiltrædelse af en ny protokol til dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Luxembourg, L 6, som er fremsat den 8. oktober 2014. Det handler denne forespørgsel jo også om.
Protokollen, som blev undertegnet den 9. juli 2013, gør det muligt for Danmark at beskatte pensioner m.v., der udbetales fra Danmark til en modtager i Luxembourg. Formålet er at sikre, at personer, der har fået skattefradrag for pensionsindbetalinger i Danmark,
også beskattes af udbetalingerne, uanset om de er flyttet til Luxembourg.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster har til formål at undgå dobbeltbeskatning af borgere og forhindre skatteflugt. Danmark indgår
løbende DBO'er med nye lande, mens eksisterende DBO'er løbende
bliver fornyet. Danmark har haft en DBO med Luxembourg siden
1982. Aftalen blev senest fornyet i 2009, hvor det blev muligt for
Danmark at anmode om bankoplysninger for borgere bosat i Luxembourg. Den DBO, der er indgået med Luxembourg, er baseret på internationale standarder som angivet i OECD-modeloverenskomsten.
DBO'en afviger således ikke fra DBO'er, som Danmark har indgået
med andre lande. Danmark og Luxembourg er altså enige om, hvordan den skal se ud. Med det fremsatte lovforslag sikres det, at pensioner fremover beskattes.
Uanset problemerne med skattereglerne i Luxembourg er der således ingen grund til, at vi ikke skulle have en DBO med Luxembourg. Der er simpelt hen ingen grund til at opsige den. Selv om vi
opsagde DBO'en, ville EU-direktiverne på de centrale områder såsom rente og udbytte fortsat gælde. Det giver derfor ingen mening at
opsige aftalen, og det ville ikke løse problemerne med, at et aftagerland indgår hemmelige skatteaftaler. Dette skal løses på anden vis,
som jeg tidligere har redegjort for.
Regeringen vil ufortrødent fortsætte sit arbejde med at imødegå
brugen af skattely og aggressiv international skatteplanlægning. Dette sker primært ved en aktiv deltagelse i de relevante fora i EU og
OECD for at lægge maksimalt pres på de lande og selskaber, der ikke har forstået budskabet. Derudover vil regeringen fremme indførelsen af en omgåelsesklausul. Tak for ordet.";Kl. 11:47
104996;Time;;Kl. 11:52
105009;title_name;"Tak til skatteministeren.
Jeg skønner, det er mest hensigtsmæssigt her at udsætte mødet.
Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:53).

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)";Formanden
105209;Time;Besvarelse;Kl. 13:00
105254;title_name;":
Så kan vi genoptage mødet.
Vi er kommet så langt, at de egentlige forhandlinger om forespørgsel nr. F 7 starter, og det gør de, ved at jeg giver ordet til ordfører for forespørgerne, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
105474;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:00
105542;name_party;":
Tak. At sende penge i skattely er at stjæle fra fællesskabet. Det svarer til at proppe penge, der burde have været brugt på børnehaver,
plejehjem, jernbaner og klimasikring, ned i egen lomme. SF's holdning er, at vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at lukke de
huller, der muliggør den form for rigmandstyveri ved højlys dag.
Luxembourg bliver i dag brugt som helle for multinationale virksomheder, der gerne vil sende deres penge i skattely. Det skal standses, og derfor har SF i dag også præsenteret et udspil med tre forskellige forslag, der skal gøre det sværere at snyde i skat gennem
komplicerede skattelykonstruktioner.
I SF mener vi, at vi bør præcisere i lovgivningen, at man selvfølgelig ikke kan bruge et tredjeland som mellemstation for lyssky skattekonstruktioner, som vi f.eks. har set at IKEA og Pepsi har gjort
med Luxembourg. Konkret bør man tilføje en såkaldt omgåelsesklausul i lovgivningen, så man ikke kan bruge EU's moder-datter-direktiv til lovligt at føre kapital til Luxembourg og dermed slippe for
at betale skat i Danmark.
Fra SF's side vil vi rigtig, rigtig gerne have internationale aftaler.
Det er det allerbedste. Jeg hørte også skatteministeren sige, at det
selvfølgelig også er den danske regerings intention. Men vi mener
ikke, at vi skal vente på at få ændret EU-reglerne. Vi kan også gøre
noget i Danmark. Når et land som Luxembourg blokerer, fordi man
gerne vil fortsætte sit eget skattenasseri, så skal vi altså sørge for, at
vores egen lovgivning ikke tillader den slags.
I SF vil vi også gerne forebygge, at Danmark bliver misbrugt i de
multinationale skattefuskeres sindrige konstruktioner. Desværre er
Danmark ikke den skatteduks, som vi ofte går og tror. De danske
regler for kommanditselskaber gør det i dag muligt at bruge Danmark til grisk skattetænkning. Det har vist sig, bl.a. i en lang række
artikler i Børsen, at danske kommanditselskaber bruges til omfattende skjul af sorte penge og skatteunddragelse af udenlandske, såkaldte investorer af mere eller mindre anløben karakter.
Sidst, men ikke mindst, ønsker vi i SF at stoppe et hul i lovgivningen, som i dag gør det muligt at få skatterabat i Danmark, hvis
man investerer i et selskab i skattely. Overordnet set er vi rigtig glade for den lovgivning, der har været igennem de sidste par år, og også den pakke, som skatteministeren og erhvervs- og vækstministeren
har præsenteret, men vi mener, at vi bør gøre mere, både herhjemme
og på EU-niveau. Og det er SF's indstilling, at Danmark skal gå forrest i EU for at få lukket de huller.
SF og Enhedslisten, som jo også kommer herop på talerstolen, er
fuldstændig enige om, at vi skal gøre, hvad vi kan i Danmark, når
der faktisk er noget lovgivningsmæssigt at gøre for at få lukket skattehuller, fordi vi synes, det både er amoralsk, men også et rent praktisk problem i en krisetid, at der går penge – der går milliarder – ud
af landet, som kunne have været brugt til velfærd.
Så jeg glæder mig rigtig meget til debatten, også til de spørgsmål,
der måtte være. Jeg har også selv en række spørgsmål, både til ord-

17

førere og til skatteministeren, så jeg håber da også at se ham heroppe
på talerstolen.
Så har jeg et forslag til vedtagelse, jeg gerne vil læse op. Jeg er
glad for, at det er en bred vifte af partier, der står bag. Det er en smule overraskende, men en glædelig overraskelse. Forslaget til vedtagelse er af Venstre, Socialdemokratiet, DF, Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti og Uffe Elbæk (UFG).
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager skatteministerens redegørelse til efterretning.
Folketinget pålægger herudover regeringen
- snarest muligt at indlede forhandlinger med henblik på hurtigt at få
gennemført initiativerne i regeringens skattelypakke som beskrevet i
skatteministerens redegørelse og drøfte andre forslag, herunder forslaget om en international omgåelsesklausul,
- snarest muligt at begrænse mulighederne for skatteunddragelse ved
at fremsætte forslag om indførelse af en international omgåelsesklausul i dansk skattelovgivning, så snart der er opnået enighed i EU
og OECD herom, og med ikrafttrædelse snarest muligt herefter og
før den tidsfrist, der vil blive fastsat i direktivet, og
- aktivt at støtte bestræbelserne i EU og OECD for at stramme op
over for skattely.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Lisbeth Bech Poulsen
109883;Time;;Kl. 13:05
109917;title_name;":
Tak for det. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i den videre
debat.
Jeg skal lige sige, at der i hvert fald er en enkelt, der har bedt om
en kort bemærkning, og det er hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Per Clausen
110149;Time;;Kl. 13:05
110172;name_party;":
Tak for det. Ordføreren startede med at sige, at det at benytte sig af
skattely var som at stjæle, underforstået at de her store selskaber,
som benytter sig af skattely, stjæler fra fællesskabet, og ordføreren
var sådan meget forarget over det. Så undrer det mig jo, at SF, da
man selv sad i regering, valgte at sælge danske selskaber til de her
konstruktioner, som netop benytter sig af skattely. Jeg synes, det virker lidt dobbeltmoralsk, at man indkalder til en god debat i dag for at
få fokus på det her, mens man, da man selv sad i regering, solgte
DONG til Goldman Sachs. Det virker lidt dobbeltmoralsk.";Dennis Flydtkjær
110793;Time;;Kl. 13:06
110827;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
110864;Time;;Kl. 13:06
110891;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Dennis Flydtkjærs hukommelse er dårligere end min, men jeg mindes da, at vi havde lidt debat om den sag på
det tidspunkt. Og mens SF sad i regering og vi havde den her diskussion, diskuterede vi også de skattelykonstruktioner, der lå bag det
omtalte salg, bredt i Folketinget.
Problematikken dengang var jo også – og det gav finansministeren svar på – at vi i dag simpelt hen ikke med loven i hånd kan tage
hensyn til, om et firma opererer via et skattely, og jeg mener virkelig, at det er helt absurd, at man ikke må tage hensyn til, om man vil
samarbejde med en virksomhed, hvis den virksomhed opererer via et
skattely.
Senest i dag ser vi jo i Politiken, at danske pensionsselskaber også, faktisk for at kunne investere, bliver nødt til at gå via et skattely.
Det, vi gerne vil have, og det, der jo er blevet højaktuelt igen med

18

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

Luxembourgafsløringerne, er, at vi rent faktisk får en lovgivning, så
vi kan sige: Vi vil ikke handle med selskaber, der snyder i skat, og
derfor vil vi gerne have lovgivningen på plads.";Lisbeth Bech Poulsen
111990;Time;;Kl. 13:07
112024;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Per Clausen
112057;Time;;Kl. 13:07
112080;name_party;":
Jo, men man kan jo godt gøre begge dele. En ting er, at man siger, at
man gerne vil gøre alt, hvad man kan, for at undgå, at vi har de her
selskaber, men så kunne man jo selv starte med at lade være med
som regering at sælge selskaber til bl.a. Goldman Sachs, som man
ved åbenlyst benytter sig af det her. Man kunne jo have valgt en anden køber.
Jeg vil bare sige, at det jo ikke helt hænger sammen: der er jo ikke rigtig nogen rød tråd i den argumentation, man fremfører, når
man siger, at man vil gøre alt, hvad man kan, for at undgå de her selskaber, der fungerer i skattely, men at man så samtidig vælger at sidde i en regering, der sælger til et selskab, der fungerer i et skattely.
Kan ordføreren ikke godt selv se, at der er et eller andet, der ikke
hænger sammen i den argumentation?";Dennis Flydtkjær
112883;Time;;Kl. 13:08
112917;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
112954;Time;;Kl. 13:08
112981;name_party;":
Det var jo netop også derfor, vi havde den meget store debat, som
jeg tror de fleste herinde godt kan huske – så er det heller ikke længere tid siden – om den problematik, at ikke kun Goldman Sachs,
men de fleste multinationale virksomheder og også danske pensionskasser enten meget aktivt, eller fordi det nærmest ikke kan lade sig
gøre på anden måde, bruger skattelylande. Derfor havde vi den diskussion for 11 måneder siden, og vi har også haft den for 1, 2 og 3 år
siden, fordi de her eksempler bliver ved med at dukke op.
Nu er det blevet genaktualiseret, fordi vi har opdaget, at regeringen i Luxembourg højst sandsynligt har bidraget aktivt til det her. Så
det er ikke mere mærkeligt, end at vi gerne vil have lukket de huller,
der gør, at det faktisk ikke er ulovligt, eller at man ikke med loven i
hånd kan undgå at handle med virksomheder, der opererer fra skattely.";Lisbeth Bech Poulsen
113869;Time;;Kl. 13:09
113903;title_name;":
Vi siger tak til fru Lisbeth Bech Poulsen: der er ikke flere korte bemærkninger. Og vi går videre til næste ordfører, og det er hr. Torsten
Schack Pedersen for Venstre.";Per Clausen
114083;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
114123;name_party;":
Grunden til, at vi har forespørgselsdebatten, er de lækkede dokumenter, der har beskrevet forskellige skattekonstruktioner og aftaler
med udgangspunkt i Luxembourg, og som skatteministeren sagde, er
det noget, der undersøges nærmere i øjeblikket. Og heldigvis og godt
for det, for umiddelbart er der jo grund til at sige, at det nok ser lidet
kønt ud, for at sige det mildt, men i stedet for at vi her i dag skal stå
og fælde dom over det på baggrund af avisartikler – er jeg tilfreds
med at høre – bliver der selvfølgelig fulgt op på det de rette steder.
For for Venstre er det afgørende, at skatteyderne betaler den skat,
de skal, hverken mere eller mindre. Der er i de senere år kommet et
stærkt internationalt samarbejde i forhold til en styrket indsats mod

skattely og skatteunddragelse. For når vi ser på tallene herhjemme,
er det måske 3-5 mia. kr., der er i spil, og vi skal selvfølgelig sikre
os bedst muligt, så det, der er gældende lov, også efterleves og borgerne og virksomhederne betaler den skat i henhold til den lovgivning, vi har vedtaget her i Folketinget.
Heldigvis sker der, som jeg sagde, meget internationalt. Det er
vigtigt, at hovedindsatsen sker globalt, for ét land kan ikke løse de
her problemer alene. Og derfor er vi i Venstre meget tilfredse med,
at der igennem de senere år er kommet i stribevis af initiativer fra G
8, G 20, OECD og EU, og vi begynder også at se de konkrete resultater af den indsats. Alle taler om gensidig informationsudveksling
som et af de allermest effektive værktøjer, og der er ingen tvivl om,
at det er et afgørende og effektivt værktøj. Det betyder, at man ikke
kan gemme sig i andre lande, at man ikke kan gemme formuer i andre lande, men hvis landene gensidigt udveksler oplysninger, ja, så
vil skattemyndighederne der, hvor pengene skal beskattes, jo også få
den fornødne information og sørge for, at skatten inddrives.
På EU-plan er der også stramninger på vej i det såkaldte rentebeskatningsdirektiv, der arbejdes på land til land-rapportering, og moder-/datterselskabsdirektivet er under revision og forventes, som
skatteministeren sagde, at blive justeret med stramninger allerede i
den allernærmeste fremtid. Alt det kan vi fra Venstres side varmt
støtte.
Jeg må sige i forhold til den bemærkning, som SF's ordfører kom
med, om, at det var glædeligt, at der var så mange partier bag forslaget til vedtagelse, at jeg fandt det noget overraskende. For hvis jeg
ser tilbage på, hvad der skete i VK-regeringens tid, så var der jo stribevis af initiativer til at bekæmpe skattely.
Der blev igangsat et projekt, Money Transfer, som undersøgte
nogle ekstremt store milliardbeløb, som var blevet flyttet mellem
Danmark og skattelylande, med henblik på at se, om alt var foregået
efter bogen, eller om der var blevet snydt på vægten. Og der er altså
fundet så meget snyd på vægten, at effekten af det projekt beløber
sig til ekstra skatteindtægter på 1,3 mia. kr. Projektet er blevet videreført, og der kommer fortsat penge i kassen.
Vi har i Danmark nok de skrappeste regler i verden i forhold til
det, der hedder transfer pricing. Det betyder, at vi har skrappe regler
for at sikre, at virksomheder ikke kan handle med sig selv og via
kunstige priser kan flytte overskud ud af landet og dermed undslå sig
dansk beskatning. Så vi har fra Venstres side lavet meget, og vi vil
gerne være med videre.
Skatteministeren nævnte regeringens udspil her fra starten af november, og jeg må jo sige, at der er ganske mange fornuftige initiativer i det, som ligger i forlængelse af, hvad vi tidligere har været med
til fra Venstres side. Jeg skal ikke gå ned i dem alle sammen, men
sige, at der er mange af dem, som vi anser som værende ganske fornuftige. Vi må selvfølgelig komme ned i detaljen, for det kan jo være, at der ligger ting under overfladen, som har utilsigtede negative
konsekvenser, og det må vi få belyst i de forhandlinger, der kommer.
Jeg må nævne et enkelt element, som jeg allerede nu må sige at
vi i Venstre er meget bekymret over, og det er forslaget om, at skattemyndighederne skal have mulighed for at se bort fra et bindende
svar, som myndigheden selv har givet til en skatteyder. Der må jeg
sige, at vi retssikkerhedsmæssigt finder det stærkt betænkeligt, at
borgeren får et bindende svar fra myndighederne, men efterfølgende
fortryder myndighederne, og så skal det bindende svar ikke længere
være gældende. Det er klart, at det er noget, vi vil slå ned på i de
drøftelser, vi skal have fremadrettet.
Fra Venstres side støtter vi en styrket indsats mod skattely. Vi er
store tilhængere af lavere skatter og afgifter, men det skal altså være
noget, vi vedtager her i Folketinget, og ikke noget, man selvbetjener
sig til. Vi støtter, at virksomhederne konkurrerer fair og lige med hinanden, og det kræver altså, at der ikke er nogen, der undslår sig beskatning ved at snyde på vægten.

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

19

Så vi har været aktive i kampen mod skattely, og det vil vi fortsat
være fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
119127;Time;;Kl. 13:16
119138;Time;;Kl. 13:14
119165;name_party;":
Jeg tror, at jeg i min tale både sagde, at flere regeringer har taget
skridt i forhold til skattely, men også, at jeg dog synes, at specielt
den her regering – ikke mindst da SF sad i regering – har gjort det.
Men da jeg udtrykte min glæde og forbavselse over den brede
opbakning, der var i salen til forslaget til vedtagelse, var det jo også,
fordi det, som hr. Torsten Schack Pedersen altid siger, altså at man
skal betale den skat, man nu skal betale, hverken mere eller mindre,
jo i min optik tit kommer til at dække over, at det, der er lovligt, men
som vi måske ikke synes skal være lovligt – en skattefinte, et skattehul, vi gerne vil have lukket – behøver vi egentlig ikke at håndtere,
fordi det jo ikke er direkte ulovligt. Og det, vi gerne vil, både med
vores forslag til vedtagelse og debatten i dag, er jo at sige: Der er
ting, som vi faktisk synes er forkerte, og der er nogle skattehuller, vi
gerne vil have lukket, men som ikke er direkte ulovlige i dag.
Så vil ordføreren ikke moderere sine udtalelser lidt? For hvis vi
altid skulle sige, at man skal betale den skat, man skal i henhold til
loven, hverken mere eller mindre, så kom vi jo aldrig nogen steder.
Man kan jo godt komme med den tilføjelse: Men der er mange steder, hvor vi ønsker at stramme op.";Lisbeth Bech Poulsen
120472;title_name;":
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Frank Aaen.";Per Clausen
120588;Time;;Kl. 13:14
120605;name_party;":
Mandag aften vedtog 40 ud af 41 medlemmer af regionsrådet i Region Syddanmark, at de ville forhindre, at der blev handlet med selskaber, der er placeret i skattely. Vil Venstre være med til, at vi indfører
en regel her i Danmark, således at regioner og kommuner kan vedtage, at der ikke handles med selskaber, der har base i skattely?";Frank Aaen
120951;Time;;Kl. 13:15
120985;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
121025;Time;;Kl. 13:15
121054;name_party;":
Den konkrete sag, som hr. Frank Aaen omtaler, er jeg ikke bekendt
med. Og jeg vil være ked af at skulle komme med en melding om
noget, som jeg ikke har kendskab til, så der må jeg blive hr. Frank
Aaen svar skyldig.";Torsten Schack Pedersen
121280;Time;;Kl. 13:15
121314;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Per Clausen
121341;Time;;Kl. 13:15
121358;name_party;":
Nu har det godt nok været omtalt i alle landets aviser, men det er
helt i orden – man kan ikke læse det hele.
Men så har jeg bare det helt enkle spørgsmål, og det er i virkeligheden det, der er kernen i det, jeg spurgte til før: Vil Venstre være
med til at sige, at kommuner og regioner gerne må vedtage, at når de
sender ting i udbud, kan selskaber placeret i skattely ikke deltage i
buddene?";Frank Aaen
121763;Time;;Kl. 13:16
121797;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
121838;Time;;Kl. 13:18
121872;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
121912;Time;;Kl. 13:18
121941;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, at SF's ordfører kan finde ét eksempel på, at vi i
Venstre ikke har været med til at lukke skattehuller her i Folketingssalen. I det øjeblik en skatteminister bliver klar over, at der er et
skattehul, har vi altid medvirket til at lukke det – selvfølgelig har vi
det. Og hvis der er noget, som SF ikke kan lide, er det fair nok, men
så må SF jo fremsatte et konkret forslag i forhold til at ændre den
måde, som reglerne er på, og så må vi forholde os til det. Jeg kan så
forstå, at det, der ligger i det fra SF's side, er, at man ønsker at øge
skatten. Og det er jo et helt legitimt ønske, men det deler vi bare ikke. Men vi er helt enige i, at man skal overholde de regler, der er, og
det betyder også, at man ikke skal kunne føre penge ud og undslå sig
for at betale dansk skat, fordi man har fundet en måde at omgå de
danske regler på og altså i strid med reglerne undslår sig for at betale
skat.";Torsten Schack Pedersen
122874;Time;;Kl. 13:19
122885;Time;;Kl. 13:16
122914;name_party;":
Jamen jeg er generelt tilhænger af, at kommuner og regioner skal have friest mulige rammer, i forhold til hvilke betingelser de stiller i et
udbud. Jeg ved, at der har været diskussioner i Aarhus, tror jeg det
var, om, hvorvidt man kunne stille krav om en bestemt produktionsform, og om det nu var inden for rammerne eller ej. Og jeg er ikke
ekspert nok i udbudsreglerne til at kunne sige, om det er lovligt i
dag, eller om det ikke er lovligt. Jeg ved ikke, om det er det, der har
været meldingen i forhold til den afgørelse, der så er truffet i Region
Syddanmark. Den kender jeg desværre ikke til.";Torsten Schack Pedersen
123525;Time;;Kl. 13:16
123559;title_name;":
Så er der yderligere en enkelt, der har korte bemærkninger, og det er
fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
123690;title_name;":
Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
123723;Time;;Kl. 13:19
123750;name_party;":
Jamen problemet er, at noget af det her jo ikke er i strid med reglerne, men at det er nogle lovlige skattehuller, som jeg i hvert fald i
dag fornemmer at vi er enige om at vi ikke bryder os om – altså at
man kan bruge kommanditselskaber til at gøre Danmark til et gennemstrømningsland, at man kan udnytte moder-/datterdirektivet, fordi vi ikke har en omgåelsesklausul osv. osv. De virksomheder, der
bruger de her tricks, gør jo ikke noget direkte ulovligt, og derfor er
jeg glad for, at det, jeg hører ordføreren sige i dag, er: Ja, der er ting,
der er lovlige i dag, men som vi egentlig ønsker at gøre ulovlige, fordi vi synes, det er rimeligt, at man betaler skat.
Derfor har jeg to helt konkrete spørgsmål til ordføreren: 1) Vil
ordføreren stemme for, at vi får gjort kommanditselskaber skattepligtige i dag? Og 2) Hvis der ikke snart kommer en omgåelsesklausul fra EU, vil ordføreren så stemme for, at en sådan bliver indført i
dansk lovgivning?

20

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)";Lisbeth Bech Poulsen
124755;Time;;Kl. 13:20
124789;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
124829;Time;;Kl. 13:20
124858;name_party;":
Til det sidste må jeg sige, at det er min klare forventning – og det var
også, hvad skatteministeren sagde – at der kommer en omgørelsesbestemmelse fra EU. Og jeg må sige, at jeg mener, det er mest hensigtsmæssigt, at vi dér spiller i fællesskab i Europa.
Med hensyn til det, der ligger om kommanditselskaber, i forhold
til at der skal være en større åbenhed om de reelle ejere, vil jeg sige,
at det er et af de udspil, som regeringen har bragt på banen, og som
vi fra Venstres side allerede har sagt at vi ser positivt på. Vi er optaget af at få lukket skattehuller, og at vi gør det vanskeligt for folk,
der har et ønske om at undslå sig for at betale dansk skat, for vi synes, det kun er rimeligt, at når man opererer i Danmark, betaler man
den skat, man skal i Danmark, og det er ikke fair over for de borgere
og virksomheder, der overholder reglerne, at der er nogen, der snyder på vægten og ikke bidrager. Det er både urimeligt over for ens
medmennesker, men det er også unfair konkurrence over for de virksomheder, der overholder reglerne.";Torsten Schack Pedersen
125916;Time;;Kl. 13:21
125950;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Der er ikke flere korte
bemærkninger, så jeg kan give ordet til næste ordfører, og det er fru
Astrid Krag fra Socialdemokraterne.";Per Clausen
126138;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
126166;name_party;":
Tak for det. Og denne gang kom vi både op på talerstolen og ned
igen uden uheld. Det er jo meget godt – ellers kan man ende på
landsdækkende tv i de sene aftentimer, kan jeg forstå.
Jeg vil sige tak til SF og Enhedslisten for at rejse denne forespørgsel om et emne, som jo desværre, kan man sige, er højaktuelt
og med jævne mellemrum rydder avisernes forsider.
Jeg tror, at vi er mange, der kan blive enige om, at det er en
skændsel, når såvel virksomheder som enkeltpersoner aggressivt
spekulerer i ikke at betale skat i det land, de har tjent deres penge i.
Og det er urimeligt, hvis det holder vand, at et EU-land som Luxembourg laver lyssky skatteaftaler med multinationale selskaber, så de
undgår at betale milliarder i skat i andre EU-lande, som Politiken,
DR og andre har afdækket for nylig i forlængelse af de 548 lækkede
aftaledokumenter, der har fået det mundrette navn Luxleaks.
Det er ikke sådan, at det er i orden, hvis EU-lande laver forretning på at hjælpe virksomheder og enkeltpersoner med systematisk
at spekulere i ikke at betale skat i andre EU-lande. Det er at snyde
naboer for penge, der kunne være brugt på skoler eller omsorg for
børn og ældre. Så enkelt kan den side af problemstillingen vel opsummeres.
Derfor vil jeg også sige, at det er helt på sin plads, at EuropaKommissionens formand vil iværksætte automatisk udveksling af
oplysninger om favorable skatteregler i EU-landene, og at Kommissionen allerede er i gang med at se netop på Luxembourg i forhold
til skatteaftaler med multinationale selskaber.
Jeg kan også forstå på vores nye konkurrencekommissær i EU,
som vi jo kender temmelig godt herhjemme, nemlig fru Margrethe
Vestager, at det er noget, hun vil være optaget af. Og det synes jeg er
rigtig godt at høre så tydeligt fra hende.
Men lige så nemt det er at pege på de negative effekter ved den
her form for aggressiv skattespekulation og skatteplanlægning –
nemlig at det rammer fællesskabet – så er en effektiv indsats kom-

pleks, hvad alle ordførerne indtil videre og vel også ministeren har
været inde på. Den er ikke desto mindre vigtig, men det er altså ikke
noget, der løses med et enkelt snuptag.
Regeringen har løbende med en række tiltag gjort det sværere at
spekulere i at snyde fællesskabet, og ministeren var inde på en lang
række af dem, så jeg vil kun nævne nogle enkelte.
Vi har indført værnsregler, også skrappere værnsregler, end man
f.eks. ser i Sverige, så selskaber som udgangspunkt bliver beskattet
her i Danmark, selv hvis de flytter ledelsens sæde til udlandet, hvis
det er sådan, det bør være. Vi har indført åbne skattelister for selskaber, og regeringen har jo lanceret et udkast til handleplan mod skattely på baggrund af det, der kom ud af den tværministerielle taskforce, der blev nedsat i 2013 for at bekæmpe den her form for spekulation.
Med finansloven for 2015 har vi sammen med SF og Enhedslisten yderligere styrket indsatsen for kampen mod skattely. Vi har afsat 10 mio. kr. i 2015 stigende til 15 mio. kr. i 2016-2018 til en styrket indsats mod skattely, som efterfølgende skal udmøntes ved aftaler, og vi har omprioriteret udviklingsbistanden i 2015 og afsat yderligere 10 mio. kr. til skat og udvikling, herunder bekæmpelse af illegale kapitalstrømme – altså vigtige, gode ting, der peger ud i verden,
hvor der også er brug for, at vi giver en hånd med.
Det er sådan, at skatteministeren for få uger siden præsenterede
en ambitiøs skattelypakke, som tager fat tre steder. Skatteministeren
var inde på det, og jeg skal lade være med at gentage det hele, for så
kan vi bruge hinandens tid bedre, men det er en offensiv international indsats, en større åbenhed om virksomheders ejerforhold og anbefalinger for god skatterådgivning.
Som flere andre også har været inde på heroppe fra talerstolen, er
der jo i hele grundkernen tale om et grænseoverskridende fænomen,
som det derfor langt hen ad vejen giver mest mening at bekæmpe internationalt. Det arbejder regeringen hårdt for både i EU og OECD,
og med skattelypakken vil vi bl.a. kæmpe for, at automatisk informationsudveksling om bankoplysninger og pengeoverførsler bliver
indført som en global standard.
Der skal ikke herske tvivl om, hvem der ejer et selskab, og man
skal ikke kunne spekulere i at sløre, hvem der ejer en virksomhed,
for at kunne unddrage sig skat. Derfor ønsker vi også med skattelypakken at skabe fuld åbenhed om ejerforhold, så skattemyndighederne ved, hvem der skal beskattes, og samtidig lægger vi op til at styrke tilsynet med hvidvask af penge.
Endelig kommer regeringen i udspillet med et sæt anbefalinger
om god skatterådgivning, for der skal ikke herske tvivl om, at skatterådgivere selvfølgelig også har et ansvar for ikke at rådgive om
grænseoverskridende skatteunddragelse.
I dag stiller forespørgerne det spørgsmål, om vi skal opgive vores
dobbeltbeskatningsaftale med Luxembourg som en konsekvens af
den senere tids historier. Jeg forstår det som et lidt hypotetisk
spørgsmål som et afsæt til at have diskussionen, men derfor vil jeg
jo gerne svare på det alligevel.
Hvis de her historier holder vand, skal vi gå hårdt til Luxembourg. Men jeg vil samtidig sige, at jeg har svært ved at se, hvordan
det vil mindske spekulationen eller afholde Luxembourg fra at lave
hemmelige skatteaftaler med virksomheder, hvis vi opsiger vores
dobbeltbeskatningsaftale med dem. Tværtimod har vi jo med aftalen
her netop fået mulighed for at beskatte pensioner m.v., som udbetales fra Danmark til en modtager i Luxembourg, og vi kan anmode
om bankoplysninger fra en borger bosat i Luxembourg. Det er en aftale, vi vinder meget ved at holde fast i.
Jeg ser frem til de forhandlinger, der er indkaldt til, hvor vi kan
komme til at sidde sammen og diskutere videre om skattelypakken
fra regeringen. Tak for ordet.

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)";Astrid Krag
131975;Time;;Kl. 13:29
131986;Time;;Kl. 13:27
132020;title_name;":
Tak til fru Astrid Krag. Jeg har noteret et par enkelte til korte bemærkninger, den første er hr. Frank Aaen.

21";Per Clausen
132169;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Per Clausen
132197;Time;;Kl. 13:29
132208;Time;;Kl. 13:27
132225;name_party;":
Jeg synes for det første, at vi har et fint samarbejde med regeringen
og regeringspartierne om at sætte hårdere ind over for skattely. Jeg
kan ikke lade være med at stille det spørgsmål, om ikke også det så
var lidt dumt at sælge aktierne i DONG til et skattely, og om ikke
også det er lidt ærgerligt, at et – kan vi kalde det for et halvoffentligt
pensionsselskab? – nærmest offentligt pensionsselskab som ATP, for
det er underlagt almindelig lovgivning, også investerer i DONG-aktier via skattely. Det vil jeg godt have en kommentar til.
Men mit egentlige spørgsmål er: Når en region nu siger, at den
gerne vil have, at det er lovligt at kunne nægte at indgå aftaler om
levering af varer og ydelser, med henvisning til at det pågældende
selskab er baseret i et skattely, er Socialdemokratiet så enig i, at det
da selvfølgelig skal være muligt for en region og en kommune at afvise selskaber, der er baseret i skattely?";Frank Aaen
133157;Time;;Kl. 13:28
133191;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Per Clausen
133219;Time;;Kl. 13:28
133236;name_party;":
Jamen det var jo lidt den samme ordveksling, som hr. Frank Aaen
havde med Venstres ordfører, og jeg vil sige det sådan, at jeg også er
meget stor tilhænger af, at man kan beslutte sig for, hvordan man vil
gribe tingene an, i regioner og kommuner. Jeg synes f.eks., at det er
rigtig positivt, at – som jeg forstår det – alle regioner har besluttet
sig for at have sociale klausuler i forbindelse med supersygehusbyggeriet. Det er jo et godt eksempel på det største anlægsprojekt i Danmark siden opførelsen af folkekirkerne i middelalderen. Det synes
jeg er rigtig fornuftigt at man gør.
Derfor vil jeg også sige, at det selvfølgelig skal undersøges, om
det kan være lovligt at stille den slags krav. Der er der jo altså – og
det tror jeg egentlig også Venstres ordfører var inde på – behov for
at kigge på, hvordan det her ser ud i forhold til udbudsdirektivet i
EU og EU-reglerne, før man kan sige, om det vil være muligt for os
at lovliggøre det her. Men jeg synes jo sådan set, at det i vid udstrækning er rigtig fornuftigt, at man kan træffe den slags beslutninger i regioner og kommuner.";Astrid Krag
134339;Time;;Kl. 13:29
134356;name_party;":
Jeg vil sige, at i udgangspunktet vil jeg vil nok altid henholde mig
til, at den lovgivning, vi lægger frem her i Folketingssalen – som regeringen lægger frem – altså ikke skal være noget, man lægger frem,
vel vidende at det ikke er lovligt. Derfor løber vi jo med jævne mellemrum ind i at have behov for vurderinger af lovmedholdenheden i
forhold til EU-reguleringen. Så det vil jeg ikke synes giver så meget
mening at gå ind i, men det kan være, at ministeren kan fortælle lidt
mere om, hvorvidt der er nogle drøftelser om det her på EU-niveau,
enten når han får ordet eller siden hen.";Astrid Krag
134955;Time;;Kl. 13:30
134989;title_name;":
Så har vi en enkelt kort bemærkning mere, og den er fra fru Lisbeth
Bech Poulsen.";Per Clausen
135082;Time;;Kl. 13:30
135109;name_party;":
Tak for det. Det er lidt i forlængelse af hr. Frank Aaens spørgsmål.
For der er jo en stigende interesse fra kommuner og regioner for at
stille nogle krav, som de er usikre på om de kan få lov at stille i dag.
Og hvis fru Astrid Krag kan huske den DR-udsendelse, der var for et
par uger siden, var der en borgmester fra Gribskov med. Der var et
eksempel på, at velfærdsudlicitering var gået til et selskab i en skattelykonstruktion. Jeg ved ikke, om borgmesteren i Gribskov er blevet klogere, eller hvad der er sket – det skal jo altid være tilladt –
men han mener i hvert fald i dagens Politiken, at man skal stille nogle krav. Han skriver:
»Kapitalfonde kan altså i stigende grad stå bag de firmaer, som
leverer omsorg, pasning og pleje af danskerne. Det skærper behovet
for, at vi på nationalt plan tager politisk stilling til, hvilke krav vi vil
stille til kapitalfondenes engagement i den offentlige velfærd.«
Det var jo sådan lidt i forlængelse af det, hr. Frank Aaen også
sagde i form af eksemplet med Region Syddanmark. Der er altså en
stigende interesse, selv fra borgerlige borgmestre, som udliciterer,
for, at vi politisk skal gøre det muligt at stille krav.
Så vil fru Astrid Krag kommentere det?";Lisbeth Bech Poulsen
136329;Time;;Kl. 13:31
136363;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag.";Per Clausen
136401;Time;;Kl. 13:31
136435;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Per Clausen
136462;Time;;Kl. 13:29
136479;name_party;":
Jamen tak for, at vi dog er enige om, at sådan bør det være. Jeg tog
det også som et tilsagn om, at hvis der skulle være nogle EU-regler,
der forhindrer det, så vil vi prøve at få lavet de EU-regler om. Men
det kan godt vise sig at være meget tungt at få den slags regler lavet
om, hvis de er, som jeg er bange for de er.
Derfor vil jeg gerne spørge: Skal vi så ikke bare indføre den regel
i Danmark, altså sige, at regioner og kommuner selvfølgelig må afvise at handle med selskaber, der er baseret i skattely? Så må EU jo
komme og sige, at det må vi ikke. Det vil da være en spændende debat, hvis EU på den måde kommer og siger: I skal handle med skattelylande. Skal vi ikke bare gøre det?";Frank Aaen
137189;name_party;":
Jamen som jeg også var inde på i min tale, forstår jeg den danske
skattelovgivning sådan, at der faktisk allerede i dag er nogle forskellige værnsregler. De er måske ikke branchespecifikke, så det retter
sig ikke særligt imod at sikre et værn mod spekulation inden for velfærdsydelser, som er det, jeg hører SF's ordfører er optaget af, men
sådan set mod brancher generelt. Det kunne da være, det var relevant
at få oversendt en oversigt til Skatteudvalget over, hvad det egentlig
er for nogle værnsregler, vi har. For som jeg forstår det, har vi bedre
værnsregler end f.eks. Sverige, hvor man jo også i det program har
kunnet høre om, hvordan en svensk kapitalfond spekulerer i reglerne
og byder ind på velfærdsydelser, og at det har haft en masse negative
konsekvenser. Det ville jeg faktisk synes ville være ret relevant at få
oversendt til udvalget, altså hvad det så er for nogle værnsregler, vi
har. For jeg synes i hvert fald, det er rigtig godt, hvis vi er bedre ru-

22

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

stet til at modstå den slags spekulationer, end man har været det i
Sverige.";Astrid Krag
138295;Time;;Kl. 13:32
138329;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
138366;Time;;Kl. 13:32
138393;name_party;":
Men vi har i hvert fald ikke bedre værnsregler, end at finansministeren under DONG-sagen og Goldman Sachs-sagen for 11 måneder siden sagde: Vi kan ikke med loven i hånd bruge det, at de opererer
via en skattelykonstruktion, til at sige nej til dem. Det kan vi ikke.
Det er jo det, som vi også lidt diskuterer i dag. Det virker, som
om der er en bred interesse for, at vi skal kæmpe i EU og herhjemme
– eller kommunerne, eller hvem der har lyst – for, at vi med loven i
hånd kan sige, at ligesom vi stiller krav om certificeret træ, fair trade, økologi og alt muligt andet, så vil vi også gerne sikre, at skattekronerne, når vi handler med firmaer, bliver i lommen på borgerne.
I dagens Politiken på forsiden siger finansministeren igen: Det
her er rigtig svært at komme uden om. Det er svært at investere, hvis
man vil være sikker på, at det ikke ender i skattelykonstruktioner.
Men det er jo det, vi gerne vil ændre. Er fru Astrid Krag enig i
det?";Lisbeth Bech Poulsen
139353;Time;;Kl. 13:33
139387;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Per Clausen
139415;Time;;Kl. 13:33
139432;name_party;":
Joh, og derfor bliver vi også her nødt til at have nogle internationale
fælles mekanismer, for ellers vil det være som vand, der løber nedad,
nemlig at så finder man altid et andet hul. Og går vi flere årtier tilbage, havde vi en Venstreskatteminister, der sagde, at der ikke findes
skattehuller, men der findes åndehuller. Den slags tænkning er jo desværre den, der kan genfindes langt ind på gangene, også når vi
snakker om rådgivere. Så jeg mener, det må være åbenlyst, at vi skal
gå efter international regulering, og så synes jeg også, det er rigtig
fornuftigt at få en diskussion om, hvad det faktisk er for nogle standarder, der skal være for skatterådgivningen. Det er jo også en del af
skattelypakken. Så jeg vil bare gentage her til sidst, hvis det er sidste
gang, jeg har ordet, at jeg ser rigtig meget frem til de forhandlinger,
som to ministre i regeringen har indkaldt til i næste uge.";Astrid Krag
140343;Time;;Kl. 13:34
140377;title_name;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det er sidste gang i dag, fru Astrid Krag
har ordet, men der er i hvert fald ikke flere korte bemærkninger, så
det bliver ikke i den her runde. Tak til fru Astrid Krag.
Så går vi over til næste ordfører, og det er for Dansk Folkeparti,
hr. Dennis Flydtkjær.";Per Clausen
140675;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
140709;name_party;":
Tak for det. Baggrunden for den her forespørgselsdebat er jo som
nævnt af de andre ordførere, at vi har oplevet, at en gruppe journalister har afsløret en række dokumenter, som viste, at der var et meget
bevidst samarbejde for at lave international skatteunddragelse med
Luxembourg i hovedrollen, hvor Luxembourg jo bevidst har hjulpet
til at lave skatteunddragelse, og vi synes vi jo i Dansk Folkeparti, at
det er ganske usympatisk, at man har at gøre med et land, som er
medlem af EU-fællesskabet.

Man kan så være uenige om, hvor stort EU-fællesskabet skal være, men nu har vi et EU-fællesskab, og vi synes ikke, at det er særlig
sympatisk, at man har et land, der helt bevidst går ind og undergraver andre landes skatteprovenu, et provenu, som jo skal bruges bl.a.
til at lave infrastruktur til virksomheder, men også til velfærd til borgerne. Det synes vi ikke er i orden, og vi synes også, at det er meget
betænkeligt, noget, der skal undersøges, at man nu har en tidligere
statsminister fra Luxembourg, Jean-Claude Juncker, der nu sidder
som formand for Europa-Kommissionen. Hvor meget har han været
vidende om i sådan en sag? Det synes jeg også er rigtig interessant,
og det har jeg også indtryk af at man er ved at grave i i EuropaKommissionen, for det er ikke holdbart, at man har en mand siddende på den post, hvis han har siddet og undergravet andre landes interesser.
Hvad er løsningen så på at komme af med de her skattely? Det er
jo utrolig svært, og det kan jeg også høre på de andre ordførere at
der ikke er sådan en entydig forklaring eller en god løsning på. Det
er noget, der har været fokus på fra mange landes side igennem mange år og mange har forsøgt, men det er jo så naturligt, at virksomhederne vil prøve på at flytte deres kapital det sted hen, hvor de får
mindst mulig skattebetaling, fordi store multinationale selskaber ser
jo skat som en omkostning, en omkostning, der mindsker udbyttet til
deres ejere. Så derfor er det svært, specielt for enkeltlande at prøve
at løse det her, for kapitalen vil blot flytte et andet sted hen, hvor
skatten så er lav i stedet for.
Så i en globaliseret verden, hvor kapitalen flytter rundt, er det jo
meget svært for enkeltlande eller enkeltstater at forhindre, at multinationale selskaber kan omgå skatteregler enten ifølge loven eller
også ulovligt i nogle tilfælde. For sådan et område her er vi simpelt
hen nødt til at samarbejde med andre lande om, og man må ærligt
indrømme, at sådan en problemstilling som den her altså bedst løses
internationalt.
Nogle af de løsninger, man så skal have fat i, har flere af de andre
ordførere været inde på, og skatteministeren er også som nævnt
kommet med en pakke, som vi ser meget frem til at indgå i konstruktive drøftelser om, men noget af det, der skal kigges på, er jo naturligvis bilaterale aftaler med andre lande, herunder dobbeltbeskatningsaftaler, hvor man får kigget på selvfølgelig at undgå dobbeltbeskatning i den her sag og også undgå dobbelt ikkebeskatning. Det er
vigtigt, at man får konstruktive aftaler med andre lande om sådan
nogle ting.
Det er også vigtigt, at man får indført, at vi skal have en god udveksling med andre lande for at finde ud af, hvem det er, der snyder
på den illegale måde, hvis man kan sige det sådan. Der er trods alt
noget større chance for at fange dem, hvis man udveksler oplysninger og derved kan se, at der kan være nogle ting, som ikke er hensigtsmæssige.
Er det så overhovedet et kæmpe problem? Nogle af de ting, som
man kunne se i forhold til den forskning, der er lavet, viser, at Danmark alene bliver snydt for mellem 3 og 5 mia. kr. årligt. Det er altså
kæmpe summer, som jeg tror vi er mange politikere herinde der godt
kunne bruge på mange gode og konstruktive forslag, så jeg synes da
helt klart, at der er noget at komme efter. Det er jo penge, som så
ikke tilgår fællesskabet, som de ellers skulle have gjort.
Jeg vil sige, at jeg glæder mig meget til de forhandlinger, vi skal
have gang i. Jeg synes, at det er super positivt, hvis vi i Folketinget
kan finde nogle fælles initiativer, som kan sættes i gang, eventuelt
give et fælles mandat til, at vi kan gå ud og tage nogle aftaler med
andre lande, som kan dæmme op for det her.
Jeg vil også lige knytte en kommentar til, at det er lidt mærkværdigt, at det igen her også er EU, der faktisk er med til at have skabt
nogle problemer, for da man valgte at lave nogle regler for, at man
kunne flytte kapital og aktiver rundt imellem landene, glemte man
simpelt hen at få lavet nogle regler, så man kunne undgå, at man

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

havde de her skattelyselskaber, som man ser i Luxembourg. Det
skulle man nok have taget højde for noget tidligere, da man lavede
de konstruktioner.
Det er lidt på samme måde, som man kan se med, at vi i Dansk
Folkeparti f.eks. ønsker kontrol med de grænseoverskridende problemer, man har. Da man bl.a. lavede reglerne om arbejdskraftens frie
bevægelighed, glemte man at få sat nogle barrierer op, med hensyn
til hvad man så gør for at dæmme op for alle de følgeeffekter, der
kommer, bl.a. med kriminelle, der kommer over grænserne, smugling af stoffer og andre ting. Så der er altså nogle ting, man har glemt
at tage med, da man kiggede på EU-lovgivningen fra starten af.
Så er der konkrete ting i forespørgselsteksten, som Enhedslisten
og SF har taget med, om, om Danmark skal lade være med at lave
dobbeltbeskatningsaftaler med lande, som bevidst hjælper multinationale selskaber, og her må jeg forstå at det nok er Luxembourg, fordi det er det, sagen drejer sig om, og der vil jeg sige: Nej, tværtimod,
vi skal ikke lade være med at lave aftaler. Vi skal jo netop lave aftaler med de her lande, men det er klart, at det selvfølgelig skal være
aftaler, der har en stærk fokus på, at man skal undgå det her snyd. Så
ved at lade være at lave aftaler med landene kommer vi jo netop ind
på, at der kan forekomme dobbelt ikkebeskatning, så jeg synes, at
det er drønvigtigt, at vi netop gør det.
Så vil jeg sige, at jeg også synes, at det er mærkværdigt, som jeg
også sagde i mine spørgsmål, at man i den her debat gør meget ud af,
at man er imod skattelyselskaber, men samtidig har valgt at sælge
danske selskaber, DONG, til selskaber, som opererer i skattely. Jeg
synes, at det er lidt underligt, at man gik frem og sagde, at det sådan
set var den bedste handel, Danmark kunne komme ud med. Når man
så sidder i dag og er meget forarget over, at der er selskaber, der
opererer i skattely, så var det måske bedre, at man fandt nogle andre
til at købe dem.
Men jeg vil slutte af med at sige, at vi ser meget frem til de forhandlinger, der skal være om det her område, og sige, at vi i Dansk
Folkeparti naturligvis støtter initiativer, der kan mindske brugen af
skattely.";Dennis Flydtkjær
147458;Time;;Kl. 13:40
147492;title_name;":
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Vi har en enkelt kort bemærkning fra
fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
147597;Time;;Kl. 13:42
147620;name_party;":
Det er jo helt korrekt, at der var en kæmpe debat både herinde og i
den danske befolkning, da man havde salget af DONG. Det er sådan
set ikke det , der er oppe nu – om man havde en debat eller ej – men
det, jeg bare undrer mig over, er, at SF jo sad med skatteministerposten på det tidspunkt og valgte at sælge DONG til et selskab, der
opererer i et skattely. Man har sådan set haft tre skatteministre i den
tid, man sad i regering, som ikke fik lukket det her hul. Så er det jo
lidt en nem omgang efterfølgende at hejse flaget i en forespørgselsdebat og så kræve, at den regering, som man stadigvæk støtter, skal
lade være, efter at man faktisk selv har haft tre skatteministre, som
ikke har ladet være.
Man endte i øvrigt også med at stemme ja til forslaget her i Folketinget, som solgte DONG til selskaber, som opererer i skattely. Nu
sidder Lisbeth Bech Poulsen og ryster på hovedet, men det gjorde
man. Hele SF's gruppe stemte ja til salget her i Folketingssalen. Jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at man på den måde prøver på at løbe fra
de ting, man selv havde ansvaret for, da man sad i regering.";Dennis Flydtkjær
148736;Time;;Kl. 13:43
148770;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
148817;Time;;Kl. 13:43
148844;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, vi ikke kan have en diskussion om det, vi
snakker om i dag, som handler om Luxembourg – om bl.a. at lukke
Luxembourgfinten. Men jeg må genopfriske hr. Dennis Flydtkjærs
hukommelse, for DONG-salget var ikke til afstemning i Folketingssalen. Det var det i Finansudvalget. Så der var ikke nogen, der skulle
stemme om salget af DONG i Folketingssalen. Men lad nu det ligge.
Mit spørgsmål er, og det svarede hr. Dennis Flydtkjær ikke på:
Hvis der ikke snart kommer en aftale på EU-plan, hvad vi selvfølgelig håber der gør, er det så ikke bedre, at Danmark går foran og i det
mindste sikrer, at vores egen lovgivning ikke kan misbruges via sådan en antimisbrugsklausul eller omgåelsesklausul? Vil DF stemme
for det? Er det ikke bedre end ingenting, at vi i det mindste beskytter
vore egne skatteborgere?";Lisbeth Bech Poulsen
149682;Time;;Kl. 13:43
149693;Time;;Kl. 13:40
149720;name_party;":
Det begynder at blive lidt morsomt med hr. Dennis Flydtkjærs bemærkninger om, at der tilbage i januar overhovedet ikke foregik nogen diskussion om skattelykonstruktioner eller andet. Det husker jeg
da at vi havde bredt og levende i Folketinget. Og der var også en
bred tilkendegivelse af, at det brød vi os egentlig ikke om, hverken
hvis det var Goldman Sachs, eller hvis det var danske pensionskasser. Dengang gik debatten jo også lidt på, om det ville være bedre,
hvis det udelukkende var danske pensionskasser.
På forsiden af Politiken i dag er der jo netop et eksempel med
ATP, som siger, at de simpelt hen ikke kan investere alle de her flere
hundrede millioner uden at gå via en skattelyskonstruktion. Og hele
den her diskussion er jo også blevet genaktualiseret på grund af Luxembourgafsløringerne. Det er derfor, vi tager fat på den igen. Det er
derfor, SF fremsætter et forslag om at lukke Luxembourgfinten.
Så mit første spørgsmål er: Hvis der ikke kommer en international aftale i EU inden for meget kort tid og SF's forslag bliver fremsat
i salen, vil hr. Dennis Flydtkjær og DF så stemme for, at vi får indført en omgåelsesklausul i dansk skattelovgivning?";Lisbeth Bech Poulsen
150901;Time;;Kl. 13:42
150935;title_name;":
Ja, så er det hr. Dennis Flydtkjær.

23";Per Clausen
151010;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær.";Per Clausen
151053;Time;;Kl. 13:43
151076;name_party;":
Nu er jeg jo ikke ekspert i, hvad der foregår på EU-plan, men så vidt
jeg er orienteret, er der på næste Ecofin-møde netop noget om misbrugsklausuler. Og som jeg har forstået det, er selv Luxembourg indforstået med, at man skal have indført det i EU-lovgivningen. Så jeg
tror faktisk, det kommer, hvilket jeg synes er positivt. Så umiddelbart, indtil man har haft det her Ecofin-møde om 12 dage, synes jeg
ikke, det giver voldsomt meget mening, hvis Folketinget skulle sige,
at vi nu indfører det, for så 12 dage efter at finde ud af, at det bliver
gjort internationalt.
Jeg vil også sige, at hvis man så vælger at gennemføre det på
dansk plan, kan jeg ikke umiddelbart gennemskue, hvad det vil få af
konsekvenser. Hvad vil det f.eks. gøre ved investeringerne i Danmark? Vil folk søge uden om? Eller kan vi overhovedet gøre det i
forhold til EU-retten, altså lave sådan noget her selv? Det har jeg altså ikke gennemskuet lige nu, men jeg vil sige: Lad os nu vente og se,
om man ikke løser det her på EU-plan eller OECD-plan, for det er
nu der, jeg tror det rykker mest.

24

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)";Dennis Flydtkjær
152200;Time;;Kl. 13:44
152234;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi kan gå videre til næste ordfører, og det er Nadeem
Farooq fra Det Radikale Venstre.";Per Clausen
152413;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
152444;name_party;":
Tak til forespørgerne for at sætte fokus på dette vigtige tema om
skattely. Det er et tema, som jo er blevet aktualiseret efter de lækkede dokumenter fra PwC. Kampen mod skattely skal være stålsat og
effektiv. For Radikale Venstre og for regeringen er kampen mod
skattely vigtig og således højt prioriteret. Det er som led i den kamp
mod skattely, at regeringen for få uger siden præsenterede en skattelypakke, der skal medvirke til at agere bolværk mod den internationale skatteunddragelse.
Skatteministeren har allerede været inde på elementer fra denne
skattelypakke, så det vil jeg ikke gentage yderligere her, men det er
vigtigt, at vi tænker tværfagligt og tværministerielt, hvis kampen
mod skattely skal vindes set fra et dansk perspektiv.
Dertil er at sige, at vi selvfølgelig kan søsætte initiativer i Danmark, men den vigtigste indsats skal ske i internationalt regi. Regeringen ser det her som en international opgave, der skal løses internationalt. Det arbejder regeringen fokuseret og effektivt på i både
EU og i OECD. Både EU og OECD har vedtaget et såkaldt code of
conduct, et adfærdskodeks, der anbefaler landene at være åbne og
transparente. Af anbefalingerne fremgår det bl.a., at indkomstopgørelserne skal ske efter internationalt anerkendte principper, og i den
forbindelse skal jeg pointere, at aftaler om gensidig informationsudveksling spiller en vital rolle i kampen mod skattely. Det understreger, at kampen mod skattely føres mest effektivt på internationalt
plan, og der skal vi selvfølgelig bidrag med alt det, vi kan.
Vejen frem er således ikke at tænke i at opsige dobbeltbeskatningsaftaler med f.eks. Luxembourg. Det, jeg noterer mig, er, at der
er en velvillighed også fra Luxembourg til at få belyst de her ting og
få udboret, hvad der er sket, og hvordan man fremadrettet kan komme videre i kampen mod skattely. Det, der kan vise sig, er, at man
fra Luxembourgs side har givet ulovlig statsstøtte, og det skal behandles som sådan, nemlig som ulovlig statsstøtte.
Kampen mod skattely handler om skatteborgernes retssikkerhed.
Det handler om at få de retmæssige penge ind i statskassen til fællesskabets bedste, men det handler også om virksomhedernes retssikkerhed. Langt de fleste selskaber, herunder multinationale selskaber,
spiller efter reglerne og med den fairness, der er påkrævet. Multinationale selskaber i Danmark spiller en signifikant rolle for velstanden
og jobskabelsen i den private sektor. Kampen mod skatteunddragelse skal ske hånd i hånd med attraktive erhvervsvilkår, også for multinationale selskaber. Radikale Venstre kan støtte forslaget til vedtagelse. Tak.";Nadeem Farooq
155069;Time;;Kl. 13:48
155103;title_name;":
Vi siger tak til hr. Nadeem Farooq. Der er ikke nogen ønsker om
korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører, og det er
hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Per Clausen
155282;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
155310;name_party;":
Jeg kan vel godt tillade mig at sige, at Enhedslisten igennem mange
år har været ret aktive i forhold til at bekæmpe skattely og bekæmpe
multinationale selskaber, der ikke ønsker at betale skat, herunder i
Danmark, og i det hele taget på områder, hvor multinationale selska-

ber prøver at snige sig udenom. Men det vender jeg tilbage til lige
om lidt til.
Jeg synes, det er imponerende, at det er lige før, at den diskussion
om skattely, som vi har i dag, jo er lige ved at eksplodere, hvilket
bl.a. er på baggrund af afsløringerne fra Luxembourg, men jo også
tidligere afsløringer. Lige pludselig er der så bredt et politisk flertal,
der ønsker at gøre noget ved emnet, hvad vi vi også ser i den debat,
vi har i dag, og det forslag til vedtagelse, der ligger i dag. Altså, for
kort tid siden havde jeg simpelt hen ikke troet, at det ville være muligt, og det skal vi kun rose. Man skal aldrig nogen sinde kritisere
folk, der går et skridt længere, end man havde regnet med, i retning
af det, man selv står for – fint nok.
Jeg vil så alligevel tilføje, at det jo altså er ærgerligt, at et stort
flertal i Folketinget for kort tid siden besluttede sig for at sælge en
stor del af aktierne i DONG til et selskab, der sidder i et skattely. Det
er altså meget ærgerligt, at partier, der siger, at de er imod skattely,
kan stå og se til, at ATP køber aktier i DONG via et skattely. Jeg har
godt læst deres undskyldning, som var, at man kun kunne købe de
aktier, hvis man gjorde det via et skattely. Men så kan man jo bare
lade være: der er ikke nogen, der tvinger en til at investere i et bestemt selskab via et skattely.
Derfor vil jeg sige, at det vigtigste i den her diskussion ikke er at
opnå enighed om, at vi skal bekæmpe skattely, for det er der efterhånden bred enighed om, måske med en enkelt undtagelse, og det
hører vi lige om lidt, nemlig fra Liberal Alliance.
Det, der helt tydeligt er det afgørende i den her diskussion, er, om
der så også er enighed om den handling, der skal til på området. Det
er jo det, der er det afgørende, og der kan man sige, at det altså var
lidt underligt at se, at finansministeren, samtidig med at skatteministeren annoncerede en indsats mod skattelylande, solgte aktierne i
DONG til et selskab i skattely. Det er jo lidt underligt, så regeringen
må altså prøve at finde en fælles kurs i den her sag.
Jeg vil også sige, at der jo tit kommer den undskyldning, der lyder: Må man det for EU? Og der tror jeg at det bevæger sig i den
rigtige retning, også i EU, hvad skatteministeren var inde på. Men vi
ved også, at det går langsomt, og vi ved også, at man ikke går så
langt, som vi gerne vil her i Folketinget.
Derfor vil jeg sige, at Enhedslisten er tilhængere af, at man går
lige så langt, man kan, inden for EU's fælles regler, fordi det er bedst
at have internationale regler mod den her uskik med skattely. Men vi
kan ikke se nogen som helst grund til, at Danmark ikke skal gå i forvejen på de områder, hvor EU ikke vil. Jeg ved godt, at man siger, at
så kommer EU og Domstolen efter os. Ja, det gør de måske. Jeg synes da, at det ville være en fantastisk historie, hvis EU og Domstolen
kom og sagde til Danmark, at vi skal acceptere handel med skattelylande. Det ville jeg da gerne se. Jeg tror da, det ville hæve EU-debatten her i landet en hel del, hvis EU's bestemmelser om kapitalens frie
bevægelighed rakte så langt, at man skal tvinges til at acceptere handel med selskaber i skattely. Jeg kan selv i min vildeste EU-modstander-fantasi ikke forestille mig, at EU ville prøve at gå ad den vej.
Men jeg vil da sige: Lad os i fællesskab prøve at lave nogle regler her i landet, der beskytter vores skattegrundlag, sørger for, at
danske virksomheder ikke bliver undergravet af selskaber, der er
placeret i et skattely og på den måde kan byde lavere ind på opgaver,
end danske eller tyske selskaber kan. For der er ikke noget særlig nationalt i det, andet end at jeg synes, at vi skal forhindre, at skattelylande bruger ufin konkurrence og på den måde prøver at sikre sig en
indkomst – ovenikøbet en indkomst, de ikke betaler skat af.
Jeg vil til sidst gerne spørge om to ting. Undervejs har vi haft en
debat om, om det for det første er muligt for en kommune eller en
region at sige, at de ikke vil handle med selskaber, der er placeret i et
skattely, og at det skal stå i deres udbudsmateriale. Er det muligt, eller er det ikke muligt? Og hvis det ikke er muligt, vil ministeren så
arbejde for, at det bliver muligt? For vi mener, at det er en selvfølge,

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

at man på den måde skal kunne beskytte sig mod at handle med selskaber i skattely.
Desuden er det her jo ikke kun et problem, der vedrører Danmark. Det vedrører f.eks. også udviklingslande, som i en grad, der
ligger helt ud over, hvad vi kender til her i landet, bliver ramt af
multinationale selskabers ønske om at undgå at betale skat. Der har
vi også lidt af et debatemne. For man indgår fra SKATs side på den
ene side dobbeltbeskatningsaftaler, som efter vores opfattelse ikke er
helt så meget til gavn for udviklingslandet, som de burde være. Og
på den anden side har vi så en udviklingsminister, som gerne vil
hjælpe ulandene til at få mere ind i skat ved f.eks. at sætte ind over
for de multinationale selskaber.
Kunne vi ikke i fællesskab lave en høring, hvor vi ligesom tager
fat i den problemstilling, og hvor vi altså får SKAT og handels- og
udviklingsministeren til at arbejde i samme retning, i stedet for at de,
som vi så det med SKAT og finansministeren i forbindelse med
DONG, arbejder i hver sin retning? Jeg synes da, det ville være dejligt, hvis regeringens medlemmer gik i samme retning.";Frank Aaen
160969;Time;;Kl. 13:54
161003;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi
går videre til Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Ole Birk Olesen.";Per Clausen
161156;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
161189;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at starte langt tilbage i historien, dengang
hele verden var fattig og tilbagestående, og hvor der så pludselig opstod en menneskelig civilisation, som kom langt længere frem end
alle andre civilisationer, nemlig den europæiske. Hvorfor var det lige
præcis i Europa, at frihed og velstand opstod? Hvorfor var det ikke
f.eks. Kina, der blev den førende nation i verden? Hvorfor var det ikke Rusland? Det har historikerne undret sig over, og de mest overbevisende svar kommer fra de historikere, som siger: Det var, fordi der
i Europa ikke var nogen centralmagt, som kunne trække hårde regler
ned over borgere og virksomheder.
Der var nemlig i Europa et utal af forskellige stater, f.eks. Länder
i Tyskland og fyrster med selvstændige fyrstendømmer, og hvis den
ene hersker behandlede sine borgere dårligt, kunne borgerne rykke
sig selv og deres penge over til en anden hersker, som behandlede
dem bedre. På den måde opstod hele forudsætningen og hele tanken
om, at regimer skulle behandle deres borgere og deres virksomheder
ordentligt, fordi alternativet til, at de ikke gjorde det, var, at fyrsten
stod med sig selv i et land uden nogen borgere og virksomheder at
regere over.
Så konkurrence mellem lande er godt. Det er godt, at borgere og
virksomheder kan fravælge et land med despotiske regler og despotiske skatter til fordel for et andet land, som er mindre despotisk. Det
er det, som er grundlaget for, at Europa blev en rig og udviklet civilisation. Det er godt for både borgere og virksomheder, at vi også i
dag har frihed til at rykke over grænser. Det sikrer velstand i verden,
at der kan handles på tværs, og det skal vi ikke forhindre.
Så er der nogle virksomheder, der selvfølgelig vælger at lægge
sig i lande, hvor beskatningen er lavere end i Danmark, og de fleste
gør det helt lovligt. Nogle få gør det med ulovlige midler, og så er
der nogle politikere, der godt kan lide at slå nogle store slag i luften:
Se, hvad vi vil gøre ved det her: vi vil sandelig gøre rigtig meget! Og
så står de her og siger nogle uforpligtende fraser om good governance og rådgivning osv., som ikke fører nogen som helst vegne hen.
Sagen er, at de ikke kan gøre noget. Men det, man kan gøre for at
forhindre, at virksomheder flytter ud af Danmark med deres penge,
både lovligt og ulovligt, er at sørge for, at Danmark er et sted, der er
værd at være i. Det er at sørge for, at reguleringen i Danmark af

25

virksomheder ikke er for hård, og at skatterne ikke er for hårde. På
den måde opnår man, at de helt af sig selv har lyst til at være her.
Lad os tage en stor dansk, hæderkronet virksomhed som LEGO,
som angiveligt har oprettet et selskab i Schweiz, som ejer LEGO-varemærket. Hver gang fabrikken i Danmark så sender en pakke LEGO på markedet, skal fabrikken i Danmark betale for at bruge LEGO's varemærke, og pengene ryger så til Schweiz, hvor beskatningen er på ca. 5 pct., i stedet for at den i Danmark er på de der knap
25 pct. i selskabsskat. Det kan I jo ikke gøre noget ved, kære venstrefløj. I har ingen forslag til, hvordan man skulle kunne gøre noget
ved det.
Vi har et forslag, og det er at sørge for, at beskatningen i Danmark er konkurrencedygtig med beskatningen i andre lande. På den
måde sørger man for, at virksomheder ikke har nogen interesse i at
flytte beskatningen ud af landet. Det er faktisk noget, der virker. Jeres forslag virker ikke. Jeg har ikke hørt en eneste ordfører på denne
talerstol, som er kommet med et forslag til, hvordan man f.eks. skulle stoppe, at LEGO lader en stor del af deres overskud flyde til
Schweiz, hvor man har varemærket liggende. Så det er løsningen.
Vi har også et forslag til vedtagelse, som vi fremsætter på vegne
af os selv, Liberal Alliance:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager skatteministerens redegørelse til efterretning og
pålægger regeringen at sørge for, at Danmark er et konkurrencedygtigt samfund for virksomheder at have hovedsæde i.
Vi lever i en verden, hvor såvel personer som virksomheder kan
flytte hen over grænser, og hvor hvert lands politiske systemer har
afgørende indflydelse på, hvor man vælger at arbejde og investere.
Herunder har det stor betydning, hvor meget skat man afkræves i
landene.
Danmark er et godt land at drive virksomhed fra, hvis vi sammenligner med hele verden. Men hvis vi alene sammenligner med
højt udviklede lande, halter Danmark bagefter, især når det handler
om det samlede skattetryk.
Folketinget konstaterer, at denne regering ikke har ydet en tilstrækkelig indsats for at sænke det samlede skattetryk, at Danmark
derfor fortsat har verdens højeste skattetryk, og at det får virksomheder til at benytte såvel lovlige som ulovlige metoder til at undgå beskatning i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Ole Birk Olesen
165946;Time;;Kl. 14:00
165980;title_name;":
Det af hr. Ole Birk Olesen oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i
debatten.
Og jeg kan notere, at der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Frank Aaen.";Per Clausen
166161;Time;;Kl. 14:00
166178;name_party;":
Konsekvensen af det, hr. Ole Birk Olesen sagde lige før, er, at skatteprocenten i Danmark skal være 0 eller 0,5. 0 eller 0,5 pct. er jo sådan set det laveste, man kan få på markedet. Jeg går alligevel ikke
ud fra, at Liberal Alliance går ind for det, men det er konsekvensen
af synspunktet, som er i modsætning til det, vi andre har, nemlig at
man skal sørge for dels at have et solidt skattesystem selv, dels at få
internationale aftaler, som sikrer en retfærdig beskatning, uanset
hvilket land man er i.
Så vil jeg bare spørge: Er det gået helt forbi hr. Ole Birk Olesen,
at man godt kan presse selskaber? McDonald's betalte ikke skat i
Danmark i mere end 20 år, men det gav så meget pres, at de begyndte at betale skat. Jeg tror ikke, de havde gjort noget ulovligt, men de
begyndte bare at betale skat. Eller når vi nu har LEGO oppe, vil jeg

26

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

sige, at det, at der kom et pres for, at LEGO ikke skulle samarbejde
med Shell på grund af deres meget risikable olieefterforskning, fik
LEGO til at lade være med at samarbejde med Shell. Altså, man kan
jo både med lovgivning og politisk presse ting igennem, hvad jeg
kan forstå er uden for Liberal Alliances måde at tænke på.";Frank Aaen
167405;Time;;Kl. 14:04
167439;title_name;":
Så går vi videre til den næste korte bemærkning, og det er fra fru
Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
167539;Time;;Kl. 14:04
167550;Time;;Kl. 14:01
167584;title_name;":
Ordføreren.";Per Clausen
167607;Time;;Kl. 14:01
167629;name_party;":
Det er ikke rigtigt, at man bliver nødt til at have en selskabsskat på 0
eller 0,5 pct., for at Danmark er konkurrencedygtigt. Vi foreslår, at
den skal sænkes til 12½ pct., og dermed ligger Danmark vel, tror
jeg, 0,5 procentpoint over, hvad selskabsskatten er i Irland. Og Irland er jo også et sted, hvor virksomheder har hovedsæde, selv om
Irland har en selskabsskatteprocent på, så vidt jeg husker, 12 pct.
Schweiz er jo så et land uden for EU, hvor man kan have en selskabsskat, der er under 12 pct. Der har man angiveligt – i hvert fald i
kantonen Zug, hvor LEGO hører hjemme – en sats på omkring de 5
pct. Så det er jo en palet af flere ting, der gør, om et land er konkurrencedygtigt. Selskabsskat er en af delene, og vi synes, at den del
også skal bruges.
Så spørger hr. Frank Aaen mig, om jeg ved, at man godt kan at
presse virksomheder til noget bestemt. Det kan man vel i teorien
godt gøre, men eftersom hr. Frank Aaen meget ofte står på den her
talerstol og kræver lovgivning, tyder det på, at han ikke er tilfreds
med det pres, som han har lagt.";Ole Birk Olesen
168698;Time;;Kl. 14:02
168725;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ordføreren for faktisk at gøre sit standpunkt
klart. Jeg synes, der har været repræsentanter for andre partier heroppe, der har været mindre klare. Så er det også udmærket for diskussionen ligesom at have nogle forskellige synspunkter.
Jeg bed mærke i, at ordføreren sagde, at man kan flytte kapital.
Det er godt for borgere og virksomheder. Hvilke borgere? Dem, der
kan flytte deres penge ind på en konto i et land med bankhemmelighed, eller er det virksomheder, som er multinationale og derfor kender alle de her fiksfakserier med at flytte deres penge ud af landet?
Det er da ikke godt for almindelige mennesker, der går på arbejde
hver dag og betaler skat. Det er da ikke godt for almindelige virksomheder, som måske er mindre virksomheder, som hverken har ressourcer eller måske lyst til at udnytte sådan et globalt skattesystem.
Så jeg synes faktisk, at hr. Ole Birk Olesen med sine argumenter
her siger: Det er rigtig fint, at der er nogle, der har så mange penge
og så mange ressourcer, at de kan gemme deres penge væk og ikke
bidrage til fællesskabet, i modsætning til hvad ganske almindelige
virksomheder og borgere gør.";Lisbeth Bech Poulsen
169893;Time;;Kl. 14:05
169927;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Per Clausen
169969;Time;;Kl. 14:05
170003;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Per Clausen
170030;Time;;Kl. 14:02
170047;name_party;":
Jeg bruger alle de paletter, jeg kan komme i nærheden af, for at få
det igennem, som vi synes er en retfærdig politik, herunder at selskaberne skal betale en rimelig skat i Danmark. Det arbejder vi på.
Men alligevel er det sådan, at for kort tid siden var det plat umuligt at få skatteoplysninger fra Østrig og skatteoplysninger fra Luxembourg og at få ordentlige aftaler med en lang række skattelylande. Der er man dog trods alt kommet et godt stykke, og det har man
jo gjort gennem et politisk pres og altså også pres fra stater og gennem dobbeltbeskatningsaftaler.
Er hr. Ole Birk Olesen ikke enig i, at man enten kan gå ad den
vej – altså lave nogle aftaler, der tvinger landene til at opkræve en
ordentlig skat – eller deltage i et race to the bottom, som i sidste ende er 0 pct.?";Frank Aaen
170844;Time;;Kl. 14:03
170878;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Per Clausen
170910;Time;;Kl. 14:03
170932;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at landene ved at udveksle oplysninger med
hinanden kan forhindre den ulovlige del af det her skattelykompleks.
Men jeg tror, hr. Frank Aaen må give mig ret i, at den lovlige del af
skattelykomplekset, altså der, hvor virksomheder helt lovligt fører
penge ude af Danmark til beskatning i lande med lavere skatteprocenter end Danmark, er betydeligt større end den ulovlige del. Og al
den her udveksling af oplysninger mellem landene forhindrer ikke
den lovlige del. Det er jo kun den ulovlige del, det er møntet på. Så
jeg mener ikke, at hr. Frank Aaen har et rigtigt løsningsforslag her.";Ole Birk Olesen
171569;name_party;":
Jeg forsøgte jo at opridse det store og det lange perspektiv og at fortælle om, hvorfor Europa i modsætning til Kina og Rusland blev et
stort og rigt kontinent, og det var, fordi der her var mulighed for, at
borgere og handlende og virksomheder kunne rykke til et andet land,
hvis deres lokale magthaver var for despotisk. Og det, der i sin tid
skabte Europa som det her eksperimentarium for frihed og velstand,
skal vi bevare. For selv om der ikke sker nogen skade i løbet af det
første år, så kan der ske skade på længere sigt.
Så siger fru Lisbeth Bech Poulsen, at det åbenbart kun er rige
mennesker, der drager nytte af, at der kan flyttes penge og handles
hen over grænserne. Altså, fru Lisbeth Bech Poulsen kommer jo lige
som jeg nede fra Sønderjylland, og derfor er hun jo meget bekendt
med, at der også er ganske almindelige mennesker – også folk med
lave indkomster – som drager nytte af, at der er konkurrence mellem
to lande om at tilbyde det laveste skattetryk og de laveste afgiftssatser, nemlig alle de folk fra Sønderjylland, der krydser grænsen for at
handle i Tyskland.
I Danmark foretages der grænsehandel for 12 mia. kr. om året –
altså ikke i Danmark, men af danskere i udlandet. Det er helt almindelige mennesker, og jeg tror endda, at det er folk med lavere indkomster, der i højere grad gør det. Så det er til gavn for alle, at der er
fri handel på tværs af grænser.";Ole Birk Olesen
172970;Time;;Kl. 14:07
173004;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
173041;Time;;Kl. 14:07
173068;name_party;":
Jeg håber ikke, at jeg skal forstå hr. Ole Birk Olesens kommentarer
på den måde, at han sammenligner en eller anden borger, som kører
over grænsen og køber en kasse øl og en kasse sodavand, med en

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

multinational virksomhed, der ansætter nogle folk i Danmark, hvis
uddannelse det danske skattesystem har betalt for i et land, hvor der
er skattebetalt børnepasning, hvor der er infrastruktur, og hvor der er
en lang række goder, som vi i vores samfundsmodel har skattefinansieret. På den måde bidrager man ikke til fællesskabet. Jeg håber ikke, at hr. Ole Birk Olesen sammenligner på det grundlag.
Europa er ikke blevet rigt, fordi multinationale selskaber har kunnet flytte deres penge rundt i verden. Europa er blevet rigt på grund
af gode ideer og i nyere tid også på grund af en rimelig skattebetaling, som i varierende grad har kunnet sikre nogle velfærdssystemer,
som kunne sikre, at folk blev uddannet, havde mad på tallerkenen og
faktisk også havde en købekraft, der gjorde, at de kunne efterspørge
nogle andre varer. Det her gør ikke nogen rige. Det gør en lillebitte
global elite rig. Det gør ikke os andre eller vores samfund rige, at
man bruger et globalt system til at flytte rundt på sine skattebetalinger.";Lisbeth Bech Poulsen
174336;Time;;Kl. 14:08
174370;title_name;":
Jeg anerkender, at det måske kan være svært at se, når jeg rejser mig
op, men det er udtryk for, at man har overskredet sin taletid – jeg gør
det aldrig før.
Hr. Ole Birk Olesen.";Per Clausen
174560;Time;;Kl. 14:08
174582;name_party;":
Princippet, når en borger kører over grænsen fra Danmark til Tyskland for at handle øl, sodavand, chokolade, sukker, spiritus, tobak
osv., er det samme, som når en virksomhed prøver at lægge et hovedsæde i et andet land end Danmark og føre sit overskud derhen til
beskatning. Det er nemlig det, at man synes, det er for dyrt at have
sin aktivitet i Danmark og foretrækker det lavere skatteniveau i udlandet, og så handler man derefter. Princippet er det samme, målestoksforholdet er bare forskelligt. Borgeren, der handler øl og cigaretter osv., handler for mindre, end virksomheden flytter, men det
samlede beløb, som danskerne handler for i Tyskland og andre lande, udgør 12 mia. kr.
Så vil jeg lige sige til sidst, hvis der er tid, at ultimativt kunne
man jo bare bygge en mur omkring Danmark og sørge for, at alle
blev inde i Danmark. Det er der andre lande der har eksperimenteret
med, og resultatet er altid det samme: Når borgerne ikke kan fravælge deres magthavere, starter despotiet.";Ole Birk Olesen
175586;Time;;Kl. 14:09
175620;title_name;":
Dermed afsluttede hr. Ole Birk Olesen sit indlæg. Og vi er kommet
så langt nu, at tiden er kommet til skatteministeren, hvis skatteministeren vil sige noget. Det vil han gerne, kan jeg se.
Det er ikke, fordi vi holder Det Konservative Folkeparti væk fra
talerstolen, men jeg har forstået, at de ikke har mulighed for at være
her. Så vi går direkte til skatteministeren.";Per Clausen
176001;Time;;Kl. 14:10
176039;title_name;":
Beklager, men jeg troede, at De Konservative også skulle være på.
Sådan kan man jo blive overrasket, når man sidder og forventer, at
der lige kommer et parti mere på talerstolen. Men sådan er det.
Jeg vil lige prøve at ridse nogle ting op og opsummere nogle af
de ting, der har været rejst i debatten i spørgsmål. Først og fremmest
har der jo været nævnt en række elementer af ordføreren for forespørgerne fra SF, som jeg synes skal besvares. Bl.a. har spørgsmålet
om regler for kommanditselskaber været nævnt, altså dette med,
hvordan man skal adressere den problemstilling, som har været rejst
bl.a. i de danske medier, herunder Børsen. Der vil jeg gerne henvise
til, at regeringen jo i sin skattelypakke har peget på nogle konkrete

27

elementer – noget af det, som vi kommer til at forhandle om i den
skattelypakke, som vi indkalder til forhandlinger om i næste uge,
hvis ellers ordførernes kalendre tillader det. Så der kommer vi til at
få vendt tingene nærmere i forhold til den del af det.
I forhold til bemærkningerne om en omgåelsesklausul er det jo
ganske klart, at den yderst interessante udvikling, der har været i den
senere tid på dette område, gør situationen en hel del lettere i forhold
til det arbejde, der sker i europæisk sammenhæng. Og jeg skal selvfølgelig ikke undlade at bemærke, at det jo var sådan, at da SF sad
på skatteministerposten, fremsatte Kommissionen faktisk sit forslag
til en omgåelsesklausul, for så vidt angår moder-/datterselskabsdirektivet. Lad mig også i den sammenhæng bemærke, at det er regeringens opfattelse – på samme måde som det var den foregående regerings opfattelse – at dobbeltbeskatningsaftalen med Luxembourg
leverer den nødvendige beskyttelse mod gennemstrømning af udbytte via Luxembourg. Såvel efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten
som efter selskabsskatteloven er det nemlig sådan, at der ikke kan
indeholdes kildeskat, hvis modtageren af udbyttet ikke er en beneficial owner. Og det er et Luxembourgholdingselskab ikke.
Så er det klart, at Landsskatteretten har den holdning, at dette forhold ikke fremgår med tilstrækkelig klarhed af selskabsskatteloven.
Men Skatteministeriet er ikke enig i det, og bl.a. derfor er det sådan,
at der verserer kapitalfondsager ved domstolene.
Derudover skal en mere omfattende omgåelsesklausul på det internationale område være i overensstemmelse med EU-retten, og
netop derfor er det så glædeligt, at der netop nu er ved at være enighed i Ecofin om, at EU-landene skal indføre en omgåelsesklausul,
hvis de altså ikke allerede har en. Med en EU-vedtaget omgåelsesklausul kan vi være rimelig sikre på, at vi ikke får problemer med
EU-retten, når vi indfører den. Og som hr. Dennis Flydtkjær fra
Dansk Folkeparti så rigtigt påpeger, er det faktisk sådan, at næste
Ecofin-møde er den 9. december, det er altså om 12 dage, og med de
indikationer, der har været fra landene, bl.a. det, at Luxembourg nu
støtter en international omgåelsesklausul – det er jo en udvikling,
som er meget glædelig – betyder det også, at der er en forventning
om, at det bliver gennemført, og det er på alle mulige måder, synes
jeg, glædeligt.
Så kan man spørge, om vi skulle nå at lave noget inden da. Jeg er
sikker på, at jeg godt kan nå at lave en kop kaffe ovre i ministeriet
inden da, men det er vist stort set også det, vi i givet fald kan nå.
Men som jeg også har indikeret, er det min klare opfattelse, at vi så
umiddelbart derefter skal gennemføre det her i dansk lovgivning. Og
hvis det falder på plads den 9. december i Ecofin, synes jeg, det er
helt naturligt, at vi gennemfører det i dansk lovgivning, samtidig og
parallelt med at vi i øvrigt gennemfører de øvrige lovgivningsmæssige initiativer, som regeringen har fremlagt i sin skattelypakke. Det er
vel så hurtigt, som vi næsten overhovedet kan nå at gøre det, og det
er så også det, som vi kan konstatere at Folketinget meget, meget
bredt ønsker at vi gør i det forslag til vedtagelse, som ligger til afstemning – det må blive på tirsdag, hvis jeg ikke tager fejl, at det
kommer til afstemning. Det sætter jeg i hvert fald pris på.";Benny Engelbrecht
180119;Time;"Så har der også i debatten været rejst spørgsmålet om ATP's køb
af aktier i DONG. Der vil jeg indledningsvis nævne, at jeg ikke har
grund til betvivle, at ATP vil skulle betale PAL-skat af deres investering i DONG Energy på præcis samme måde, som hvis en investering var blevet foretaget direkte i DONG Energy. Det er det, som
ATP har gjort, og det fremgår også af dagens artikel i Politiken, hvis
jeg forstår det ret.
Vi skal selvfølgelig fastholde, at de selskaber, som vi indgår aftaler med, skal betale skat i henhold til gældende skatteregler. Regeringen støtter bestræbelserne i EU og OECD på at presse de lande,
der f.eks. gennem hemmelige skatteaftaler muliggør skadelig skattekonkurrence og i visse tilfælde også skatteunddragelse.

28

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)

Herudover skal det nævnes, at hvis udbytter sendes via Luxembourg til skattely, uden at Luxembourg-selskabet er retmæssig ejer,
så skal der efter SKATs opfattelse ske det, at der indeholdes kildeskat. SKAT kører allerede en række sager om dette, og endvidere vil
den nye omgåelsesklausul også dække eventuel misbrug, der ikke er
omfattet af begrebet om retmæssig ejer.
Noget andet, der har været nævnt i debatten, var det, Venstres
ordfører nævnte, nemlig informationsudveksling som et meget effektivt værktøj. Det er jeg meget enig i er ganske, ganske effektivt. Undervejs i debatten blev der i forbindelse med et af de spørgsmål, der
blev stillet til Liberal Alliances ordfører, også nævnt spørgsmålet om
bankhemmelighed, som jo hænger fuldstændig hænger sammen med
dette. Og man må sige, at der er sket en kæmpestor udvikling, hvor
især USA er gået foran og med deres FATCA-aftaler har presset en
række lande, der tidligere ikke har villet udlevere finansielle oplysninger. Det er yderst glædeligt, og Danmark var et af de allerførste
lande til at indgå en FATCA-aftale med USA.
Jeg deltog selv for nylig i en underskrivelsesceremoni i Berlin,
hvor også Danmark var early adopter på den internationale aftale,
der generelt er omkring automatisk udveksling af finansiel information. Det var en stor og glædelig oplevelse at se, at en række af de
lande, som vi normalt opfatter som skattelylande, også deltog som
early adopters. Det er yderst positivt, at den indsats er i gang.
Jeg synes også, jeg lige vil nævne, at hr. Frank Aaen i sit indlæg
konkret spurgte, om regeringen ville være med til at bidrage til en
høring. Jeg antager, at det vil blive en høring, som vil blive afholdt i
regi af Skatteudvalget, muligvis med deltagelse af andre relevante
udvalg, og i den sammenhæng vil jeg sige, at Skatteministeriet meget gerne vil bidrage fagligt. Jeg har ikke haft mulighed for at have
en dialog med min kollega i Handels- og Udviklingsministeriet, men
det ville være ganske oplagt, at de også bidrog.
Så jeg vil i hvert fald gerne sige, at vi fra regeringens side er parate til at bidrage med faglige input i forhold til det, og jeg synes
selvfølgelig lige som spørgeren, at det er naturligt at se samlet på
begge disse elementer. Det er et tilsagn, jeg gerne vil give her fra talerstolen i dag.
Samtidig kan jeg sagtens følge hr. Frank Aaens tankesæt i forhold til det her med, at man godt kan blive lidt overrasket over,
hvem der egentlig er villig til at bakke op om den progressive indsats. Fra min side ser jeg det ikke så meget i et snævert dansk perspektiv, men altså mere i det internationale perspektiv, og jeg tror, at
ingen for bare få år siden ville have kunnet forudse antallet af lande,
som nu er progressive på det her område, og hvor langt det her område har bevæget sig i forhold til holdningerne. Man kan jo altid tage
nogle filosofiske diskussioner om, hvorfor man er nået dertil.
Så skal jeg for en god ordens skyld blot korrigere Liberal Alliances ordfører. Det spørgsmål, som hr. Ole Birk Olesen rejste om patentboks, som man populært kalder det, handler for så vidt om et
område, som OECD og EU kigger på som et af de områder, som
man mener er konkurrenceforvridende inden for samarbejdet, og
som vi – uden at jeg skal gå i detaljer med det her i dag – kan have
en forventning om vil blive taget op i den relation.
Der blev også spurgt til EU-udbud, og hvad man kan gøre der, og
jeg skal for en god ordens skyld sluttelig sige, at det jo selvfølgelig
er erhvervs- og vækstministeren, som arbejder med udbudsområdet.
Men jeg har noteret mig, at også erhvervs- og vækstministeren på
EU-niveau og i sammenhæng med EU's udbudsregler nærmere vil
undersøge de spørgsmål, der har været rejst i forhold til Region Syddanmark.";Kl. 14:15
184660;Time;;Kl. 14:20
184694;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er en enkelt kort bemærkning. Den er
fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
184803;Time;;Kl. 14:20
184830;name_party;":
Tak til skatteministeren. Det er jo glædeligt, som skatteministeren
også var inde på, at der åbenbart er så rørende enighed i det her Folketing om, at vi skal bekæmpe skattely og vi skal have sikret lovgivning, der kan gøre, at vi ikke igen skal have en Luxembourgsag. Der
er selvfølgelig lang vej endnu. Måske bliver vi aldrig færdige, for
nye skattehuller dukker op konstant.
Det er jo nemt nok for partierne minus Liberal Alliance at vedtage en tekst i Folketinget. Så må der jo komme handling bagefter, og
det glæder jeg mig personligt til at se.
Jeg vil spørge skatteministeren om noget. Forhåbentlig får vi i
EU-regi en omgørelsesklausul, så man ikke kan misbruge nogle desværre lovlige huller til at snyde i skat. Hvis vi ikke får det, kunne
det så være en mulighed at få en dansk omgåelsesklausul, ligesom
SF og S har lavet i et betænkningsbidrag for 3 år siden? Da sagde vi,
at det her synes vi er en god idé. Hvis vi ikke inden for en overskuelig tid får enighed i EU, hvis der desværre sker det, at nogle træder
på bremsen igen, kunne Danmark så gå forrest?";Lisbeth Bech Poulsen
185910;Time;;Kl. 14:22
185944;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
185967;Time;;Kl. 14:22
186005;title_name;":
Jeg er rigtig glad, ikke mindst på grund af det pres, der har været
igennem måske både den aktuelle sag, som vi jo har været omkring,
men i det hele taget i forhold til den indsats, der har været lavet på
området internationalt, for, at der er tilkendegivelser af, at også Luxembourg stemmer for i Ecofin på spørgsmålet om en international
omgåelsesklausul. Det har jo været klart, at det har været vanskeligt,
når der har været lande, der ligesom har modsat sig det her arbejde,
men jeg har meget svært ved at forestille mig en situation, når vi nu
er så langt, at selv Luxembourg er med på det, hvor det ikke skulle
kunne lykkes.
Derfor vil jeg tillade mig at antage det som et relativt hypotetisk
spørgsmål. I alle tilfælde er det i hvert fald noget, som vi ved om 12
dage. Derfor kan man sige, at det så i hvert fald er godt, at det er lykkedes at få berammet den her forespørgselsdebat på en sådan måde,
at det var muligt at afvikle spørgsmålene inden Ecofin, for ellers
havde vi jo slet ikke haft den her diskussion.";Benny Engelbrecht
187039;Time;;Kl. 14:23
187073;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
187110;Time;;Kl. 14:23
187137;name_party;":
Det bliver jo også en glædelig dag den 9. december, hvis det endelig
lykkes os at få det her på plads. Det ser jeg meget frem til. Jeg vil
også gerne sige tak til skatteministeren for hans indsats. Desværre er
alt jo ikke fikset, hvis vi får det her på plads. Det vil være et rigtig
stort skridt fremad. Der vil blive ved med at være masser af arbejde
til os politikere, og så kan vi jo glæde os over ikke at blive arbejdsløse, medmindre vælgerne vil det anderledes. Men der vil jo være
masser af ting, som vi fortsat bliver nødt til at have øje på.
Derfor har jeg et andet spørgsmål. Kunne man i relation til skatteministerens rigtig gode forslag om gennemsigtighed og hele
spørgsmålet om retmæssige ejere i forhold til specifikt kommanditselskaber forestille sig, at de også kunne gøres skattepligtige? Vi kan
se, at vi har nogle problemer med dem, fordi de netop ikke er skattepligtige. Hvad synes ministeren om sådan et forslag?

Torsdag den 27. november 2014 (F 7)";Lisbeth Bech Poulsen
188120;Time;;Kl. 14:24
188154;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
188177;Time;;Kl. 14:24
188215;title_name;":
De enkelte elementer i regeringens skattelypakke synes jeg vi skal
forhandle, og jeg regner med, at vi begynder forhandlingerne i næste
uge. Så vil jeg også sige, at jeg er enig med spørgeren i, at den 9.
december bliver en glædens dag. Personligt har det sådan, at det bliver en glædens dag, både fordi der er Ecofin den dag, og fordi min
storebror har fødselsdag, så det er på mange måder en stor dag.
Men jeg er så til gengæld også enig i et andet element, nemlig
dette med, at vi så ikke skal tro, at alt så er ligesom slut. Tværtimod
betyder det bare, at vi skal til at indføre noget mere dansk lovgivning, og så er det jo sådan med lovgivning i det hele taget, at vi så
også må forvente, at der kommer nogle processer i forhold til det.
Og som jeg har været inde på, er vi jo sådan set i udgangspunktet
enige om, at de her gennemstrømningsselskaber ikke handler på en
korrekt måde, og der kører en række retssager, så vi må også forvente, at der kan være en række retssager, som skal udmøntes efterfølgende og dermed afklare, hvad der skal finde sted, så det kan godt
tage år, før vi kan sætte et hak ved, at det er på plads.

Men mens debatten kørte og vi var nogle, der prøvede på at få det
stoppet, gjorde finansministeren meget ud af at sige, at det her simpelt hen var det bedste for Danmark. Jeg vil sådan set lige høre, om
skatteministeren stadig væk står ved, at det var det bedste for Danmark, at man solgte dele af DONG til et selskab i skattely, når man
nu står i dag og siger, at man faktisk er modstander af selskaber i
skattely.";Benny Engelbrecht
189775;Time;;Kl. 14:27
189809;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
189838;Time;;Kl. 14:27
189876;title_name;":
Det, som jeg siger, er, at jeg er optaget af at sørge for, at lande ikke
længere er skattelylande. Det er faktisk det, som er pointen, og det er
den internationale bevægelse, der er i gang. Debatten om salget af
DONG – eller udvidelsen af aktiekapitalen i DONG – har jo fyldt
rigtig meget, og det, som jeg især er optaget af, er jo selvfølgelig den
del, der handler om, at vi gerne skulle forhindre, at den her diskussion om gennemstrømning af penge i bestemte lande kan blive skatteunddragelse. Det kører der jo konkrete sager på. Som jeg nævnte, er
det ca. 18 mia. kr., som der er verserende sager for på det område,
og som jeg håber snart bliver afgjort.";Benny Engelbrecht
190546;Time;;Kl. 14:25
190580;title_name;":
Der er et par ekstra korte bemærkninger. Den første af de næste er
hr. Dennis Flydtkjær.

29";Per Clausen
190685;Time;;Kl. 14:28
190719;title_name;":
Så er der en enkelt kort bemærkning mere. Det er fra hr. Frank Aaen.";Per Clausen
190799;Time;;Kl. 14:28
190810;Time;;Kl. 14:25
190833;name_party;":
Jeg kan forstå på regeringen og skatteministeren, at man er modstander af selskaber, der opererer fra skattely, og så vil jeg bare høre, om
skatteministeren ikke kan genopfriske vores hukommelse: Hvorfor
var det sådan en fantastisk idé, at man solgte dele af DONG til selskaber, der netop opererer fra skattely?";Dennis Flydtkjær
191156;Time;;Kl. 14:26
191173;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål, jeg ikke hørte noget svar på, nemlig om det
er muligt lovligt for kommuner og regioner at stille det krav til de
selskaber, de handler med og får serviceydelser fra, at de selskaber
ikke er placeret i skattely.";Frank Aaen
191422;Time;;Kl. 14:28
191456;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
191479;Time;;Kl. 14:28
191513;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
191542;Time;;Kl. 14:26
191580;title_name;":
Principielt er jeg jo optaget af, at skattelylande ikke skal være skattelylande længere, al den stund at hele pointen i det arbejde, som vi
foretager, jo skal være det, at vi slipper for, at man kan foretage skatteunddragelse, især skatteunddragelse, som eventuelt måtte foregå
på noget, der ligner et retmæssigt grundlag. Men principielt må jeg
så også bare understrege, at jeg mener, at et gennemstrømningsselskab i Luxembourg qua de ting, jeg allerede har været inde på, er noget, som gør, at man ikke kan slippe for en beskatning i sidste ende.
Jeg synes, at det lige er værd at få slået fast, at det ligger der jo et
sagskompleks på, som ikke er afsluttet, for en række store multinationale virksomheders vedkommende.";Benny Engelbrecht
192342;title_name;":
Det kan godt være, jeg ikke formulerede mig klart nok, men det var
der, hvor jeg henviste til, at det jo ligger i de udbudsregler, som bliver håndteret af min kollega erhvervs- og vækstministeren. Det, som
jeg kan forstå, er, at erhvervs- og vækstministeren har udtalt, at han
vil undersøge det spørgsmål nærmere og drøfte det på EU-niveau i
sammenhæng med EU's udbudsregler i øvrigt. Og det kan jeg forstå
er noget, han har nævnt i forbindelse med den konkrete artikel, der
har været om det spørgsmål. Den sådan præcise formulering af det
har jeg faktisk ikke lige præsent, så jeg citerer den pågældende artikel ud af hukommelsen, men det går i hvert fald i den retning, at det
er en sag, som erhvervs- og vækstministeren har tilkendegivet at han
vil se nærmere på.";Benny Engelbrecht
193120;Time;;Kl. 14:29
193131;Time;;Kl. 14:26
193165;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Per Clausen
193216;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Per Clausen
193250;Time;;Kl. 14:29
193260;Time;;Kl. 14:26
193283;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren – meget belejligt – ikke kom ind på,
hvorfor det var en helt fantastisk idé at sælge dele af DONG til et
selskab i skattely, men det kan man måske følge op på i anden runde.";Dennis Flydtkjær
193506;name_party;":
Så vil jeg godt lige uddybe mit spørgsmål. For der var en diskussion
om, om man i Aarhus måtte have lov til at kræve fair trade i forbindelse med indkøb f.eks., og det fik man lov til. Derfor troede jeg i
virkeligheden, det var helt enkelt at svare på uden at henvise til EU,
nemlig at selvfølgelig må en kommune i varetagelse af sin opgave

30

Torsdag den 27. november 2014 (FM )

som en ansvarlig kommune stille krav til selskabers skattebetaling,
hvis de skal kunne handle med den pågældende kommune.";Frank Aaen
194023;Time;;Kl. 14:30
194057;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
194080;Time;;Kl. 14:30
194118;title_name;":
Jeg skal i hvert fald understrege, at udbudsregler jo ikke ligger under
skatteministerens ressort. Men jeg kan dog huske så meget, fra da
jeg arbejdede med området, at det jo er sådan, at man i hvert fald
godt kan undlade at lade virksomheder, som er dømt for overtrædelse af skattelovgivningen, eller som skylder penge i skat, byde på
nogle bestemte områder.
Men diskussionen vil jo også nødvendigvis gå på, hvordan man
så i givet fald definerer et skattelyland og ikke mindst en konstruktion af en sådan karakter i et land. Og som jeg har været inde på før,
er det, jeg er optaget af, først og fremmest, at vi forhindrer, at der er
lande, som kan defineres som skattelylande, og nedbringer antallet
af dem. Derfor er det selvfølgelig også glædeligt, at der er lande som
f.eks. Luxembourg, der nu er gået fra at have været modstander af
eksempelvis omgåelsesklausuler til at være tilhænger af dem.";Benny Engelbrecht
195028;Time;;Kl. 14:31
195062;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til skatteministeren.
Så vidt jeg kan se, er der heller ikke flere, der har bedt om ordet,
og det betyder, at forhandlingen er afsluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 2. december 2014.";Per Clausen
195380;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:31
195440;title_name;":
Det fører så til, at der ikke er mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. november 2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:31).";Per Clausen
