split;reason;text;value
0;;"Fredag den 28. november 2014 (D)

1

(Fremsættelse 13.11.2014).

27. møde";
83;Time;;Kl. 10:00
123;Time;"Dagsorden

Meddelelser fra formanden

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Dækning
af tab ved køb af flyrejser i tilfælde af rejseudbyderens konkurs
m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 12.11.2014).";kl. 10.00
436;title_name;"Mødet er åbnet.

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
værdipapirhandel m.v., lov om betalingstjenester og elektroniske
penge og forskellige andre love. (Erstatningsansvar ved handlinger i
strid med god skik-reglerne, forbrugerbeskyttelse ved kaution, krav
om grundkursus til bestyrelsesmedlemmer, brugerbeskyttelse ved
udbud af betalingstjenester og udstedelse af elektroniske penge
m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 14.11.2014).

Hasteforespørgsel nr. F 12 (Hvad kan ministeren oplyse om forhandlingerne om en ny public service-aftale med DR og om ønsket om, at
DR Underholdningsorkestret bevares i den kommende aftaleperiode?).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Mulighed for indgåelse af aftale om grænsependleres ret
til fravær fra arbejdet og afskaffelse af dispensation bl.a. for ikkekommunalbestyrelses-/ikkeregionsrådsmedlemmer som medlemmer
i udvalg).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 05.11.2014).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
(Dækning af tab ved køb af flyrejser i tilfælde af rejseudbyderens konkurs m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 12.11.2014).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk militært bidrag til NATO's Resolute Support Mission i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.11.2014).

I dag er der følgende anmeldelse:";Formanden
2182;name_party;":

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Alex Ahrendtsen
2276;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2301;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Jan E. Jørgensen som Venstres ordfører.;Formanden
2378;Time;"5) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren om ISIL, Tyrkiets relation til
ISIL og Danmarks relation til Tyrkiet.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 21.10.2014. Fremme 23.10.2014).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændret aldersgrænse
for forkortet gyldighedsperiode for kørekort m.v.).
Af justitsministeren (Mette Frederiksen).

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
På baggrund af Sterlings konkurs i 2008 blev Rejsegarantifondens
konkursdækning udvidet til også at dække flyrejser, altså flyrejser
alene, uden at man samtidig har købt hotelophold eller andet i den
anden ende, som gør, at det bliver en pakkerejse. Det medførte så, at
det blev obligatorisk for etablerede udbydere af flybilletter i Danmark at tilbyde forbrugere konkursdækning gennem Rejsegarantifonden.
Efterfølgende er der så sket det, at Østre Landsret har fortolket
etableringsbegrebet snævert, altså hvornår en virksomhed er etable-

2

Fredag den 28. november 2014 (L 67)

ret i Danmark, hvilket har medført, at ordningen så alene omfatter
flyselskaber med fysisk salgskontor i Danmark.
Konsekvensen er, at der så samlet set er langt færre rejseudbydere, der er omfattet af reglerne om konkursdækning, end det oprindeligt var tiltænkt. Dermed er der jo også langt færre forbrugere, som
kan få dækket deres udgifter, i tilfælde af at det flyselskab går konkurs.
Derfor er det så blevet besluttet at nedsætte et udvalg, der skulle
se på, om man kunne ændre ordningen, sådan at den kom til at fungere efter den oprindelige hensigt, nemlig en høj forbrugerbeskyttelse i tilfælde af flyselskabers konkurs, og nu står vi så med et lovforslag, som bygger på det, udvalget er nået frem til, og der er indtil
flere repræsentanter i udvalget, som synes, at det et godt forslag.
Problemet ved det er blot, at de udvalgsmedlemmer, som synes,
at forslaget er godt, er repræsentanterne fra ministerierne, hvorimod
de, der synes, at forslaget er dårligt, er samtlige repræsentanter for
branchen og også Forbrugerrådet. Så man har altså formået at strikke
et lovforslag sammen, som ingen af dem, det her vedrører, nemlig
branchen på den ene side og forbrugerne på den anden side, synes er
godt. Det er jo i og for sig imponerende.
Det, man konkret foreslår, er, at Rejsegarantifonden skal udvides,
så den også gælder udenlandske flyselskaber, men kun udenlandske
flyselskaber, der har mere end 25.000 afrejsende passagerer årligt fra
danske lufthavne, og det er sådan set et betragteligt antal.
Så foreslår man, at Rejsegarantifonden skal etablere en central
hjemmeside, som rejseudbydere så skal henvise til, og hvorfra forbrugerne kan købe deres konkursdækning. Og så henviser man til, at
reglerne om billeje i udlandet formidlet af en dansk udbyder og reglerne om differentieret rejsegarantistillelse for charterrejseudbydere
skal ophæves.
Man skal ikke læse ret langt ned i høringssvarene, før man kan
undre sig over selve processen med forslaget. Der bliver nemlig talt
med meget store bogstaver. Det, der bliver skrevet, er bl.a., at forslaget vil medføre væsentlige administrationsbyrder både for rejseudbydere og for Rejsegarantifonden. Reglerne for forbrugerne vil blive
mere uigennemskuelige, og den forbrugerbeskyttende effekt vil derfor være forsvindende lille. Desuden vil pålægget for udenlandske
flyselskaber kunne betyde, at de fravælger danske lufthavne, og dertil kommer en lang række andre problematikker, som man kan læse
om i de fyldige bilag til forslaget.
I Venstre undrer vi os. Hvorfor foreslår regeringen, at vi skal
tvinge en ændring af ordningen igennem, når hverken rejsebranchen,
forbrugerorganisationerne eller selve Rejsegarantifonden vil støtte
op om det? Der er jo trods alt dem, som skal leve med reglerne og
have gavn af dem.
Venstre kan ikke støtte forslaget. Venstre opfordrer regeringen til
at genoptage drøftelserne med parterne, så vi kan få nogle brugbare
og spiselige løsninger på bordet, og det fremgår jo, at Rejsegarantifondens bestyrelse, som jo også omfatter Forbrugerrådet, ligefrem
har tilbudt at påtage sig opgaven med at finde en løsning, som kan
fungere mere hensigtsmæssigt for alle parter. Den fremstrakte hånd
synes vi at regeringen bør tage imod, takke ja til tilbuddet. Forslaget
er en ommer, det må tilbage, regeringen må tage det af bordet. Venstre kan i hvert fald ikke støtte det.";Kl. 10:00
6787;Time;;Kl. 10:05
6800;title_name;Tak til Venstres ordfører. Er det fru Karin Gaardsted, der er socialdemokratisk ordfører? Ja, værsgo.;Formanden
6911;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
6943;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal på vegne af vores erhvervsordfører, Thomas
Jensen, læse følgende tale op:

I de seneste år har vi desværre set flere flyselskaber gå konkurs.
Det har betydet, at danske forbrugere har måttet vinke farvel til ferierejser, og at de samtidig mistede de penge, de havde indbetalt for
rejsen. Det synes regeringen er fuldstændig uacceptabelt for forbrugerne, og derfor er formålet med dette lovforslag, at forbrugerne skal
tilbydes adgang til konkursdækning, når de køber flybilletter.
Baggrunden for forslaget er, at Østre Landsret i 2012 fortolkede
de nuværende regler sådan, at kun flyselskaber med et fysisk salgskontor Danmark var omfattet af ordningen om forbrugerbeskyttelse.
Det betød, at de flyselskaber, der var omfattet af ordningen, konkurrencemæssigt blev dårligere stillet end dem, der ikke var omfattet af
ordningen. Samtidig var det besværligt for forbrugerne at finde ud
af, hvor og hvordan de kunne købe deres konkursdækning.
Forbrugerne skal sikres nemmere adgang til konkursdækning, og
alle flyselskaber skal konkurrere på lige vilkår i Danmark. Derfor
foreslår regeringen, at den nuværende ordning udvides, så udenlandske flyselskaber med mere end 25.000 årligt afrejsende passagerer
fra danske lufthavne bliver omfattet af ordningen. Samtidig præciseres det, at konkursdækningen skal tilbydes til forbrugere, ved at Rejsegarantifonden etablerer en central hjemmeside, hvor forbrugere
kan købe konkursdækning direkte af Rejsegarantifonden. De rejseudbydere, der er omfattet af loven, skal i det udstedte rejsebevis tydeligt henvise til den centrale hjemmeside, hvorfra forbrugeren kan
købe konkursdækning. Dermed sikres der mere ensartede konkurrencevilkår for flyselskaber, der opererer i Danmark, samt en god og effektiv forbrugerbeskyttelse.
Endelig foretages der med lovforslaget en række mindre ændringer, bl.a. ophæves bestemmelsen vedrørende billeje i udlandet formidlet af en dansk udbyder, og den differentierede garantistillelse
for charterrejseudbyderne afskaffes.
Lovforslaget er fremsat på baggrund af anbefalinger fra det udvalg, der havde til formål at finde en løsning på problemet. Udvalget
er delt i deres anbefalinger, men med dette lovforslag følger vi flertallets indstilling. Med lovforslaget balancerer vi hensynet til forbrugerne og virksomhederne på en god måde, mens vi samtidig skaber
en mere fair konkurrence og sikrer forbrugerne mod tab ved rejseselskabers konkurs.
Afslutningsvis vil jeg slå fast, at vi i Socialdemokratiet er stolte
over at kunne tilbyde danske forbrugere en bedre beskyttelse og dermed større tryghed, også i forbindelse med flyrejser. Vi synes samtidig, det er vigtigt, at det sker på en måde, så der stadig også er plads
til at drive forretning i Danmark. Derfor støtter Socialdemokraterne
lovforslaget.";Karin Gaardsted
9750;Time;;Kl. 10:08
9763;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
9824;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu taler ordføreren om, at forbrugerne skal sikres en nemmere adgang til konkursdækning, og at der er tale om en god og effektiv forbrugerbeskyttelse.
Så vil jeg bede ordføreren om at forestille sig følgende situation:
Ordføreren skal en smuttur til London med Norwegian. Man vælger
rejse og flyselskab på nettet, anfører alle relevante persondata og rejsedata, indtaster kreditkortoplysninger, får en bekræftelse på rejsen,
og man betaler 795 kr. på sit kreditkort. Derefter bliver man henvist
til en ny hjemmeside, nemlig Rejsegarantifondens centrale konkursdækningsside. Her skal man så først ind at læse om, hvem der kan
købe konkursdækning, om man overhovedet selv er omfattet, og
hvad konkursdækningen dækker. Dernæst skal man anføre alle sine
relevante persondata og rejsedata, så skal man angive en bookingidentifikation, så skal man indtaste sine kreditoplysninger, så får man

Fredag den 28. november 2014 (L 67)

en bekræftelse på konkursdækningen, hvorefter man indbetaler 20
kr. på den her hjemmeside.
Hånden på hjertet: Hvor mange tror ordføreren vil bruge tid på
dette, og forestiller ordføreren sig, at hun selv, hvis hun skulle ud at
rejse, ville bruge tid på dette?";Kl. 10:08
11042;Time;;Kl. 10:09
11055;title_name;Ordføreren.;Formanden
11077;Time;;Kl. 10:12
11090;title_name;Ordføreren.;Formanden
11111;Time;;Kl. 10:12
11132;name_party;":
Det kan jeg ikke svare på på stående fod. Det indrømmer jeg blankt
herfra.";Karin Gaardsted
11218;Time;;Kl. 10:12
11229;Time;;Kl. 10:09
11250;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er et rigtig godt spørgsmål. Vi havde en deputation inde i går hos udvalget, hvor vi diskuterede de her ting. Jeg vil
sige, at jeg tror, at det er noget af det, som udvalget kommer til at
kigge lidt på, men jeg vil samtidig sige, at det jo er frivilligt, om man
vil have en konkursdækning.
Jeg tænkte over i går, om det kunne lade sig gøre at gøre det direkte, når man bestiller sin billet, men vi bliver nødt til at indse, at
der er mange danskere, der også bestiller deres flybilletter på udenlandske flyoperatørers hjemmesider. Spørgsmålet er, om vi kan forlange, at udenlandske hjemmesider skal indeholde en markering af,
at man kan tegne den forsikring direkte, samtidig med at man bestiller sin billet. Det vil jeg håbe at vi kan få udredt, når vi nu laver udvalgsarbejdet. Vi skal gøre det her så smidigt som overhovedet muligt. Det er jeg vældig indstillet på.
Man kan sige, at ved at lave en særlig hjemmeside gøres det ens
for alle, og det vil sige, at folk ikke bliver så usikre, når de går ind på
de forskellige flyselskabers hjemmesider, fordi der der kan optræde
forskellige måder at gøre det på. Men jeg er helt sikker på, at vi tager
det op under vores udvalgsbehandling.";Karin Gaardsted
12472;Time;;Kl. 10:11
12485;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
12516;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg spurgte jo sådan set, om ordføreren selv ville gå ind på en anden
hjemmeside og læse, hvad den omfatter, og indtaste sine persondata
og rejsedata, angive bookingidentifikation, give kreditkortoplysninger, vente på en bekræftelse og så betale 20 kr., hvis ordføreren skal
en smuttur til London med Norwegian for 795 kr.";Kl. 10:11
12872;Time;;Kl. 10:11
12885;title_name;Ordføreren.;Formanden
12906;Time;;Kl. 10:11
12927;name_party;":
Det vil jeg gerne svare på. Ja, det ville jeg, hvis jeg var det mindste
usikker på, om det flyselskab, jeg havde valgt, nu også var et validt
flyselskab. Så ja, det ville jeg nok gøre. Men jeg siger her fra talerstolen i dag, at vi i vores udvalgsarbejde vil gøre alt, hvad vi kan, for
at gøre det her så smidigt som overhovedet muligt.";Karin Gaardsted
13275;Time;;Kl. 10:12
13288;title_name;En kort bemærkning. Hr. Henning Hyllested.;Formanden
13340;Time;;Kl. 10:12
13364;name_party;":
Fru Karin Gaardsted henviser til, at lovforslaget er fremsat på baggrund af et flertal i udvalgsarbejdet. Hvori består det flertal? Hvem
indgår i det flertal?

3";Henning Hyllested
13540;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
13572;Time;;Kl. 10:12
13596;name_party;":
Er det ikke noget med, at nu har ministerierne jo været kraftigt repræsenteret i dette udvalg. Er det ikke sådan, at flertallet faktisk er
fremkommet, ved at ministerierne har haft indflydelse på tingene?";Henning Hyllested
13812;Time;;Kl. 10:12
13825;title_name;Ordføreren.;Formanden
13846;Time;;Kl. 10:12
13867;name_party;":
Det kan jeg faktisk ikke svare på, men det kan også være noget af
det, som vi lige samler op på, når vi laver vores udvalgsarbejde.
For vi er faktisk interesserede i, at vi får lavet en ordning, som er
meget bedre for forbrugerne, end den er i dag. Vi er også interesserede i, at det stadig væk skal være rigtig godt at kunne være flyselskab
og operere fra Danmark. Så vores ønske med det lovforslag her er at
lave en styrkelse, ikke at lave noget, der er besværligt eller dumt eller ikke kan accepteres af nogen som helst. Men vi må også acceptere, at der kan være parter her, der ikke helt bliver tilgodeset, som de
havde ønsket det. Men det er dog et skridt i den rigtige retning.";Karin Gaardsted
14562;Time;;Kl. 10:13
14575;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Hans Kristian Skibby
som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
14682;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
14720;name_party;":
Så vidt jeg husker, var der en kendt politiker, der for mange år siden
sagde, at vejen til succes for en politiker i hvert fald ikke er at have
en målsætning om at gøre alle tilfredse. Hvis man har en målsætning
om at gøre alle tilfredse, ender man med fiasko. Det her lovforslag
gør alle utilfredse, så det er meget svært at se succesen, vil jeg så sige, men det har regeringen så åbenbart valgt at fremsætte alligevel.
For det er altså vejen til fiasko, når man fremsætter et lovforslag,
som ingen parter på rejseaktørmarkedet synes om – hverken på forbrugersiden eller på virksomhedsejersiden. Heller ikke medarbejdersiden, bl.a. HK, har jo sæde i Rejsegarantifonden.
Rejsegarantifondens bestyrelse har jo faktisk tilbage i november
– jeg tror, det var den 3. november – fremsendt et brev til erhvervsministeren og mindeligt bedt om at få måske 6 måneders arbejdsro
til at prøve at komme med en eller anden form for udkast til, hvad
der kunne blive fælles forståelse for blandt alle rejseaktørparterne,
både dem på forbrugersiden og dem på virksomhedsejernes side. Det
har der tilsyneladende ikke været lydhørhed over for, og det skal vi
fra Dansk Folkepartis side selvfølgelig beklage. Vi synes, det er
sund fornuft, at man gør alt, hvad man kan, for at finde en løsning,
som er holdbar også i et langsigtet perspektiv.

4

Fredag den 28. november 2014 (L 67)

Det, vi behandler her i dag, er en ufuldstændig lov. Det er en lov,
som ikke tager hånd om nogen af de problematikker, som der er i
den her sag, bl.a. hele situationen omkring det her med den her nye
hjemmeside, som vi alle sammen skal ind på. Nu noterede jeg mig
jo, at Socialdemokraternes ordfører mente, at hun i hvert fald ville
gå ind på den her side nr. 2 og så taste alle sine aktøroplysninger ind
igen for så at købe en rejsegarantibillet til måske 5, 10 eller 20 kr.
Det er der faktisk ganske, ganske få, der ville have gjort i virkelighedens verden. Jeg tror, det er promiller, hvis man måler det i SAS' billetluge i hvert fald. Så jeg synes, det er fantastisk flot, at det er lykkedes at finde en fra Folketinget, som mener man vil gøre det.
Nu er det ikke længe siden, jeg selv havde fornøjelsen af at købe
fem billetter med Ryanair til min kone og mine tre børn. Man taster
mange oplysninger ind på Ryanairs hjemmeside, rigtig mange oplysninger – pasnummer, adresser og navne osv., og man skal huske at
have mellemnavn, hvis det står i passet og alle de her ting. Skulle jeg
så begynde bagefter at gå ind på en ny hjemmeside og taste hele min
families cpr-data og alt muligt andet ind? Det bliver jo et registreringsvirvar, som ikke er til gunst for forbrugerne, men er til stor forvirring og gene.
Det samme gør sig gældende, i forbindelse med at mange allerede i dag er dækket via deres forskellige forsikringsordninger. Nogle
har f.eks. nogle Codanforsikringer – nu skal jeg ikke reklamere for
dem – og de har i hvert fald en speciel forsikring, der dækker, hvis
man på et udlandsophold oplever, at ens billetter bliver værdiløse på
grund af en konkurs. Der er også nogle, der har det, hvis de betaler
deres billetter via kreditkort, internationale kreditkort, og der er selvfølgelig også mange, som er opmærksomme på, at man faktisk kan
få et skattefradrag, hvis man har et tab på over 2.000 kr. i forbindelse
med hjemrejse fra en rejse, man har været på. Så der er mange muligheder allerede i dag.
Så hvis det her bliver virkelighed, vil det ende med, at nogle
mennesker i utryghedens navn vælger at købe endnu en tillægsforsikring til noget, de måske i forvejen allerede er forsikret imod. Det
er ikke til gavn og gunst for forbrugersikkerheden eller tilliden til de
hjemmesider, man opererer med.
Vi synes i Dansk Folkeparti, det her er et meget, meget kompliceret og forhastet lovforslag, vi mener ikke, det er rigtigt at vedtage
det. Vi mener, det medfører store administrative byrder, det medfører også signalforvirring i forhold til forbrugerne, i forbindelse med
hvilke hjemmesider de skal ind på, hvilke tillægsydelser de skal vælge. Og så synes vi også, der er problemer omkring den risiko, der er
ved, at mange af de små flyaktører, måske store på verdensmarkedet,
men som har relativt få ruter ud af Danmark, måske en om ugen,
simpelt hen vælger Københavns Lufthavn fra, fordi de nu skal til at
betale ekstra ekstraudgifter, hvis de har over de her 25.000 gæster på
deres fly om året.
Så jeg synes, der er så mange udfordringer og så mange ting ved
det her lovforslag, som i hvert fald i vores optik lovbehandlingsmæssigt er udtryk for hastværk, og vi kan ikke på nogen som helst måde
støtte det her lovforslag.";Hans Kristian Skibby
19338;Time;;Kl. 10:18
19349;Time;;Kl. 10:19
19362;title_name;Ordføreren.;Formanden
19383;Time;;Kl. 10:19
19410;name_party;":
Jamen det kan det jo ud fra den betragtning, at man eksempelvis som
forbruger går ind på nettet og søger efter nogle flyrejser via Travelmarket.com eller nogle af alle de andre, som er på markedet, og så
vælger man og siger hov, her er en flyrejse, den vil jeg gerne koble
mig op på. Så går man ind på flyselskabets hjemmeside og udfylder
alle oplysninger for at købe det produkt, man har tænkt sig at købe.
Så ønsker man jo ikke derefter at skulle over på en anden hjemmeside for at købe en tillægsforsikring via en central hjemmeside, som er
styret et andet sted fra, og hvor man så skal koble på et andet system.
Man ønsker selvfølgelig at gennemføre sin handel ét sted på én digital platform, på én hjemmeside. Og det er det, som det her lovforslag
i hvert fald ikke i min optik har taget tilstrækkelig højde for.";Hans Kristian Skibby
20239;Time;;Kl. 10:19
20252;title_name;Fru Karin Gaardsted.;Formanden
20282;Time;;Kl. 10:19
20303;name_party;":
Jeg er enig i, at forbrugeren ønsker, at det skal være så enkelt som
overhovedet muligt. Det ønsker vi også. Vi er ved at prøve at se, om
vi kan finde en model, hvor vi sikrer, at der er flere danskere, der er
opmærksomme på at de kan tegne en konkursforsikring, i hvert fald
flere, end der er i dag, hvor vi jo nogle gange desværre har set familier sidde i Tyrkiet osv. og ikke kunne komme hjem derfra. Det, jeg
ikke helt forstår, er, om ordføreren mener, at vi kan forlange af alle
udenlandske flyselskaber, at de på deres hjemmeside skal have en
boks, hvori der står, at danskerne kan forsikre sig her.";Karin Gaardsted
20920;Time;;Kl. 10:20
20933;title_name;Ordføreren.;Formanden
20954;Time;;Kl. 10:20
20981;name_party;":
Det er jo en af de ting, der er helt grundlæggende ved det her lovforslag, og ordføreren siger det jo sådan set selv: Fru Gaardsteds parti,
regeringspartiet er ved at finde en model. Vi synes jo, de ting skulle
have været gjort, før man fremsatte det her lovforslag til behandling
her i Folketinget. Vi har en helt enig bestyrelse for Rejsegarantifonden, som siger: Det her duer ikke. Og den består både af repræsentanter for forbrugersiden, altså fra f.eks. Tænk, og af repræsentanter
for rejsearrangørerne og andre sider. Så jeg synes jo, at det taler for
sig selv. Dialogen har simpelt hen manglet, den er ikke blevet ført til
ende, inden det her lovforslag er blevet fremsat i Folketinget. Det er
altså i min optik lovsjusk.";Hans Kristian Skibby
21721;Time;;Kl. 10:21
21734;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karin Gaardsted.;Formanden
21794;Time;;Kl. 10:18
21807;title_name;Fru Ida Auken, en kort bemærkning.;Formanden
21851;Time;;Kl. 10:21
21872;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Når nu ordføreren siger, at forbrugeren kan blive meget usikker på, hvilken hjemmeside man skal
ind på, hvordan kan det så passe sammen med, at vi netop foreslår
en central hjemmeside, altså én hjemmeside, hvor alle selskabers
konkursbeskyttelse ligger?";Karin Gaardsted
22181;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører ønsker på den ene side et system, som
gør, at de udenlandske virksomheder ikke flygter væk fra Danmark,
fordi det er for kompliceret, og på den anden side ønsker man at stille krav om, at alle flyselskaber skal inkorporere det her på deres
hjemmesider, uanset om det er Emirates eller Quantas eller nogle an-

Fredag den 28. november 2014 (L 67)

dre, der måske flyver relativt få mennesker ud af Danmark. Hvordan
kan det hænge sammen på en gang?";Ida Auken
22667;Time;;Kl. 10:21
22680;title_name;Ordføreren.;Formanden
22701;Time;;Kl. 10:21
22728;name_party;":
Det kan jo hænge sådan sammen, at det, vi beder om, er, at der kommer et fælles løsningsforslag fra alle aktører på markedet, og det er
det, som aktørerne også selv har sagt at de er villige til at forhandle
om. Det er det, der fremgår af den skrivelse, som vi faktisk har fået
som bilag, tror jeg, et brev, der er dateret den 3. november 2014 fra
Rejsegarantifondens bestyrelse, hvori man mindeligt beder om, at
det her lovforslag bliver udsat, og at man giver dem chancen for at
komme med nogle forslag til, hvad aktørerne på markedet selv ser
som den bedste løsning, ikke mindst af hensyn til at sikre en mindre
administrativ byrde. Det er sådan set der, vi lægger vores lod i
Dansk Folkeparti.";Hans Kristian Skibby
23437;Time;;Kl. 10:22
23450;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
23474;Time;;Kl. 10:22
23490;name_party;":
Kunne det være, fordi det er meget svært at finde en løsning, som
både på den ene side er meget simpel for forbrugerne, fordi det bare
er en hjemmeside, hvor det hele er inkorporeret særligt for Danmark,
og på den anden side ikke stiller meget store krav til udenlandske
virksomheder? Kunne det være, fordi de to ting ligesom, når ordføreren står og taler, modsiger hinanden?";Ida Auken
23877;Time;;Kl. 10:22
23890;title_name;Ordføreren.;Formanden
23911;Time;;Kl. 10:22
23938;name_party;":
Det kunne tænkes, at det er, fordi det ville være ganske så som så
med succesen, set i forhold til hvis man med det her lovforslag vurderer, at rigtig mange danskere, som ønsker at købe rejser og flybilletter, efter at have indtastet alle deres oplysninger på flyselskaberne
side og booket deres billetter, indtastet alle deres personlige oplysninger, pasnummer og jeg ved ikke hvad, så bagefter skal over på en
anden hjemmeside for at købe en tillægsydelse til 10 eller 20 kr. Det
er det, der sådan set er problemets omfang. Og derfor er det selvfølgelig, at vi siger, at det her simpelt hen ikke er godt nok. Det er ikke
til gunst for forbrugerne, og det er heller ikke til gunst for virksomhederne, fordi der opstår ekstra administrative byrder.
Derfor har man jo i mindelighed bedt om at få det her lovforslag
trukket tilbage, så det ikke var blevet fremsat, og så man kunne finde
en løsning mellem de parter, som er på området. Det er sådan set det,
vi støtter fra Dansk Folkepartis side.";Hans Kristian Skibby
24943;Time;;Kl. 10:23
24956;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Ida Auken som radikal ordfører.;Formanden
25031;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
25058;name_party;":
Hvis der er noget, der er blevet klart af dagens debat, så er det jo, at
det, som forbrugerne er optaget af, nemlig billig konkursdækning,
simpel hjemmeside og noget, som kun gælder for Danmark, bestemt

5

ikke er det, som rejsebranchen er optaget af, som flyselskaberne er
optaget af. De vil nemlig gerne slippe for at have nogle særregler for
Danmark. De vil meget gerne slippe for, at de skal lave deres store
internationale hjemmesider om, så der gælder noget særligt for danske billetter. Det er jo et af problemerne i dets helhed. Vi kunne
nævne mange andre.
Det har et udvalg haft 2 år til at diskutere sig frem til en løsning
på. De kunne ikke finde nogen løsning på det. Omvendt stod vi som
regering med et problem, der hed, at når det var et dansk selskab, var
man dækket, men man var ikke dækket, hvis det var et udenlandsk
selskab. Det syntes vi var et problem, og det syntes vi ikke vi kunne
byde de danske kunder.
Så ja, når man har ventet i 2 år på aktørerne og de har talt frem
og tilbage, må man jo nogle gange handle og fremsætte et lovforslag. Hvad skete der, da vi fremsatte lovforslaget? Vups, så kom alle
aktørerne ud af busken, og så var der ingen grænser for forhandlingsviljen og for, hvor meget de gerne ville finde en løsning på det
her. Det er jo sagen i dens enkelhed. Hvis ikke vi havde fremsat det
her lovforslag, så var de jo ikke kommet ud af hullerne med deres
løsninger. Og det tror jeg at hr. Hans Kristian Skibby og hr. Jan E.
Jørgensen er enige i.
Jeg vil sige, at tilbage i juni måned, hvor vi havde et møde om
det her, blev der nikket til den løsning, der ligger på bordet nu, af
både Venstre og andre partier, der var til stede. Enten sov man i timen, eller også sad man og nikkede til det, for jeg var til det samme
møde. Det er jo interessant nok, at man måske ikke hører efter på de
møder, man sidder i, når man faktisk giver et helt ministerium og sine forhandlingspartnere det indtryk, at man synes, det er en god løsning.
Så jeg må sige, at hvis vi mener, at vi vil have en særlig dansk
løsning, så gælder det jo om at finde balancen, ved at vi dækker flyselskaber, som sælger rejser ud af Danmark. Vi har sat en minimumsgrænse på 25.000. Vi synes, det er alle selskaber, der sælger
billetter til over 25.000 rejser om året, der skal give mulighed for at
få den her konkursdækning.
Det er klart, at så har det været sådan til i dag, at man gik ind og
kiggede på selskabernes hjemmeside, men mange selskaber har ikke
rigtig lyst til at reklamere med konkursdækning. Det er bare ikke sådan et vildt fedt salgstrick, at der forrest på ens hjemmeside står:
Hvis vi i øvrigt går konkurs, kan du købe en forsikring her. Derfor
ved vi, at det har været gemt rigtig langt nede på siderne. Det har
haft den betydning, at omkring 150.000 har købt en dækning hvert
år. Det er ikke ret mange, i forhold til hvor mange rejser vi har.
Nu beder vi i det her lovforslag om, at det skal stå helt klart og
tydeligt. Og når man først har fundet ud af: Hov, det er det der link,
og det ligger på samme måde på alle de andre hjemmesider eller i
hvert fald tydeligt tilgængeligt: så ved man, at der kan man lige gå
hen og kigge. Så er det selvfølgelig en lille smule irriterende, at man
skal have kontokortet op igen og taste nummeret ind en gang til.
Men sådan er det, og gad vide om ikke der kommer nogle, der kan
lave en smart løsning på det også, hvis det er noget, som vi forventer
at mange kommer til at bruge.
Så alt i alt må jeg sige, at vi har stået i en situation, hvor aktørerne i 2 år ikke har kunnet blive enige overhovedet, og da vi kommer
med det her lovforslag med vores bud på en løsning på en uholdbar
situation, ja, så kommer der gang i forhandlingsviljen. Det er mit
håb, at det her kan betyde, at vi i den her lovproces kan komme frem
til noget, som bringer de to parter, der var meget, meget langt fra hinanden, tættere på hinanden. Så vi er selvfølgelig klar til at diskutere
både med Folketingets partier og med branchen igen igen, men lad
være med at få det til at lyde, som om der ikke har været dialog. Det
har der altså været i over 2 år.

6

Fredag den 28. november 2014 (L 67)";Ida Auken
29204;Time;"til omkring 20 kr., end det er at skulle gå ud og give 120-130 kr. Og
så kommer konkurrencen selvfølgelig til at gå på, hvad billetpriserne
kommer ned på i den anden ende, når vi ved, at selskaberne også
skal lægge noget oveni til konkursdækning.";Kl. 10:27
29463;Time;;Kl. 10:27
29474;Time;;Kl. 10:30
29487;title_name;Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
29568;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo i hvert fald også på papiret et slags liberalt parti, og det med at være liberal handler jo også om, at man tror
på, at folk kan finde ud af ting til selv, uden at der er politikere, der
holder dem i hånden, og at der på markedet kan findes løsninger,
som ikke behøver være styret af det offentlige osv. Og Det Radikale
Venstre tror jo på, at den slags ting gælder f.eks. brandforsikring,
indbrudsforsikring, kaskoforsikring på bilen, ansvarsforsikring, hundeforsikring og alt muligt – det kan man godt finde ud af privat. Men
nu kan vi så forstå, at når det handler om forsikring mod, at ens rejseselskab går konkurs – selv om tilbuddene findes, selv om de er
derude – kan man simpelt hen ikke have, at man ikke har en statslig
ordning her. Hvordan kan det være?";Ole Birk Olesen
30370;Time;;Kl. 10:28
30383;title_name;Ordføreren.;Formanden
30404;Time;;Kl. 10:28
30420;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har en stor tillid til folks intelligens, og det er også derfor, vi tror på, at de faktisk godt kan finde ud af at klikke på et
link på en hjemmeside og købe en ordning, som, fordi vi laver den i
fællesskab, er meget, meget billigere. Nogle gange er de fælles løsninger bare billigere, og det vil sige, at hvis forbrugeren kan få en
rejsegaranti for 5-20 kr., synes vi klart, det er at foretrække, frem for
at hive 150, 200 eller 250 kr. op af lommen på forbrugerne. Det er
simpelt hen nogle gange sådan, at de fælles løsninger er billigere end
det, markedet kan komme op med, og det er jo faktisk tilfældet i den
her situation.";Ida Auken
31082;Time;;Kl. 10:29
31095;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
31125;Time;;Kl. 10:29
31147;name_party;":
Nej, det er ikke billigere. Det er ikke billigere, når den her forsikringsordning skal dække hen over hele branchen. Hvis der f.eks. er
tale om et flyselskab, som er stort og velkonsolideret og som har en
stor egenkapital, er der en meget lille omkostning ved at forsikre
mod konkurs for det flyselskab. Hvis der omvendt er tale om et meget uansvarligt flyselskab med stor forgældelse osv., er det meget
dyrt at forsikre mod konkurs i det selskab.
Når man rubricerer det hele, bliver det én stor mellemvare, og så
risikerer man i øvrigt, at de uansvarlige nasser på de ansvarlige, og
det gør det hele dyrere. Så det er ikke billigere – det er, at man får
nogle til at betale for nogle andre.";Ole Birk Olesen
31850;Time;;Kl. 10:29
31863;title_name;Ordføreren.;Formanden
31884;Time;;Kl. 10:29
31900;name_party;":
Jeg ved godt, at Liberal Alliance tror, at alle rundtomkring er nassere, og at man aldrig er optaget af at finde fælles løsninger. For Radikale Venstre er det afgørende, at vi finder en løsning, som for forbrugeren – og der synes vi faktisk det er i orden at sætte forbrugeren
i centrum – er den billigste. Og det er altså billigere at få en løsning";Ida Auken
32264;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby, en kort bemærkning.;Formanden
32329;Time;;Kl. 10:30
32356;name_party;":
Jamen det lyder jo flot, når ordføreren siger, at De Radikale og regeringen vælger at sætte forbrugerne i centrum, men de er jo sat i centrum af orkanens øje, for mange af dem forstår jo sådan set ikke,
hvad det er for et produkt, de køber. Det er jo et af de helt store problemer med det her, at det er uigennemskueligt.
Allerede i dag er rigtig mange af dem, der køber en flybillet og
tager ud på en rejse, dækket af forskellige sikringsordninger og fradragsmodeller, hvis rejserne koster over et vist beløb osv. Der er rigtig mange steder, hvor man er dækket. Folk er også dækket, hvis de
har tegnet individuelle forsikringer. Nu kommer der så et nyt produkt, hvormed man så risikerer, at man skal til at blive endnu mere
forvirret. Og det er jo det, der er en af de helt store udfordringer ved
det her.
Så siger ordføreren: Jamen altså, det har været til stor debat igennem 2 år hos de forskellige aktører. Det er fuldstændig korrekt. Men
så vil jeg gerne spørge ordføreren – efter vi har fået et brev via ministeren den 3. november, hvor man beder om 6 måneder – hvad den
helt store udfordring egentlig er i så at prøve at give dem de 6 måneder til at komme med forslag. Så er der jo faktisk en slutdato på den
arbejdsopgave. Frem for at sidde måske 3 år er det trods alt bedre at
sidde i 2 år og 6 måneder. Og ellers kan vi få vedtaget en lov, som
viser sig ikke at være hensigtsmæssig, ikke at du, ikke at være korrekt, og så skal vi til at ændre på den igen om et år f.eks. Hvorfor er
det, at De Radikale ikke være med til at give aftaleparterne den her
ekstra chance?";Hans Kristian Skibby
33944;Time;;Kl. 10:31
33957;title_name;Ordføreren.;Formanden
33978;Time;;Kl. 10:31
33994;name_party;":
Jamen jeg er da helt sikker på, at erhvervs- og vækstministeren godt
vil tage en dialog med branchen. Ordføreren kan jo selv spørge ministeren, når han kommer op på talerstolen.";Ida Auken
34183;Time;;Kl. 10:32
34196;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
34231;Time;;Kl. 10:32
34258;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, jeg fik svar på det spørgsmål, jeg stillede Det
Radikale Venstre, som jo er det parti, som fru Ida Auken tilhører nu:
Er det ikke rimeligt? Altså, kan De Radikale ikke støtte, at man giver
en chance, der hedder 6 måneder, når nu alle på området, alle parterne siger: Det her kan vi faktisk godt håndtere: hvis vi får denne arbejdsro 6 måneder, vil vi gerne komme med et bud på, hvad det er,
der skal ske, så alle kan blive enige om det? Så kan det godt være,
der er gået for lang tid forud i processen – det vil jeg sådan set ikke
afvise, det har ordføreren ret i. Men hvorfor er det, man fra Det Radikale Venstres side ikke kan støtte den her timeout på 6 måneder?
Det sker der jo ikke alverden ved. Det er jo faktisk en sund proces.

Fredag den 28. november 2014 (L 67)";Hans Kristian Skibby
35065;Time;;Kl. 10:32
35078;title_name;Ordføreren.;Formanden
35099;Time;;Kl. 10:32
35115;name_party;":
Dansk Folkepartis hr. Hans Kristian Skibby sagde det jo i sin første
kommentar. Altså, i dag er det fuldstændig uoverskueligt for forbrugeren. Der er helt ulige konkurrencevilkår for danske selskaber og
udenlandske selskaber, og den situation har vi altså fundet os i i over
2 år, fordi man var så langt fra hinanden. Den ene side sagde: Vi vil
slet ikke have nogen ordning. Den anden side sagde: Lad os bygge
en fond op, som vil komme op på et sted mellem ½ og 1,5 mia. kr.
Så er man rigtig langt fra hinanden. Det har man haft 2 år til.
Jeg står ikke i dag og afviser at lade branchen snakke sammen og
give den tid i løbet af den her lovbehandling. Jeg siger bare, at for
mig at se skal der findes en løsning. Det er regeringens ansvar. Derfor lægger vi selvfølgelig den løsning på bordet, som parterne ikke
har kunnet komme frem til, og så lytter vi til, hvad de siger.";Ida Auken
35999;Time;;Kl. 10:33
36012;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
36066;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg skal bare høre, hvor stort et indtryk det gør på den radikale ordfører, når flertallet, som når frem til en anbefaling, består af repræsentanter fra Finansministeriet, Justitsministeriet, Transportministeriet, Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen samt Erhvervs- og Vækstministeriet. Når det er flertallet og mindretallet er de repræsentanter
for branchen, som rent faktisk skal leve med de her regler, er det så
noget, man tillægger vægt, altså hvad ministeriets embedsmænd mener, eller tillægger man det mere vægt, hvad branchen og Forbrugerrådet mener?";Kl. 10:33
36656;Time;;Kl. 10:34
36669;title_name;Ordføreren.;Formanden
36690;Time;;Kl. 10:34
36706;name_party;":
Jamen når branchen og Forbrugerrådet er så langt fra hinanden, at
den ene side vil have en ordning, der koster mellem 0,5 mia. kr. og
1,5 mia. kr., og den anden side slet ikke vil have en ordning, så kan
man jo blive nødt til at gå ind fra politisk hold og tage ansvar. Og det
er jo det, der er sket i den her sag. Så det synes jeg er det rigtige at
gøre for en ansvarlig regering. Og så må man sige, at det da er fint,
at de kommer frem nu og har fået en helt ny forhandlingsvilje, fordi
vi har lagt pres på dem. Det er jeg sådan set glad for, og jeg glæder
mig da til at se, om de kan komme op med en løsning. Det har de
ikke kunnet i 2 år, fordi der, som mange af ordførerne netop har skitseret, er mange dilemmaer og det er svært at finde den balance, der
både sikrer forbrugerne og ikke giver virksomhederne ulige konkurrencevilkår.";Ida Auken
37555;Time;;Kl. 10:34
37568;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
37599;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det vil sige, at man har nogle stående på den ene side, som mener ét,
og så har man nogle stående på den anden side, som mener noget andet. Sådan må jeg forstå den radikale ordfører. Så kunne man jo væl-

7

ge enten at gøre det, som den ene part vil have, eller det, som den
anden part vil have, eller også kunne man prøve at lægge sig et eller
andet sted midtimellem og gøre dem begge sådan nogenlunde lige
utilfredse.
Det, jeg bare forstår regeringen har gjort, er, at man har valgt en
helt fjerde løsning. Man har valgt noget, som ingen overhovedet –
bortset fra ministeriets egne repræsentanter – kan se det fornuftige i.
Er det den måde, man fremkommer med kompromiser på i den nuværende regering?";Kl. 10:35
38336;Time;;Kl. 10:35
38349;title_name;Ordføreren.;Formanden
38370;Time;;Kl. 10:35
38386;name_party;":
Jeg ved i hvert fald, at vi i regeringen kommer med forslag til løsninger. Venstre kan stå og pege på problemerne og sige, at der er nogle
i den ene lejr og nogle i den anden, men man kommer jo aldrig med
et egentligt løsningsforslag. Så jeg vil rigtig gerne høre Venstres forslag til at løse det her dilemma, som jo simpelt hen er ganske kompliceret, altså at den ene part ønsker ingen ordning og den anden part
ønsker en ordning til et sted mellem 0,5 mia. kr. og 1,5 mia. kr.
Hvad er Venstres forslag til at løse problemerne i stedet for bare at
brokke sig over den løsning, vi andre prøver at komme med, og som
ligger et eller andet sted imellem de to positioner?";Ida Auken
39065;Time;;Kl. 10:36
39078;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Karl H. Bornhøft som SF's ordfører.;Formanden
39158;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg skal starte med at gøre opmærksom på, at jeg taler på vegne
af vores ordfører, hr. Steen Gade.
Baggrunden for forslaget er jo en opfølgning på udvalget om Rejsegarantifondens anbefalinger: konkret på baggrund af en domstolsafgørelse, der har vist, at udenlandske operatører ikke har været
omfattet af Rejsegarantifondens sikkerhed for individuelle kunder,
som det jo ellers var tanken bag loven fra 2010. Det forsøges der nu
rettet op på, ved at også udenlandske selskaber med mere end 25.000
årligt rejsende bliver omfattet. Forslaget betyder jo også en fjernelse
af den ulige konkurrence, som reelt blev etableret ved sidste ændring
af loven.
Vi kan konstatere, at konkursdækningen fungerer meget forskelligt i dag, hvorfor loven foreskriver en fælles model for køb af konkurssikring, som alle selskaber skal henvise til på deres hjemmeside.
Ordningen for 2010 omfattede som bekendt også billeje, men ordningen har jo ikke konkret haft nogen betydning og foreslås derfor
afskaffet. Jeg synes måske, at vi også skulle bemærke, at pakkerejseområdet jo er reguleret af et EU-direktiv og derfor ikke er omfattet
af den her lovændring: et direktiv, der i øvrigt er under revision i
EU.
Så synes jeg, at vi skal bide mærke i, at ændringerne sidst på området i 2010 var et forsøg på at gøre det bedre for forbrugerne. Forslaget, som vi behandler i dag, om ændringer er vel strengt taget udtryk for en erkendelse af, at det ikke var helt godt nok. Høringssvarene fra f.eks. Forbrugerrådet m.fl. antyder – og det er for at sige det
på pænt nordjysk – at der er et potentiale for at gøre det bedre.
I SF vil vi derfor gå positivt ind i det videre arbejde i udvalget
med henblik på at sikre en endnu bedre forbrugerbeskyttelse på selve
området, og det er i det lys, at vi synes, det er nødvendigt at arbejde

8

Fredag den 28. november 2014 (L 67)

videre. Skulle det vise sig undervejs, at ministeren er indstillet på at
gøre noget andet, så vil vi da i givet fald gerne høre om det.";Kl. 10:36
41189;Time;;Kl. 10:39
41202;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
41284;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
41319;name_party;":
Lovforslaget her er jo i virkeligheden en udløber af det beslutningsforslag, B 117, som Enhedslisten for snart 2 år siden fremsatte, som
førte til en beretning i Erhvervsudvalget, som førte til nedsættelsen
af den her arbejdsgruppe med branchens deltagelse, og som førte til
den rapport, der ligesom danner baggrund for lovforslaget. Det har
været en lang rejse, og vi synes ikke, at lovforslaget lever op til intentionerne i vores eget beslutningsforslag. Det er jo sådan lidt i det
lys, vi ser på det.
Vi medgiver gerne, at branchen bestemt ikke har levet op til de
forventninger, man med rette kunne have til branchen. Jeg vil endda
sige, at branchen har misset en mulighed her, har kvajet sig, fordi
man jo altså ikke har kunnet – og det er fuldstændig rigtigt, som det
er sagt – blive enige om noget som helst. Men derfor behøver regeringen jo ikke at fremsætte et lovforslag, som ligger langt fra formålet, i hvert fald det formål, vi havde med at gå ind i hele den her problematik, fordi formålet var jo bedre forbrugerbeskyttelse ved konkurser i rejsebranchen og især blandt flyselskaber.
Det formål synes vi ikke opnås, fordi der dels er den begrænsning
på de 25.000 rejsende pr. år – det synes vi ikke er nødvendigt – dels
at man faktisk også med en vis ret kan hævde, at lovforslaget her gør
det mere besværligt, end det er i dag, at tegne en konkurssikring, om
end jeg medgiver, at det er besværligt i dag. Og derfor er det jo også
fra flyselskabernes side noget selvforskyldt, at man står, som man
gør, og det er også tydeligt nok, at flyselskaberne jo helst vil være fri
for den her ordning. Men derfra og så til at lave en ordning, hvor
man skal klikke sig frem og tilbage mellem hjemmesider og hive oplysningerne op en gang til, synes vi ikke er fornuftigt.
Enhedslistens oprindelige beslutningsforslag handlede jo om en
obligatorisk konkurssikring ved at køb af flyrejser. Vi forestillede
os, at der skulle opkræves en femmer pr. billet for rejser ud af danske lufthavne. Forslaget var begrundet i, at den eksisterende ordning
ikke fungerede, og det er jo også det, der har givet anledning til nedsættelse af arbejdsudvalget. Ordningen fungerede ikke, og jeg medgiver gerne igen, at flyselskaberne så sandelig heller ikke gør meget
for at få den til at fungere – snarere tværtimod.
Ordningen fungerede ikke, kunne man konstatere, fordi der simpelt hen var for få passagerer, der benyttede ordningen, og det har jo
ikke mindst konkursen hos Cimber afsløret. Og med dommen i Østre
Landsret helt tilbage fra juli 2012 blev det også slået fast, at udenlandske selskaber som Norwegian, som ganske vist udbyder flyrejser
ud af Danmark, men som jo altså ikke er etableret med et fysisk
salgskontor her, ikke skal være registreret i Rejsegarantifonden og
dermed ikke er omfattet af en sådan ordning.
Enhedslisten indrømmer, at det er vanskeligt at lave nationale
særregler inden for et område, der i så høj grad fungerer internationalt, som flytrafikken jo gør. Men vi er også af den opfattelse, at
nogle skal være de første, og vi har hele tiden ikke kunnet forstå, også når vi snakker med branchen, hvorfor man ikke kan bruge det
som et salgsargument, at man her rent faktisk tilbyder konkurssikring. Det kunne man da bruge til at tiltrække udenlandske rejsende
til danske lufthavne og danske flyselskaber, men det har branchen en
anden opfattelse af, må jeg jo indrømme.
Der foreligger ganske rigtigt, som det er nævnt, en henvendelse
fra Rejsegarantifonden fra den 3. november, hvor man advarer kraf-

tigt imod det fremsatte lovforslag og tilbyder så at sige at genoptage
udvalgsarbejdet. Der er ingen tvivl om, at det fremsatte lovforslag
fungerer som pisk eller trussel – hvad man nu vil kalde det, afhængig af hvor man nu er placeret i systemet – som kan være med til at
skaffe et resultat. Vi synes trods alt, at ministeren skal tage imod den
fremstrakte hånd: sådan kan man jo også vælge at se på det.
Under alle omstændigheder er Enhedslisten først og fremmest interesseret i en øget forbrugerbeskyttelse, og vi mener ikke, at L 67
her, som vi behandler nu, opfylder det formål. Så vi forbeholder os
vores indstilling. Ministeren må overbevise os om, at han kan vride
armen om på branchen, om jeg så må sige, og dermed få et fornuftigt
resultat ud af at tale med den.";Henning Hyllested
45618;Time;;Kl. 10:43
45631;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
45692;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Når man forbereder sig på at skulle holde sin orførertale osv., så læser man jo, hvad ministeriet skriver, bl.a. om økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet, og der har vi måske lidt forskellig indstilling til, hvor meget det fylder. Man lad det nu ligge.
Fra ministeriets side skriver man: Ordningen vurderes som et
hele at være en administrativ lettelse. Og så skulle man jo være glad.
Når man så læser SAS' høringssvar, kan man læse, at der efter
SAS' opfattelse er tale om et uigennemtænkt, uforståeligt og uanvendeligt lovforslag, som vil bidrage til unødigt bureaukrati og betydelige omkostningsforøgelser. Synes ordføreren fra Enhedslisten, hr.
Henning Hyllested, at ministeriet drager en rimelig konklusion, når
der bl.a. foreligger sådan et høringssvar?";Kl. 10:44
46507;Time;;Kl. 10:44
46520;title_name;Ordføreren.;Formanden
46541;Time;;Kl. 10:44
46565;name_party;":
Nej, det kan man jo ikke påstå. Omvendt må man jo sige, at branchen har haft deres chance. Det var også det, jeg var inde på i min
ordførertale. Branchen har haft chancen, og et eller andet sted har
man misset den. Men det skal jo ikke få nogen til at sige: Desværre,
der var et skud i bøssen, og det lykkedes ikke. Det er jo derfor vi siger: Tag nu handsken op eller tag imod den fremstrakte hånd, for nu
at bruge det sprog, og få snakket med branchen igen. Det er derfor,
vi forbeholder os vores indstilling til det her lovforslag.";Henning Hyllested
47110;Time;;Kl. 10:45
47123;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
47154;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det har rejsebranchen inklusive repræsentanter fra Forbrugerrådet jo
forsøgt med en samlet henvendelse, ja sågar Dansk Cyklistforbund
er medunderskrivere på henvendelsen. Og det svar, der er kommet
fra ministeren, er: Det er imidlertid min opfattelse, at interessenterne
på rejseområdet står langt fra hinanden i forhold til denne problemstilling, så på den baggrund er det min holdning, at det fortsat er
mest hensigtsmæssigt at fremsætte forslag til ændring af lov om en
rejsegarantifond som planlagt. Mener hr. Henning Hyllested, at erhvervsministeren tager imod en fremstrakt hånd med det svar?";Kl. 10:45
47786;Time;;Kl. 10:46
47799;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 28. november 2014 (L 67)";Formanden
47859;Time;;Kl. 10:46
47883;name_party;":
Ministeren må jo selv svare på, om han mener, det er en fremstrakt
hånd, eller hvad det er. Hvis det ikke er en fremstrakt hånd, må vi jo
hjælpe på vej og sige: Jamen vi synes, vi skal betragte det som en
fremstrakt hånd.
Men det er klart, at det selvfølgelig skal ses i lyset af, at branchen
har haft chancen. Så kan man jo altid stå og vurdere, om de så skal
have en chance mere. Det er efter vores mening ikke godt at gennemføre en lov, som ikke har, hvad skal man sige, bare nogenlunde
opbakning i branchen. Men jeg må også stadig væk sige, at for Enhedslisten er det afgørende, at der sker en forbedring af forbrugerbeskyttelsen, og det mener vi ikke der gør med det her lovforslag.";Henning Hyllested
48582;Time;;Kl. 10:47
48595;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
48676;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
48709;name_party;":
Lovforslagets overordnede formål er at udvide den nuværende ordning for konkursdækning af flypassagerer. Liberal Alliance er
grundlæggende skeptisk over for den ordning, som vi allerede har,
hvor staten har fastsat en bestemt ordning, som flyselskaberne tvinges til at blive en del af.
Liberal Alliance er ikke overbevist om, at fordelene ved en statslig ordning er større end de skadesvirkninger, som ordningen medfører. Flyselskaber er ikke ensartede virksomheder. Nogle er veldrevne, andre er drevet dårligt. Nogle har lav risiko og høj egenkapital,
andre har høj risiko og store lån.
Med den nuværende ordning betaler dygtige selskaber for de
mindre dygtige selskabers risici, fejltagelser og konkurser. Ordningen skaber derfor de perfekte forhold for det problem, som man på
engelsk har kaldt moral hazard. Alle dygtige flyselskaber taber på
ordningen, og alle dårlige flyselskaber vinder på ordningen.
Den nuværende ordning rammer også forbrugerne. Flyselskaberne kan kun hente kapital et sted, hos forbrugerne. Når konkurser skal
dækkes, rammes forbrugerne derfor af højere priser.
Liberal Alliance noterer sig også, at et mindretal i det udvalg,
som arbejdede forud for lovforslaget, ønskede ordningen helt afskaffet. Det er nemlig langtfra givet, at staten er bedst til at løse behovet
for konkursdækning. Allerede i dag findes flere private alternativer.
Eksempelvis dækkes forbrugere af en garantiordning, hvis rejser købes med visse betalingskort, f.eks. et MasterCard eller et American
Express.
Det konkrete lovforslag, vi behandler i dag, løser ikke nogen af
de nævnte problemer. Tværtimod søger forslaget at indlemme flere
selskaber og forbrugere i ordningen, og derfor kan Liberal Alliance
ikke støtte lovforslaget.";Ole Birk Olesen
50452;Time;;Kl. 10:49
50465;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
50540;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
50573;name_party;":
Der er brug for klarere, mere tydelig lovgivning på området, for
hvad er de udfordringer, vi har? Ja, vi skal have en bedre forbrugerbeskyttelse, end der er i dag, på området. Det er også vigtigt, synes
jeg, fra politisk side, at der sker en form for udligning i konkurrenceforvridningen mellem de selskaber, som vi ved vil betale, og også i

9

forhold til rejsearrangører. Så bør der også være en fornuftig, rimelig
fordeling af omkostningerne, når man taler om de administrative udfordringer, der er, også i forhold til forslaget her for hjemmesidens
vedkommende, og så skal det selvfølgelig være et enkelt system for
forbrugerne.
Der synes jeg jo at det er tankevækkende, at når man har nedsat
et udvalg fra regeringens side på så kompleks et område som det her
– det er rigtigt, som den radikale ordfører jo også var inde på før, at
der er mange forskellige meninger omkring det her, og det har været
diskuteret igennem mange år – så er det interessant, at regeringen
overhovedet ikke lytter til branchen og aktørerne. Man lytter overhovedet ikke til branchen og til aktørerne. Man vælger jo en løsning,
som alle aktører er imod. Så er det jo forunderligt, at man nedsætter
et udvalg, som skal diskutere tingene, og så lytter man slet ikke til,
hvad der bliver sagt.
Man får ikke med det her system et mere enkelt system. Man får
heller ikke en mere rimelig konkurrencesituation, så derfor bør det
altså være en ommer i det her tilfælde, en ommer forstået på den måde, at vi fra konservativ side mener, at der er brug for lovgivning på
det område. Vi mener også, at der skal være en obligatorisk ordning
for alle rejsende, men vigtigst af alt skal det være administrativt enkelt, og så skal der være en lige konkurrence mellem rejsearrangører
og rejseselskaber på det her område.
Så Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
52427;Time;;Kl. 10:51
52440;title_name;Tak til ordføreren. Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
52499;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for en spændende debat. Lad mig starte med at sige, at jeg tror,
det er vigtigt at huske på, hvad formålet med hele forslaget er. Formålet er selvfølgelig, at vi jo utallige gange har haft episoder, hvor et
rejseselskab, og herunder nu også flyselskaber, er gået nedenom og
hjem, og hvor en lang række mennesker ufrivilligt er blevet efterladt
på et eller andet rejsemål og ikke har kunnet komme hjem igen. Når
der har været de episoder, når det er sket, har der været masser af
politisk velvilje, i forhold til at nu skulle der gøres noget, fordi vi
selvfølgelig ikke kan have en sådan situation, og derfor har man jo
haft en rejsegarantifond, som har virket fint, for så vidt angår salg af
pakkerejser.
Nu er der bare sket en ændring i forbrugsmønsteret, sådan at folk
nogenlunde selv sammensætter deres flybilletter og deres hotelophold og alt muligt andet, og så er spørgsmålet jo, hvordan vi så får
hegnet det her ind. Det har været den problemstilling, som vi har
bedt et udvalg om at evaluere og derefter diskutere i et års tid, og de
kom så frem til følgende resultat, nemlig at de ikke kunne blive enige.
På den ene side står flyselskaberne, som siger nogenlunde det
samme, som Liberal Alliances ordfører også gjorde her i dag, nemlig
at det må folk selv klare, det er jo en risiko, der er derude, og hvorfor
skal man i det hele taget lave en forsikringsordning? Det er jo det
ene synspunkt, og det er det, som flyselskaberne står for. Hvis man
har det synspunkt og tager det som udgangspunkt, så skal man som
politisk parti også, den dag det går galt, være klar til at lade være
med at stille sig op og hykle i tv og andre steder, men det tror jeg
ikke et øjeblik på at et flertal af Folketingets partier vil gøre. Derfor
kan man lige så godt finde på en ordning, hvor man så rent faktisk
sørger for, at folk bliver dækket ind.
Det, der så har været ønsket fra forbrugernes side, har været at lave en obligatorisk ordning, en obligatorisk ordning, hvor alle indbetalte, og som jo så kom til at dække en garantistillelse på op mod 1,8
mia. kr., hvilket altså er en meget dyr ordning, som der jo så heller
ikke har været flertal for.

10

Fredag den 28. november 2014 (L 67)

Efter så at have siddet og talt med hinanden i lang tid og drøftet
sagernes stilling, må man jo konstatere, at man ikke er nået frem til
nogen som helst form for enighed, og hvad gør man så? Ja, man gør
f.eks. det, at man som erhvervs- og vækstminister indkalder de ansvarlige partier i Folketinget og orienterer om, at det her er, hvad der
er kommet ud af udvalgsarbejdet.
Den 18. juni kl. 11.30 holdt jeg et møde med Folketingets partier
om Rejsegarantifonden, som jeg havde indkaldt til, og hvor alle partierne dukkede op og var til stede, minus De Konservative, Dansk
Folkeparti og SF, og hvor jeg, som jeg også gør lige præcis nu, redegjorde for, hvordan sagerne stilling var, og hvad vi så gjorde.
Det, vi så blev enige om, var, at vi ville fremsætte det forslag,
som jeg nu har fremsat i Folketinget, altså når parterne ikke kunne
blive enige, for det var trods alt bedre end ikke at have noget som
helst. Det var udgangspunktet, og det blev der nikket til, da vi den
18. juni kl. 11.30 til 12.00 holdt møde ovre hos mig.
Så har jeg efterfølgende kunnet konstatere, at man fra Rejsegarantifondens side har sendt mig et brev, hvor de har meddelt, at de
trods tidligere stridigheder nu så mener, at de vil lægge de stridigheder på hylden, og det er glimrende, og jeg har også sagt ja til at mødes med dem. Men jeg har ikke sagt ja til at stoppe lovbehandlingen,
og det er på baggrund af, at jeg gerne lige vil høre lidt mere om,
hvad det egentlig er, de har at sige. Og ingen vil være mere lykkelig
end jeg, hvis det er, at de kommer frem til noget, et forslag, hvor de
siger: Vi er søreme blevet enige: vi har fundet på en helt ny og bedre
model, og alt er nu godt. Altså, det vil generelt hæve lykkeniveauet
rundtomkring, for det er jo meget, meget bedre. Men det er ikke sådan, at deres pludselige indskydelse her så skal få os til at lade være
med at fremsætte noget, der alt andet lige er til gavn for forbrugerne,
for det forslag, vi her har fremsat, er bedre for forbrugerne end det,
der er tilstanden i øjeblikket.
Så har der været mange bemærkninger om, hvor besværlige man
mener tingene bliver. Jeg tror, det var hr. Jan E. Jørgensen, der listede op, hvor ufatteligt mange data man skulle indtaste og alt muligt
andet. Det er jo lidt efter behag, hvordan man nu engang kommer til
at indrette tingene, for hjemmesiden er ikke opfundet endnu, og mon
ikke, man kan gøre det rimelig enkelt og nemt? Det kan jo lade sig
gøre andre steder, så det behøver ikke at blive så DDR'sk, altså det,
som man skal gennemføre for at få en konkursdækning. Så jeg er
egentlig sådan fortrøstningsfuld nok, i forhold til at det kan lade sig
gøre.";Kl. 10:51
57391;Time;"Det, som man i al sin enkelhed har gjort, er, at man har sagt, at i
stedet for at det er pålagt det enkelte selskab at finde ud af det, så
laver man én fælles side i forhold til det, hvor man laver et link, hvor
du så kan gå over og få din dækning. Det er administrativt det
mindst besværlige, som vi har kunnet komme op med, og det har
netop været af hensyn til den debat, der har været om, at man også
går til udenlandske selskaber og køber mange af de produkter, som
man nu engang bruger. Så det har ikke været et spørgsmål om sjusk,
og det har ikke været spørgsmål om hastværk eller noget andet, men
det har været det, som har været det bedst tænkelige. De her overvejelser, som også er af teknisk art, blev også fremlagt på mødet i juni
måned, så det er jo heller ikke helt nyt for Folketingets partier, er jeg
nødt til at sige.
Så derfor vil jeg sige, at jeg gerne mødes med de pågældende
mennesker en gang til. Jeg håber meget, at de kan nå frem til en indstilling, til et forslag, som de kan fremsætte i enighed, og som kan
opfylde formålet med, hvorfor vi er samlet her i dag, nemlig at beskytte forbrugerne bedst muligt, så jeg giver det meget, meget gerne
en chance.
Men jeg håber også, man i Folketinget – og gerne i et bredt flertal
– kan stå bag det, at man faktisk har en interesse i, at man har en lovgivning på det her område, hvor man kan sikre forbrugerne yderlige-

re, og her vil jeg gerne erindre alle Folketingets partier om, hvad
man har sagt i de forskellige sammenhænge, i de situationer, hvor
ulykkelige passagerer, turister, danskere rundtomkring i verden er
strandet på alle mulige mystiske rejsemål og ikke har kunnet komme
hjem igen. Der er der meget, meget få, der som Ole Birk Olesen har
været så modige at stille sig op og sige, at det er markedets logik, og
det burde de selv have tænkt over. Det er der meget, meget få folketingspolitikere der har gjort: de fleste stiller sig op og siger, at nu
skal der gøres noget, og det må den ansvarlige regering finde på.
Så det har været udgangspunktet, og det er derfor, regeringen har
fremsat et forslag, som vi behandler nu, og det sigte håber jeg Folketingets partier har, når vi går videre i forhold til behandlingen.";Kl. 10:57
59602;Time;;Kl. 10:59
59615;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hr. Jan E.
Jørgensen.";Formanden
59704;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Det er da dejligt, at ministeren nu vil tale med branchen. Det
synes jeg er godt og positivt. Det brev, jeg henviser til, er et brev fra
den 3. november 2014 afsendt af Rejsegarantifonden, som jo er dem,
der skal administrere hele det her. Der er repræsentanter for SAS,
HK Service Hovedstaden, Dansk Cyklist Forbund, Forbrugerrådet
Tænk, Dansk Luftfart, Dansk Industri, Rejsearrangører i Danmark
og Danmarks Rejsebureau Forening. Og det, man skriver, er bl.a.:
»Lovforslaget afspejler på ingen måde det udvalgsarbejde, der
pågik i 2. halvår af 2013 og 1. halvår af 2014, hvilket er særdeles
utilfredsstillende.«
Den model, lovforslaget afspejler, har ikke været drøftet i udvalget, men blev præsenteret for udvalget af regeringens repræsentanter
på et tidspunkt, hvor udvalgsarbejdet for længst skulle have været
afsluttet, men hvor der igennem flere måneder ikke havde været afholdt møder. Derfor synes jeg måske nok, det er lidt flot at sige, at
det hele skyldes branchen, der ikke kunne nå til enighed.
Kan ministeren bekræfte, at det er det forhandlingsforløb, der har
været i udvalget?";Kl. 10:59
60834;Time;;Kl. 11:00
60847;title_name;Ministeren.;Formanden
60868;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nej, jeg kan ikke bekræfte, præcis hvordan møderne er foregået i udvalget, for de møder har jeg ikke deltaget i. Jeg har fået en tilbagemelding om, at man i branchen ikke kunne blive enige. Jeg har fået
at vide, at positionerne var fastlåste: På den ene side ønskede flyselskaberne, at der ikke skulle være nogen ordning, og på den anden side ønskede forbrugerorganisationerne, at det skulle være en obligatorisk ordning, hvor vi skulle opbygge en stor fond. Og det var ikke
muligt at opnå et kompromis om det. At mine dygtige embedsmænd
så skruer et eller andet kompromis sammen, som trods alt er et fremskridt, skal de ikke lastes for. Sådan skal det ikke være.
Så vil jeg bare sige til det der med, at jeg nu vil tale med dem:
Jeg har villet tale med dem hele tiden. Da jeg modtager den henvendelse fra Rejsegarantifonden, er en af de første ting, jeg beder om,
og som bør ligge i forhold til min indstilling, at jeg afholder et møde
med branchen. Det har jeg i min kalender, og det har jeg svaret
prompte på i det øjeblik, jeg fik brevet om det. Så der er arrangeret
et møde om det.

Fredag den 28. november 2014 (L 67)";Kl. 11:00
62056;Time;;Kl. 11:03
62067;Time;;Kl. 11:01
62080;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
62111;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, der må jeg så henvise til det brev, som ministeren selv har
sendt den 10. november 2014 – han har i hvert fald selv underskrevet det. Der står:
Tak for jeres henvendelse og interesse for problemstillingen.
Henvendelsen giver udtryk for ... Det er imidlertid min opfattelse, at
interessenterne på rejseområdet står langt fra hinanden i forhold til
denne problemstilling ... På den baggrund er det min holdning, at det
fortsat er mest hensigtsmæssigt at fremsætte forslag til ændring af
lov om en Rejsegarantifond som planlagt.
Det er jo ikke rigtigt, at ministeren har sagt: Lad os da sætte os
ned og snakke om det. Det her er da en kold klud i ansigtet, en afvisning af en fremstrakt hånd. Det kan da ikke tolkes anderledes.

11

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil nu nok mene, at der findes eksempler i forsikringslovgivningen på, at det er obligatorisk, at man skal forsikre sig, herunder eksempelvis have en ansvarsforsikring, når man skal føre bil. Så jeg
tror nok, at man kan finde en række eksempler på, at vi fra samfundets side har sat det krav.
Men her er det faktisk også stadig væk frivilligt. Det er jo helt frivilligt. Vi åbner jo bare op for muligheden for, at man kan få lov til
– enkelt og billigt – at konkurssikre sig. Man kan lade være, hvis
man ikke ønsker det. Men vi vil bare give muligheden til nogle flere
end i dag, fordi det har vist sig, at der er en lang række, der ikke er
omfattet af det, som følge af at rejsemønstrene og den måde, vi
handler på på nettet, har ændret sig. Det er det, der er baggrunden for
det. Så helt enkelt vil vi sådan set bare gerne tilbyde et marked til de
gode mennesker, sådan at de har mulighed for selv at vælge. Jeg
skulle mene, at det da burde være meget i Liberal Alliances ånd.";Kl. 11:01
63915;Time;;Kl. 11:04
63926;Time;;Kl. 11:02
63939;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
63972;title_name;Ministeren.;Formanden
63994;Time;;Kl. 11:04
64004;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nej, vil jeg sige til hr. Jan E. Jørgensen, det er jo ikke sådan, at en
eller anden organisation skal have lov til at diktere, hvornår jeg
fremsætter lovforslag i Folketinget, og om jeg gør det eller ej. Sådan
er det ikke. Så derfor vil jeg sige i forhold til deres anmodning om,
at jeg skal pille et lovforslag af i Folketinget, når jeg i øvrigt også
har en aftale med hr. Jan E. Jørgensens parti om at fremsætte det, at
det ikke er noget, jeg gør. Det gør jeg ikke bare sådan lige. Men jeg
siger ja til – og det gør jeg – at tage et møde med branchen og drøfte
med dem, også konstruktivt, om man kan nå frem til en løsning. Det
gør jeg – i samme ånd som jeg siger, at man ikke skal diktere, hvornår vi har lovprogrammer på, og om vi skal have dem eller ej.";Kl. 11:02
64825;Time;;Kl. 11:02
64838;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
64903;name_party;":
En ansvarsforsikring er jo noget andet. En ansvarsforsikring for at
køre en bil eller have en hund er en forsikring til brug, hvis man
kommer til at udrette skade på andre. Der er det rigtigt, at vi her i
Folketinget har vedtaget en lovgivning, der siger: Hvis man kommer
til at udrette stor skade på andre med sin bil, eller hvis ens hund forvolder skade, skal man have en forsikring, så vi er sikre på, at alle,
der forvolder skade med deres biler, eller hvis hund forvolder skade,
kan erstatte skaden.
Det her handler om folk, der kan forsikre sig selv imod den ulykke, at deres flyselskab går nedenom og hjem. Der er der i ordningen
en solidaritet, sådan at de flyselskaber, der drives uansvarligt, får
penge fra de flyselskaber, der drives ansvarligt. Det er ikke frivilligt
for dem, om de vil være med i det. Og flyselskaberne siger jo til ministeren, at de helst vil være fri for at være med.";Ole Birk Olesen
65814;Time;;Kl. 11:05
65825;Time;;Kl. 11:02
65847;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at rette ministeren, som i sin tale kom til at
sige, at Liberal Alliance ikke mener, at der er behov for nogen forsikringsordning her. Det kan der meget vel være behov for, og der er
allerede forsikringsordninger. Det er der jo på de fleste områder,
hvor vi mennesker kan blive ramt af ulykker, som vi ikke selv er
skyld i.
Nogle af de ulykker er meget større end det, at det flyselskab,
som vi har booket en rejse hos, går konkurs. Det er en meget større
ulykke, hvis man kører galt med en bil, der er 250.000 kr. værd. Så
tegner folk en forsikring for den bil. Det er også en meget større
ulykke, hvis ens hus brænder ned. Så tegner folk en forsikring for
det. Det gør de helt af sig selv. Der er ingen lovgivning om, at de
skal det. Der er ingen lovgivning om, at de f.eks. skal tegne en kaskoforsikring på en bil.
Vi bør også kunne have tiltro til, at folk kan gøre det her. Tilbuddet findes allerede. Det er sådan set bare det, vi siger. Folk må selv
tegne den forsikring, de ønsker at tegne.";Ole Birk Olesen
66884;title_name;Ministeren.;Formanden
66905;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er korrekt, at de siger det, for de ønsker jo, at det skal være mere
enkelt for dem, men det er mere forbrugerne, som vi prøver at tage
hensyn til i den her lovgivning. Det skal jeg ærligt indrømme er udgangspunktet, altså at det er forbrugerne, vi vil gøre det for.
Så vil jeg sige, at man kan finde andre eksempler på det. Folketinget har jo for nylig eksempelvis vedtaget, at vi skal betale til en
ordning mod oversvømmelser – stormflod. Det kommer alle forbrugere og alle, der har en forsikring, til at betale for, uagtet at vi, der
bor på fjerde sal, nok ikke bliver oversvømmet lige med det første.
Og sådan er det: man har også tidligere bare kunnet forsikre sig selv,
men der har Folketinget – jeg tror endda også med Liberal Alliances
stemmer – stemt for at man skal gå ind og solidarisk dække det. Det
er måske også nogle gange meget fornuftigt at have et solidarisk sigte. Det hjælper til at få samfundet til at hænge sammen.";Kl. 11:05
67908;Time;;Kl. 11:06
67919;Time;;Kl. 11:03
67932;title_name;Ministeren.;Formanden
67956;title_name;"Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.

12

Fredag den 28. november 2014 (L 73)";Formanden
68054;Time;;Kl. 11:09
68065;Time;;Kl. 11:06
68089;name_party;":
Ministeren har jo fuldstændig ret i, at branchen har meget modstridende opfattelser. Og der kan man jo sige, at et af de felter, hvor
man inden for branchen er meget, meget uenige, er jo netop det med,
om en ordning skal være frivillig, eller om den skal være obligatorisk.
I min ordførertale gjorde jeg opmærksom på, at vi jo oprindelig
satte ind for at gøre ordningen obligatorisk. Og når man har en så uenig en branche, hvor de virkelig står i hver sin grøft, så skal man jo
ind og vælge side. Der fatter jeg jo så ikke, at man så, hvis man vil
vælge forbrugerens side, ikke vælger den obligatoriske ordning. Man
fastholder en frivillig ordning og påstår, man forbedrer den. Jeg er i
tvivl om, om det er en forbedring, men det er stadig væk en frivillig
ordning, hvor man skal ligge og klikke sig ind på nogle hjemmesider
og finde frem til det og have oplysningerne op en gang til.
Hvorfor ikke vælge side, gøre ordningen obligatorisk og tvinge
flyselskaberne til at have den stående helt fremme på deres egen
hjemmeside, så konkursdækningen kan bestilles, samtidig med at
man bestiller sin billet? Det ville være reel forbrugerbeskyttelser, og
det er jo også det, Forbrugerrådet Tænk tilkendegiver i deres høringssvar. Så minister: Hvorfor ikke sådan rigtig for alvor vælge forbrugerens side?";Henning Hyllested
69400;title_name;Ministeren.;Formanden
69421;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg takker for vejledningen om, hvad man gør, i det tilfælde man har
lagt sig ud med hele branchen. Jeg forstår, at det har hr. Henning
Hyllested erfaring med. Men mit sigte havde nu været at gøre det sådan lidt bredt og pænt og ordentligt. Men som sagt lytter jeg gerne til
gode råd fra hr. Henning Hyllested.";Kl. 11:09
69794;Time;;Kl. 11:09
69807;title_name;"Tak til ministeren.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingerne er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
70067;Time;;Kl. 11:07
70080;title_name;Ministeren.;Formanden
70101;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jamen jeg mente jo, jeg også havde dækket forbrugerens side pænt
og godt ind i forbindelse med det forslag, jeg har fremsat her. For
det betyder jo, at alle flyselskaber med over 25.000 rejsende om året
bliver dækket ind, og der burde man have det meste med, så tilbuddet og muligheden var der.
Det, som Forbrugerrådet Tænk og nogle andre foreslog, er jo en
ordning, hvor vi sådan obligatorisk a la noget stormflodslignende
skal betale en femmer per rejse eller noget andet, og så skal der opbygges en ret stor garantifond. Der har i den forbindelse været bekymring for økonomien og måske også lidt i forhold til nogle konkurrencemæssige parametre, hvilket har gjort, at vi ikke lige synes,
det er den bedste model, Forbrugerrådet Tænk er kommet frem til.
Derfor mente vi, vi havde fundet den rigtige vej med den her model.
Men jeg lytter, og jeg lytter konstruktivt til, hvad hr. Henning
Hyllested siger, og jeg drøfter gerne videre med ham om, hvordan vi
får den bedst mulige dækning for forbrugerne. Det skal jeg love.";Kl. 11:07
71185;Time;;Kl. 11:09
71198;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
71230;Time;;Kl. 11:09
71254;name_party;":
Det lyder godt. Det tager jeg selvfølgelig imod, og det vil jeg meget
gerne drøfte. Jeg forsøgte sådan bare lige at gøre opmærksom på, at
hvis man er derude, hvor man alligevel er ved at lægge sig ud med,
ja, i det her tilfælde hele branchen, så kan man jo lige så godt gå ind
og vælge side og sige, at så tager vi i hvert fald nogle af dem. Jeg
synes da, det ville være tjenligt, og jeg kunne også forvente, at Socialdemokraterne og regeringen så ville vælge forbrugerens side. Det
kan I jo gøre sammen med Enhedslisten, og så har vi et flertal.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om værdipapirhandel m.v., lov om betalingstjenester og elektroniske penge og forskellige andre love. (Erstatningsansvar ved
handlinger i strid med god skik-reglerne, forbrugerbeskyttelse
ved kaution, krav om grundkursus til bestyrelsesmedlemmer,
brugerbeskyttelse ved udbud af betalingstjenester og udstedelse
af elektroniske penge m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 14.11.2014).";Henning Hyllested
72372;Time;Forhandling;Kl. 11:10
72397;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som Venstres ordfører.;Formanden
72470;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
72499;name_party;":
Tak for det. Det er et digert lovforslag fra erhvervsministeren, der
her er til første behandling. Det rummer selvsagt rigtig mange vigtige ting, også teknisk detaljerede og komplicerede ting. Hovedformålet er at øge forbrugerbeskyttelsen i forbindelse med finansiel rådgivning og dernæst at styrke de ledelsesmæssige kompetencer i de
finansielle virksomheder. Endvidere er målet at øge åbenheden, gennemsigtigheden i og med Finanstilsynets arbejde og ikke mindst at
gennemføre en række ændringer i lov om betalingstjenester og elektroniske penge.
Det er fornuftigt at sikre, at kunder, der får finansiel rådgivning
og vejledning, får en bedre beskyttelse. Vi har lært rigtig meget af
den finansielle krise, og det, at der skal være åbenhed og reel ansvarsplacering, er jo en af de ting, vi har lært af finanskrisen. Det er
vigtigt, at alle parter, både kunder og de finansielle institutter, er
fuldstændig klar over, hvilke aftaler der indgås, og ikke mindst hvad
konsekvenserne og forpligtelserne er af disse.

Fredag den 28. november 2014 (L 73)

Det synes vi er fornuftigt, og derfor er det også rigtigt, at der fastsættes erstatningsansvar ved behandlinger i strid med bestemmelserne om god skik. Derved sikres kunder, der køber finansielle produkter, bedre mod tab, som følger af, at finansielle virksomheder bevidst
har optrådt uagtsomt. Derved reducerer vi også incitamentet til, at
nogle indlader sig på en sådan adfærd.
Et andet element i forslaget er præcisering og udvidelse af bestemmelserne om kaution for erhvervsforhold, så de gælder for lån
ydet af realkreditinstitutter og på tredjemands pant uden for erhverv.
Det er vi også positive over for.
Så er der yderligere elementet om krav til præcisering af, hvad ledelsesmedlemmer i finansielle bestyrelser og ledelser skal kunne.
Det handler om deres egnethed og hæderlighed, krav til bestyrelsens
kollektive viden, kompetencer og erfaring og den slags. Det er en
udløber af CRD IV-direktivet, og på den måde er det jo for så vidt
pligtstof.
Man kunne jo sige, at det er det pågældende pengeinstituts generalforsamling, der har ansvaret for, hvem man vælger ind, og at man
derfor har et ansvar for at sætte sig ind i, hvad de pågældende personer repræsenterer, inden man vælger dem. Men vi erkender, at der
med den kompleksitet, der er i den finansielle sektor, og det ansvar,
som den sektor har over for samfundet og enkeltindivider, kan være
behov for at sikre sig, at der er nogle kompetencer, som er repræsenteret. Men jeg vil nu gerne bede ministeren om at få lavet et notat og
oversende det til udvalget, så vi, i forbindelse med at Erhvervs-,
Vækst- og Eksportudvalget skal behandle det her lovforslag, får et
notat om, hvorvidt den danske implementering på det her område er
hårdere eller svagere, end der er lagt op til i direktivet, og om det i
det hele taget implementeres på en anden måde, end man gør i øvrige EU-lande. Jeg tror, at vi i og for sig kan være enige om, at det er
vigtigt, at vi sikrer os, at der så lige vilkår som overhovedet muligt
på tværs af landegrænserne.
Åbenheden om Finanstilsynet er vi også positive over for. Det
gælder også for virksomheder under tilsyn. Vi skal bare fastholde
proportionerne i det her. Vi har set eksempler på, at Finanstilsynet
har offentliggjort forhold på deres hjemmeside om mindre institutter,
som har overtrådt nogle regler, som man må sige er i petitesse- og
bagatelklassen, men som kan have store konsekvenser for det pågældende instituts omdømme i lokalområdet. Der må vi nok sige at vi
skal sørge for, at der er rimelighed og proportionalitet i tingene.
Vi kan være lidt bekymrede over ændringer i lov om betalingstjenester og elektroniske penge. Det kan være fornuftigt at reducere bureaukratiet på det område, helt klart, men vi er ikke helt enige i, at de
ændringer, der foreslås i forslagets § 3, stk. 2, udelukkende er af teknisk karakter. Der er nogle høringsparter, der er bekymrede. Det er
en bekymring, vi skal have udboret, og som vi skal have belyst i udvalgsarbejdet, og det vil vi tillade os at vende tilbage til.
Så må vi nok også sige, at den finansielle sektor har været udsat
for meget detailregulering i de senere år, og vi er nok ved at synes, at
den branche har brug for ro for at kunne kapere tingene og koncentrere sig om sin virksomhed, og derfor skal vi nok til at bestræbe os
på at regulere lidt mindre fremover, når det her er klaret.
Med de ord vil jeg gerne tilsige forslaget vores velvillige behandling i udvalget, og vi vil være konstruktive for at få belyst de ting,
jeg her har nævnt. Tak.";Kim Andersen
77066;Time;;Kl. 11:16
77079;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Karin Gaardsted som Socialdemokratiets ordfører.

13";Formanden
77166;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
77198;name_party;":
Tak for ordet. Med dette lovforslag gennemfører regeringen et grundigt eftersyn af lovgivningen for den finansielle sektor. Under den
finansielle krise så vi, hvilke konsekvenser den manglende regulering af finanssektoren havde. Banker bukkede under, og det retslige
efterspil er stadig i fuld gang. Derfor er det vigtigt, at vi tilpasser loven, så den finansielle sektor forhåbentlig kan agere mere ansvarligt
fremover. Socialdemokraterne vil skabe gode rammer for erhvervslivet, så vækst og arbejdspladser kan komme de danske lønmodtagere
og det danske samfund til gode. Det er vigtigt at skabe de rigtige
rammer for erhvervslivet. Derfor er jeg glad for dette forslag.
Jeg vil ikke gå ind i alle lovforslagets detaljer, da det er ganske
omfattende, men jeg vil gerne fremhæve de centrale elementer i lovforslaget. Vi skal sikre en bedre beskyttelse af de forbrugere, der får
finansiel rådgivning. Det gør vi bl.a. med princippet om, at hvis
virksomheden har handlet i strid med god skik-reglerne, kan det inddrages i vurderingen, hvorvidt virksomheden kan pådrage sig et erstatningsansvar. Det mener jeg er rigtig fornuftigt. Selvfølgelig skal
de finansielle rådgivere tage ansvaret på sig, hvis de ikke rådgiver
kunderne ansvarligt.
Vi har de seneste år set bestyrelser i den finansielle sektor, som
ikke var deres ansvar voksen, og som ikke havde tilstrækkelig indsigt i det, de havde ansvaret for, eller i, hvad der i øvrigt var deres
rolle. Derfor sikrer vi med lovforslaget, at nye bestyrelsesmedlemmer i banker og realkreditinstitutter skal uddannes langt bedre til deres vigtige opgave og rolle, da den har stor betydning for samfundet
og for borgernes privatøkonomi.
Det skal de, fordi det selvsagt kræver nogle særlige kompetencer
at sidde i bestyrelsen for finansielle virksomheder. Bestyrelserne
skal optræde ansvarligt, og nu sikrer vi, at alle bestyrelsesmedlemmer skal lære de grundlæggende regler inden for f.eks. risikostyring,
risikotyper, likviditet og solvens. Med dette tiltag kan vi forhåbentlig
sikre, at bestyrelserne kan give direktionen mere fagligt modspil og
dermed sikre ansvarlighed i ledelsen af de finansielle institutter.
Desuden giver vi nu bestyrelsen pligt til at fastlægge en mangfoldighedspolitik. Det gør vi, fordi det er vigtigt for en bestyrelse at have mange forskellige kompetencer.
Vi mener, at der skal være større åbenhed om Finanstilsynets
vurderinger af virksomheder under tilsynets ansvarsområde. Derfor
sikrer vi med lovforslaget, at offentliggørelsespligten udvides til
flere virksomheder. Offentliggørelsespligten skaber mere åbenhed
om virksomhederne, hvilket vil være til stor gavn for f.eks. kunder
og også for aktionærer.
Det skal være sikkert og trygt at bruge elektroniske penge. Derfor
vil vi skabe bedre forbrugerbeskyttelse på området. Det gør vi bl.a.
ved at stille krav om større sikring af udestående elektroniske penge.
På den måde mindsker vi risikoen for, at brugere taber penge, hvis et
firma går konkurs.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi med dette forslag skaber mere
sikkerhed for forbrugerne, når de får finansiel rådgivning. Og så laver vi tiltag, som kan sikre, at de finansielle institutioner optræder
mere ansvarligt over for kunderne og optræder langt mere ansvarligt
ved udførelsen af den vigtige samfundsopgave, som de varetager.
Socialdemokraterne arbejder målrettet på at skabe en bedre og mere
effektiv erhvervslovgivning, og det sikrer vi med dette lovforslag.
Socialdemokraterne kan derfor støtte lovforslaget.";Karin Gaardsted
80707;Time;;Kl. 11:20
80720;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Hans Kristian Skibby som Dansk Folkepartis
ordfører.

14

Fredag den 28. november 2014 (L 73)";Formanden
80849;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
80887;name_party;":
Det lovforslag, som vi her behandler, er jo et lovforslag, som er væsentlig mere positivt end det lovforslag, vi tidligere har behandlet fra
regeringens side. Så den ros skal ministeren naturligvis have. Det er
jo sådan, at det her lovforslag tager hånd om en række ændringer af
den finansielle lovgivning, som så er med til alt i alt at gøre tilliden
og forbrugersikkerheden bedre set i forhold til den rådgivning, som
man vil få, i forbindelse med at man eksempelvis skal kautionere dele af sine værdier for andre interesser, og ligeledes også i en lang
række andre tilfælde, eksempelvis i forbindelse med det her omtalte
grundkursus for bestyrelsesmedlemmer i den finansielle sektor.
I Dansk Folkeparti er vi også positive over for det element, men
vi synes også, det er vigtigt at pointere – og nu var Socialdemokraternes ordfører inde på, hvor godt det var, og det er vi sådan set enige i – at vi ikke tror på, at det vokser helt ind i himlen, og at bare
fordi man deltager i et såkaldt grundkursus for bestyrelsesmedlemmer, er man helt med på at kunne tumle med en meget professionel
ledelse af en virksomhed. Der skal mere til, bl.a. en omfattende erfaring og også branchekendskab til det, som man er i bestyrelsen for.
Så et grundkursus er udmærket, men det er ikke noget, der i sig selv
flytter det helt store. Det gør det derimod, i forhold til at vi jo også
med det her lovforslag kan se, at man får præciseret de steder, hvor
man kan pådrage sig et direkte erstatningsansvar, set i forhold til at
man har givet forkert eller ukonkret rådgivning af folk, som har været involveret i det her.
Det er også sådan, at der er en ændring set i forhold til de her inspektionsrapporter fra Finanstilsynet om en række virksomheder –
pengeinstitutter eller andre under Finanstilsynets ressortområde. Det
synes vi også i Dansk Folkeparti er meget positivt. I det hele taget er
det en lov, som indeholder mange forskellige små elementer. Nogle
er selvfølgelig mere oplysende end andre, men vi mener i Dansk
Folkeparti, at det samlet set er med til at forbedre forbrugersikkerheden ikke mindst over for kunderne i de finansielle virksomheder. Vi
kan også støtte forslaget.
Men jeg synes også, det er vigtigt, inden jeg går ned her fra talerstolen, at pointere, at vi sådan set er positivt indstillet over for netop
det med kapitalkravsdirektivet, altså CRD IV, som Venstres ordfører
var inde på, med hensyn til om vi med det her lovforslag går længere
end andre nabolande, andre EU-lande, som er under det samme direktiv, den samme forordning. Det drejer sig om det notat, som Venstre har udtrykt ønske om at få fra ministeren, og vi synes, det er helt
på sin plads, at vi får et notat om den side af det. Og det vil selvfølgelig fremgå af det udvalgsarbejde, som der måtte komme i forbindelse med lovforslaget i Erhvervsvalget. Men vi støtter lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
83753;Time;;Kl. 11:24
83766;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Ida Auken som radikal ordfører.

med betalingstjenester og elektroniske penge, hvilket vi også synes
er godt. Så alt i alt er det et godt lovforslag, som Radikale Venstre
støtter.";Formanden
83979;Time;;Kl. 11:24
83992;title_name;Tak for det. Så er det hr. Karl H. Bornhøft som SF's ordfører.;Formanden
84064;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg skal starte med at understrege, at jeg taler på vegne af vores
ordfører, Steen Gade.
Dagens lovforslag er grundlæggende et ganske flot og rimeligt
bud på løsninger på området. Vi er også nødt til at erkende, at behovet for ændringerne jo desværre er dokumenteret, og at det er en del
af de vilkår, som vi står med. De ændringer, der lægges op til her,
betyder jo bl.a. ændringer i den finansielle lovgivning som opfølgning på erstatningsudvalgets anbefalinger. Og jeg skal kun kort sige
noget om nogle af anbefalingerne.
Anbefalingen mod handlinger, der er i strid med bestemmelserne
om god skik for erstatningsansvar i overensstemmelse med praksis i
dag, er med til at fjerne den usikkerhed, der er. Det er flot og godt.
Der er øget forbrugerbeskyttelse i forbindelse med kaution, så den
udvides til tredjemands pant og for lån ydet af realkreditinstitutter.
Det er flot og fint. Der indføres grundkursus for bestyrelsesmedlemmer i finansielle virksomheder for at styrke bestyrelsernes kompetence. Behovet er jo desværre også her dokumenteret. Der indføres
større åbenhed i forbindelse med Finanstilsynets rapporter. Det er
fint og flot. Og så er der et forslag om at mindske risikoen for tab af
betalingstjenester. Det er ganske fint og i orden.
Som det klart fremgår, er vores indstilling til forslaget meget positiv. Vi arbejder gerne videre med det, og vi vil gerne have, at man
fastholder det fokus, der er på styrkelsen af forbrugerbeskyttelsen.";Kl. 11:25
85571;Time;;Kl. 11:27
85584;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
85656;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
85684;name_party;":
Det er jo et forslag, som der er bred enighed om her i Folketinget, og
det er også et nødvendigt forslag. Jeg skal ikke trække det i langdrag, men bare sige, at Enhedslisten også støtter det.";Frank Aaen
85887;Time;;Kl. 11:27
85900;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen, nej, det var det oprindeligt,
men det er hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances udfører.";Formanden
86043;Time;;Kl. 11:27
86054;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
86081;name_party;":
Da flere andre har gennemgået lovforslagets indhold, skal jeg gøre
det kort. For Radikale Venstre er det vigtigt at beskytte forbrugerne,
når de får råd om deres økonomi. Denne forbrugerbeskyttelse bliver
styrket med det her lovforslag. Det er også vigtigt for os, at ledelserne i de finansielle virksomheder er godt klædt på, og derfor stiller vi
krav om et grundkursus for bestyrelsesmedlemmer i banker, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber.
Med forslaget skaber vi også mere åbenhed om Finanstilsynets
arbejde, og det synes vi er den rigtige vej at gå. Sidst, men ikke
mindst, er forslaget med til at sikre forbrugerne bedre i forbindelse

(Ordfører)";Ida Auken
86766;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler, består af en række forskelligartede elementer, som desværre ikke har meget med hinanden at gøre. Nogle
elementer kan Liberal Alliance forstå og støtte, mens andre elementer er problematiske.
Lovforslaget er først og fremmest udtryk for en stigende regulering af finansielle virksomheder. Det er vigtigt at huske på, at vi i
Folketinget meget nemt opnår en situation, hvor reguleringen af finansielle virksomheder bliver for omfangsrig og uigennemskuelig.
Uigennemskuelig regulering kan være værre end ingen regulering.
Når regler og lovgivning bliver for omfattende, øges incitamentet til

Fredag den 28. november 2014 (L 54)

at komme udenom og finde huller i lovgivningen. Resultatet kan være en værre situation, end før man regulerede.
I forhold til lovforslagets del om at styrke forbrugerbeskyttelsesreglerne er vi generelt positive. Det gælder, både hvad angår ændringerne i forbindelse med erstatningsansvar og kautionsaftaler. Der synes også at være gode argumenter for at arbejde med større gennemsigtighed i forbindelse med de virksomheder, som Finanstilsynet
holder tilsyn med.
Hvad angår de strammere krav til ledelsen i finansielle virksomheder, kan der være fornuft i, at når skatteyderne påtager sig en særlig risiko på vegne af en bestemt branche, eller når branchens medlemmer af politikere pålægges et fælles ansvar for at finansiere hinandens konkurser, så de og skatteyderne i yderste konsekvens kan
hæfte for tab, kan staten også stille særlige krav, som ikke ville være
acceptable i andre brancher. Lovforslaget synes dog i den henseende
at gå for vidt, når virksomheder eksempelvis pålægges at udforme en
mangfoldighedspolitik.
Liberal Alliance er også skeptiske over for de foreslåede ændringer vedrørende betalingstjenester og elektroniske penge. Her udvides
brugen af egentlig prisregulering, idet man ønsker at undgå såkaldte
urimelige priser og avancer. Prisregulering er altid et farligt instrument at tage i anvendelse, og derfor er det meget problematisk, at
lovforslaget ønsker at øge brugen af det.
Alt i alt er lovforslaget en stor mundfuld af elementer inden for
meget forskellige og tekniske områder. Vi vil se frem til at følge behandlingen af lovforslaget, hvor vi er skeptiske over for flere elementer, men også kan se positive elementer andre steder i lovforslaget.";Ole Birk Olesen
89114;Time;;Kl. 11:30
89151;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Brian
Mikkelsen.";Bertel Haarder
89240;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
89273;name_party;":
Forslaget rummer en meget bred palet af forskellige initiativer, opsamlinger og ajourføringer af forskellige fornuftige, synes jeg, erhvervspolitiske tiltag. Først og fremmest er overskriften jo, at vi får
sikret en bedre forbrugerbeskyttelse med forslaget, og også, at vi får
kigget på hele erstatningsansvarsdiskussionen, samt at vi får gjort
noget ved bestyrelserne i de finansielle virksomheder. Så hovedtrækkene, hvis man kigger på de otte-ni forskellige elementer, der er i
forslaget, er ganske fornuftige.
Så er der nogle områder, som vi godt vil kigge nærmere på med
hensyn til konkurrencesituationer. Man lægger regulering ind for
nogle transaktioner i forhold til overførsler osv., og det har vi jo også
nogle spørgsmål til. Men generelt er Det Konservative Folkeparti
positive over for forslaget og forventer at ville stemme for forslaget.";Brian Mikkelsen
90135;Time;;Kl. 11:31
90172;title_name;":
Tak. Og så er det erhvervs- og vækstministeren.";Bertel Haarder
90231;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg skal sige tak for modtagelsen af forslaget. Det er klart, at som
det har været nævnt fra diverse ordføreres side, er det, at vi kan styrke forbrugerbeskyttelsesreglerne, at vi kan styrke kravene til ledelserne af de finansielle selskaber, at vi får offentliggjort Finanstilsynets inspektionsrapporter, og at vi også får lavet nogle hensigtsmæssige ændringer i betalingstjenester i og omkring elektroniske penge,
alt sammen udtryk for sund fornuft.

15

Der er selvfølgelig, når man laver et så omfattende lovforslag,
også en lang række tekniske spørgsmål. Der er også blevet spurgt
ind til, hvor direktivnært og andet vi implementerer tingene, og alle
de ting vil vi selvfølgelig svare på og arbejde med i forbindelse med
udvalgsarbejdet på bedste og mest konstruktive vis, og vi ser frem til
at kunne have en fornuftig dialog med Folketingets partier omkring
det.";Kl. 11:31
91162;Time;;Kl. 11:32
91199;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg gør et lille ophold, fordi vi mangler en minister – medmindre erhvervs- og vækstministeren vil overtage det næste forslag.
Jeg tror, at jeg er nødt til her at afbryde mødet. Mødet genoptages
kl. 11.40.
Mødet er udsat. (Kl. 11:33).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og
regionsloven. (Mulighed for indgåelse af aftale om grænsependleres ret til fravær fra arbejdet og afskaffelse af dispensation
bl.a. for ikkekommunalbestyrelses-/ikkeregionsrådsmedlemmer
som medlemmer i udvalg).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 05.11.2014).";Bertel Haarder
92125;Time;Forhandling;Kl. 11:39
92174;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Kim Andersen for Venstre.";Bertel Haarder
92286;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
92315;name_party;":
Venstres ordfører på det her forslag, hr. Finn Thranum, kan ikke være til stede her i formiddag, så derfor har jeg lovet ham at læse manuskriptet op.
I Danmark har vi repræsentativt demokrati, og det er jo bl.a. også
derfor, vi har plads her i Folketingssalen. Det er også derfor, mange
mennesker ud over landet bruger en stor del af deres tid ved siden af
deres arbejde på at varetage politisk arbejde i kommuner og regioner. Den mulighed skal vi støtte op om, både herhjemme og i landene omkring os. For at vi kan leve op til ideen bag repræsentativt demokrati, skal vi sikre, at alle har mulighed for at stille op til valg,
men vi skal også sikre, at alle, der bliver valgt, har mulighed for at
varetage det politiske hverv, der følger med arbejdet som folkevalgt,
lige meget om det er på kommunalt, regionalt eller nationalt niveau.

16

Fredag den 28. november 2014 (L 54)

Det politiske hverv kan til tider finde sted oven i ens andet arbejde. Derfor har vi i Danmark ret til fravær fra vores arbejde på grund
af det politiske hverv, som man er folkevalgt til, i en kommunalbestyrelse eller et regionsråd. Sådan skal det også være, hvis man er
folkevalgt i Sverige eller i Tyskland, men arbejder i Danmark. Det
sikrer en del af dette lovforslag, som vi nu førstebehandler. I Venstre
mener vi, at alle forhindringer for at varetage et politisk hverv skal
nedbrydes: alle skal have samme mulighed. Det bør derfor heller ikke være en hindring for at varetage et politisk hverv, at man arbejder
i et andet land. At fjerne denne hindring er et skridt i den rigtige retning i forhold til den aftale, som alle Folketingets partier indgik i
april 2013, om at reducere antallet af grænsehindringer i Norden.
Det er meget glædeligt, at det nu sker. Med alle disse grunde in mente giver det derfor sig selv, at Venstre er positivt stemt over for forslaget.
Den anden del af forslaget handler også om vores repræsentative
demokrati. Det repræsentative demokrati afhænger jo i høj grad af
tillid – tillid til de folkevalgte. Derfor er det afgørende, at vi sikrer,
at der er mindst mulig risiko for at sætte spørgsmålstegn ved demokratiets legitimitet i kommunalbestyrelser og regionsråd. Vi skal også sikre, at der ikke er den mindste tvivl om ansvarsplaceringen i den
politiske styring i kommuner og regioner. Den nuværende dispensationsordning, hvor bl.a. ikkekommunalbestyrelses- og ikkeregionsrådsmedlemmer kan indgå som medlemmer i udvalg, kan give anledning til sådanne spørgsmål og tvivl.
Vi ønsker at undgå den risiko og at undgå, at nogen kan sætte
spørgsmålstegn ved legitimiteten, og at der kan skabes tvivl om og
mistillid til den politiske styring i kommuner og regioner, så derfor
er vi også positive over for forslaget om at afskaffe muligheden for
den her dispensationsregel. Her er det vigtigt at tilføje, at en afskaffelse af den nuværende dispensationsordning ikke vurderes at være
til hinder for at inddrage interesserepræsentanter og sagkyndige i det
politiske arbejde på udvalgsniveau. Den mulighed skal vi selvfølgelig opretholde.
Det er også vigtigt at tilføje, at dispensationsmuligheden kun har
været i spil i meget få tilfælde, om nogen overhovedet. Derfor vurderes dispensationsordningen ikke at veje tungere end risikoen for
tvivl om demokratiets legitimitet og ansvarsplaceringen, og Venstre
stiller sig således positivt over for lovforslaget. Tak.";Kim Andersen
95699;Time;"se af grænsehindringer i Norden højest på den politiske dagsorden.
Og heldigvis har vi på dette område en bred politisk enighed i Folketinget. Tilbage i april 2013 indgik samtlige partier i Folketinget som
bekendt en fælles aftale om at reducere antallet af grænsehindringer i
Norden.
Aftalen indeholder en lang række initiativer, bl.a. forslaget om
grænsependleres varetagelse af politiske hverv, som vi nu følger op
på med dette lovforslag. Med lovforslaget får økonomi- og indenrigsministeren bemyndigelse til at lave aftaler med andre lande om,
at lokalpolitikere i et andet land har ret til fravær fra deres arbejde i
Danmark i samme omfang, som danske kommunal- og regionspolitikere har det i dag. Det vil sige, at en svensker, der arbejder i Danmark, men bor og er politisk valgt i Sverige, ligestilles med de danske kommunalpolitikere, så hun har fri fra arbejde i Danmark for at
passe sit politiske hverv i Sverige. I praksis gælder det, at man køber
sig fri fra arbejde eller omlægger sine timer. Forudsætningen for aftalen er dog, at det skal ske under såkaldt gensidighed. Det betyder,
at de lande, som Danmark indgår aftaler med, også skal have et lignende regelsæt for danskere, der arbejder i det pågældende land.
Fra Socialdemokratiets side synes vi, det er et godt forslag, der er
med til at fjerne grænsehindringer i Norden, så det bliver lettere at
pendle, arbejde og studere på tværs af grænserne i Norden og samtidig passe sit politiske hverv. Der er ca. 20.000 personer, der dagligt
pendler over Øresund, og de skal have lige mulighed for at deltage i
demokratiet og varetage politiske hverv, og det sikrer vi med dette
lovforslag.
Den anden del af lovforslaget går på, at det i dag er muligt at give
dispensation til politikere, der ikke er folkevalgte, til at være medlemmer eller observatører i stående udvalg og forretningsudvalg i
kommuner og regioner. Denne dispensation fjerner vi, så det kun er
folkevalgte, der kan sidde med i de nævnte udvalg. Dermed sikrer vi
en entydig ansvarsplacering og opgavevaretagelse i kommuner og
regioner. Derfor støtter Socialdemokraterne også dette forslag.
Med disse bemærkninger kan jeg derfor meddele, at Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Kl. 11:44
97921;Time;;Kl. 11:48
97958;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans
Kristian Skibby.";Bertel Haarder
98053;Time;;Kl. 11:48
98090;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og vi går straks til Socialdemokraternes
ordfører, hr. Jan Johansen.";Bertel Haarder
98197;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
98226;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, som vi behandler nu, består af to dele.
Den første del af forslaget sikrer, at grænsependlere kan få fri fra arbejde til at passe deres politiske hverv i kommuner og regioner. Den
anden del af forslaget går på, at der ikke skal kunne gives dispensation til ikkefolkevalgte personer til at være observatører eller medlemmer af politiske udvalg i kommuner eller regioner. Ligeledes betyder
forslaget, at der heller ikke kan gives dispensation fra, at det er borgmestrene og regionsrådsformændene, der er formand for henholdsvis
kommunernes økonomiudvalg og regionernes forretningsudvalg.
Fra Socialdemokraternes side prioriterer vi det nordiske samarbejde højt. Det gør vi, fordi de nordiske lande står stærkere i internationale sammenhæng, når vi står sammen, end når vi står hver for
sig, og fordi over 20 pct. af vores eksport går til de nordiske lande,
hvilket gør Norden til et vigtigt eksportområde. Vores ambition er, at
det skal være muligt at flytte, pendle, arbejde, studere og drive virksomhed på tværs af grænserne i Norden. Når Danmark overtager formandskabet i Nordisk Ministerråd i 2015, vil vi derfor sætte fjernel-

(Ordfører)";Jan Johansen
99422;name_party;":
Det lovforslag, som vi her behandler, er jo et forslag, hvor både Socialdemokraternes og Venstres ordfører har forklaret sådan rimelig
klart og præcist, hvad det egentlig indeholder. Jeg skal undlade at
begynde på det samme, for hvis alle otte ordførere gør det, bliver det
en relativt lang sagsbehandling.
Men grundlæggende er det jo sådan, at lovforslaget henviser til
en aftale, som regeringen har indgået med samtlige af Folketingets
partier tilbage i april måned 2013, om fjernelse af grænsehindringer i
Norden. Det er jo så også, som andre har sagt, selvfølgelig klart, set i
forhold til at man med det her lovforslag jo egentlig også sikrer, at
der skabes en bedre forståelse for, at hvis man f.eks. arbejder i København og bor i Malmø, kan det være helt rimeligt, at man har de
samme arbejdsbetingelser som folkevalgt, som hvis man boede i København og arbejdede i København. Så der er selvfølgelig nogle forskelle, og dem får man så elimineret med det her lovforslag, som
præciserer, at man skal have de samme rettigheder og pligter.
Det andet delelement er jo så omkring det her med afskaffelse af
dispensationsmuligheder osv., og der virker det jo også, som loven
er indtil i dag, underligt, at en borgmester kan lave en konstituering,
som så gør, at man ikke selv skal være formand for økonomiudvalget, eller en regionsrådsformand kan lave en konstituering, hvor ved-

Fredag den 28. november 2014 (L 54)

kommende ikke selv skal være formand for forretningsudvalget i en
region.
Det hverv er jo noget, som de får deres borgmesterløn for at
håndtere, og så kan man jo sige, at det var o.k., hvis det så samtidig
var sådan, at borgmesteren gik tilsvarende ned i løn, men det tror jeg
sådan set ikke at borgmestrene har været særlig interesserede i. Så de
har sådan set fået deres borgmesterløn i henhold til antallet af indbyggere i kommunen, og så har de derudover kunnet honorere en for
at tage formandsposten i deres eget hovedudvalg. Og det er jo selvfølgelig ikke det, der er af interesse for et folkestyre. Det er selvfølgelig, at en borgmester, som er den øverste og den folkevalgte og
den, som også har kunnet skabe flertal i en kommunalbestyrelse eller
et byråd eller et regionsråd, selvfølgelig er den, der står i mål også
for de beslutninger, der går videre til dagsordenerne i de udvalg og
råd, som vedkommende sidder i.
Så det her lovforslag er måske ikke det største, vi har behandlet i
Folketinget, men det er i hvert fald et lovforslag, som er både klart
og præcist, og som også er fornuftigt, så Dansk Folkeparti kan støtte
lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
102000;Time;;Kl. 11:50
102037;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til den radikale ordfører, hr. Helge Vagn Jacobsen.";Bertel Haarder
102137;Time;"(Ordfører)
Helge Vagn Jacobsen (RV):
Tak for det. Jeg skal forsøge at gøre det kort. Med det her lovforslag
styrker vi samarbejdet i Norden ved at give lige muligheder for, at
folkevalgte i f.eks. Sverige kan deltage aktivt i demokratiet i Sverige, selv om de arbejder i Danmark – og selvfølgelig også omvendt.
Det er godt for demokratiet, og det er rigtig godt for det nordiske
samarbejde.
Samtidig vil lovforslaget entydigt placere det politiske ansvar i
de stående udvalg hos de folkevalgte, når kun de folkevalgte politikere fremover kan sidde i disse udvalg. Desuden vil kun borgmesteren og regionsrådsformanden fremover kunne være formand for økonomiudvalget og forretningsudvalget. Det er særdeles fornuftigt. Så
er det politiske ansvar i kommuner og regioner meget tydeligt placeret. Derfor støtter Det Radikale Venstre naturligvis forslaget. Tak.";Kl. 11:50
103004;Time;;Kl. 11:51
103041;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så går vi til Socialistisk Folkepartis
ordfører, hr. Karl H. Bornhøft.";Bertel Haarder
103154;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg skal forsøge at gøre det kort. SF støtter lovforslaget, fordi
det gør det nemmere for flere at være aktive i det lokale demokrati
der, hvor de bor. Og i takt med at vi får stadig flere grænsependlere i
det danske samfund, løber vi selvsagt ind i stadig flere – især tyske
og svenske statsborgere – som har lyst til at engagere sig i deres lokalsamfund. Og det grundlæggende er, at det skal vi ikke lægge hindringer i vejen for. Tværtimod er det vigtigt, at vi påskønner, at disse
borgere har lyst til at være aktive, både fordi vi her i Folketinget ved
alle højtidelige lejligheder siger, at det er vigtigt, at man stemmer og
stiller op til kommunalvalgene, men også fordi disse udenlandske
statsborgere kan løfte de særlige problemer, som f.eks. grænsependlere har i forhold til kollektiv trafik, vejføring, skolegang og pasningsproblemer m.m. i deres lokale by- eller regionsstyre til gavn og
glæde for dem selv og også indimellem for det danske samfund.

17

Med hensyn til de svækkede muligheder for at dispensere fra styrelseslovens krav om medlemskab, vil jeg kort sige, at vi faktisk ingen særlige kommentarer har, så længe embedsmænd fortsat kan
indkaldes som observatører og sagkyndige til udvalgene og der heller ikke sker indskrænkninger i sammensætningen i de såkaldte § 17,
stk. 4-udvalg. Så kort sagt, med en vis begejstring støtter vi lovforslaget.";Kl. 11:51
104572;Time;;Kl. 11:53
104609;title_name;":
Tak til SF's ordfører, og så går vi til Enhedslistens ordfører, hr. Finn
Sørensen.";Bertel Haarder
104703;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
104734;name_party;":
Tak. Ja, begejstring er jo et stort ord, men det er også godt på en fredag. Min sufflør sidder her og minder mig om, at det handler om afskaffelse af grænsehindringer: det havde jeg nu taget med i talen.
Jeg skal ikke gøre nærmere rede for forslaget, for det har tidligere
ordførere gjort på udmærket vis, men netop glæde mig ved, når vi
taler om den første del af lovforslaget, at det jo måske i virkeligheden er det første konkrete eksempel på, at det var en god aftale, vi
lavede her i Folketinget med regeringen, om et målrettet arbejde i
forhold til at afskaffe grænsehindringer. Vi skal være ærlige og sige,
at det kun er et lille hjørne af den meget store problematik, vi nu tager hul på, men det er jo altid godt: det er en god start på det i hvert
fald. Så helt i orden med den del af lovforslaget.
Det gælder også den anden del af lovforslaget, hvor det jo egentlig er principielt forkert – det er mærkeligt, hvordan det i sin tid har
kunnet snige sig ind i lovgivningen overhovedet – at der kunne gives
dispensation fra et grundlæggende princip om, at det selvfølgelig er
de folkevalgte i en kommunalbestyrelse og i en regionsbestyrelse,
der så også skal forvalte embedet, og at man ikke sådan bare kan
overlade det til ikkevalgte. Så det er da fint, at vi får afskaffet det.
Så er det jo også meget godt lige i den aktuelle diskussion om regionerne og deres fremtid at få understreget vigtigheden af, at vi har
folkevalgte i de organer, og at det er dem, der styrer butikken. Og da
det jo heller ikke går ud over den mulighed, der er, for åbenhed fra
en regionsbestyrelse eller et kommunaludvalgs side, så er det jo fint
nok. Jeg tror da måske, at der var mange borgere, der kunne ønske
sig noget større åbenhed i arbejdet, både i udvalgsarbejdet og i bestyrelsesarbejdet i regioner og kommuner. Men det er jo ligesom en
anden diskussion, nemlig om det er nødvendigt med lovændringer
for at sikre det, og vi kan jo altid vende tilbage til det i anden sammenhæng.
Så Enhedslisten vil også gerne bidrage til den gode stemning ved
at sige, at vi støtter lovforslaget fuldt ud og med en vis begejstring.";Finn Sørensen
106857;Time;;Kl. 11:55
106894;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
107000;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
107033;name_party;":
Liberal Alliance kan også støtte lovforslaget. Det indeholder to elementer:
Det ene er et, der sikrer pendlere mellem Danmark og Sverige de
samme rettigheder til at bedrive deres kommunalbestyrelses- og regionbestyrelseshverv ved siden af deres arbejde, som ikkependlere
har. Om denne del vil jeg dog lige sige, at det at have en lovgivning
om det mere har karakter af en besværgelse og en hensigtserklæring
end noget, der har en egentlig effekt ude i den virkelige verden, fordi

18

Fredag den 28. november 2014 (B 25)

der er jo ingen, der kan håndhæve, at en person, der sidder til en jobsamtale f.eks., og som bruger meget tid på kommunalbestyrelsesarbejde, måske ikke bliver ansat i det job af den grund, at han bruger
meget tid på kommunalbestyrelsesarbejde.
Det kan også tænkes, at sådan en person faktisk bliver fyret fra
sit job, fordi han bruger meget tid på kommunalbestyrelsesarbejde.
Så kan arbejdsgiveren jo bare sige, at det var af en anden årsag, og
ikke fordi han brugte meget tid på kommunalbestyrelsesarbejde, at
vedkommende blev fyret: det har man jo ingen mulighed for at kontrollere.
Så set i vores optik er det mere udtryk for en hensigtserklæring
og en symbollovgivning her, end at der er tale om noget, der faktisk
har en effekt ude i den virkelige verden.
Men så er der den anden del af lovforslaget, som handler om, at
ikkekommunalbestyrelsesmedlemmer og ikkeregionsrådsmedlemmer ikke skal have mulighed for at sidde i kommuners og regioners
stående udvalg. Det synes vi er en rigtig måde at gøre det på. Der
skal være en klar og tydelig ansvarsplacering i det her, og den er klar
og tydelig, når vi sikrer os, at de folk, der sidder i udvalgene, også er
folk, der er valgt til at sidde i kommunalbestyrelse eller i regionsråd.
Så vi bakker op om lovforslaget.";Ole Birk Olesen
108834;Time;;Kl. 11:57
108871;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører, og så går vi til den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.

kerhed for den demokratiske legitimitet og ansvarsplacering. Også
derfor er jeg glad for opbakningen.
Som sagt er det ene formål med lovforslaget at sikre lønmodtagernes ret til fravær fra deres arbejde i Danmark som følge af varetagelse af politiske hverv på kommunalt og regionalt niveau i udlandet. Med lovforslaget ønsker regeringen at fremme grænsependleres
mulighed for repræsentation i kommunalbestyrelser og regionsråd.
Det er en forudsætning for et repræsentativt demokrati, at de, der opfylder betingelserne for at kunne stille op til valg, får lige muligheder for at varetage det politiske hverv.
Med dette forslag er der åbnet op for en yderligere styrkelse af
det nordiske samarbejde, og mere konkret er der, som det vil være
formanden bekendt, drøftelser med Sverige om at indgå en gensidig
aftale om kommunalpolitikeres ret til fravær fra arbejdet.
Formålet med den del af lovforslaget, der afskaffer muligheden
for at meddele nærmere bestemte dispensationer fra lov om kommuners styrelse og regionsloven, er at undgå de principielle uhensigtsmæssigheder, som de her dispensationer kan give anledning til. Med
det ønsker regeringen altså at sikre hensynet til den demokratiske legitimitet og ansvarsplacering både i kommuner og regioner. Det er
så i øvrigt dispensationer, som har fundet meget ringe anvendelse,
og derfor synes det heller ikke at være noget stort indgreb.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og står naturligvis til rådighed for at besvare de eventuelle spørgsmål, som udvalget måtte ønske at få belyst.";Bertel Haarder
110518;Time;;Kl. 12:01
110529;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
110559;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter det her lovforslag. Vi synes, det en god idé, at grænsependlere – ikke bare i Sverige, men også i Norge og Tyskland – kan få den fordel og den ret,
som vi jo så giver dem ved at fjerne den grænsehindring, at de samme vilkår gælder i Danmark og i grænselandet, nemlig at der, hvis
man skal udføre politiske arbejde, gælder de samme regler i begge
lande. Det må være fair. Det er rimeligt. Det er at udvikle demokratiet, og det kan vi kun støtte op om.
I Det Konservative Folkeparti har vi det så også sådan med det
andet led i det her lovforslag, der handler om dispensation, at det
selvfølgelig og naturligvis skal være borgmesteren, der sidder for
bordenden i økonomiudvalget, ligesom det i regionen skal være regionsrådsformanden, der sidder for bordenden i forretningsudvalget.
Så vi synes, det er fint, at den dispensationsordning fjernes, sådan at
ansvaret placeres der, hvor det bør være. De andre småting i lovforslaget, bakker vi også op om.
Så fuld støtte fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
111649;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk militært bidrag til
NATO's Resolute Support Mission i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.11.2014).";Bertel Haarder
112171;Time;;Kl. 12:01
112182;Time;;Kl. 11:59
112219;title_name;":
Tak til både den konservative og alle de øvrige ordførere. Så har ministeren mulighed for at slutte af.";Bertel Haarder
112334;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Tak, formand. Jeg vil også gerne takke alle ordførerne. Det er jo alle
Folketingets partier, der står bag aftalen om fjernelse af grænsehindringer. Derfor er det selvfølgelig også fornemt, at alle partierne nu
bidrager med tilslutning til det her lovforslag om at tage hul på det
konkrete arbejde.
Når man er indenrigsminister, er man også en slags minister for
vores demokrati, og begge dele af det her lovforslag har det grundlæggende formål at fremme demokratiet, altså både at skabe mulighed for at deltage i de demokratisk valgte forsamlinger på lokalt niveau på tværs af landegrænserne, og når det gælder om at skabe sik-

Forhandling";Kl. 11:59
113065;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Troels Lund Poulsen fra Venstre.";Bertel Haarder
113160;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
113196;name_party;":
Vi behandler i dag B 25, som er forslag til folketingsbeslutning om
et dansk militært bidrag til den NATO-mission, der finder sted i Afghanistan fra 2015 og frem. Lad mig starte med at sige her, at vi synes, at det beslutningsforslag, regeringen har lagt frem, er både et
godt beslutningsforslag og et meget velformuleret beslutningsforslag
i den måde, man gennemgår de danske bidrag på.

Fredag den 28. november 2014 (B 25)

Det forslag, som vi skal diskutere, ligger jo i forlængelse af en
dansk indsats, som vi har haft igennem mange år i Afghanistan, en
indsats, der både har været nødvendig, men som desværre jo også til
tider har været meget vanskelig, og som jo også har betydet, at der er
nogle, at der har betalt den ultimative, den højeste pris, fordi vi har
mistet danske soldater i Afghanistan. Det har været en lang og besværlig vej for det afghanske samfund at nå frem til, hvor man er i
dag, og som det også fremgår af beslutningsforslaget, vil der stadig
væk være risiko for, at der kan være tilbageslag i dele af det afghanske samfund. Det er klart, fordi den udfordring, det afghanske samfund står over for, jo er, at der stadig væk er grupper og personer,
der ønsker at omstyrte demokratiet. Der er også store regionale forskelle i Afghanistan, alt efter hvor man befinder sig, og derfor er det
selvfølgelig afgørende, at vi bliver ved med at yde et bidrag, der jo
så nu får mere karakter af træning og rådgivning end det, vi har set
tidligere.
Lad mig også i dag sige, at vi jo selvfølgelig også har nogle
spørgsmål til beslutningsforslaget, som vi også vil drøfte med regeringen og tage op under udvalgsarbejdet. En af de ting, som Venstre
har interesseret sig for under hele den del, som handlede om udsendelse af helikopterbidraget, har været om, hvorvidt udsendelsen af
EH 101-helikopterne er fornuftige i forhold til den situation, som helikopterne befinder sig i. Vi har jo nu kunnet konstatere, at helikopterne har opereret i flere måneder, siden de blev udsendt, men vi har
desværre også måttet konstatere, at der er en helikopter, der er havareret, og omfanget af havariet kender vi endnu ikke.
Det rejser selvfølgelig nogle spørgsmål om, hvordan det fremtidige helikopterbidrag skal være, og ikke mindst også om, hvad konsekvenserne bliver af, at der er en helikopter, der nu ikke længere er
operationsdygtig i Afghanistan. Det rejser ydermere selvfølgelig også spørgsmålet om, hvad det får af økonomiske konsekvenser for det
danske forsvar fremadrettet, men det har som sådan ikke noget med
det beslutningsforslag at gøre, som vi diskuterer her i dag.
Men Venstre vil gå ind i det arbejde, som ligger foran os, nemlig
udvalgsarbejdet, med en klar opbakning til, at vi fortsat har et bidrag
i Afghanistan, og vi noterer os også, at udmøntningen af det beslutningsforslag, vi diskuterer her i dag, ligger i klar forlængelse af den
Afghanistanstrategi, som et bredt flertal i Folketinget har bakket op
om, nemlig alle partier undtagen Enhedslisten. Det er selvfølgelig
også, synes Venstre, meget vigtigt, at vi tilstræber, at der er så brede
flertal bag vores militære bidrag som overhovedet muligt og også
bag de indsatser, som vi laver, når vi udsender soldater.
Så med de bemærkninger vil vi kvittere for, at beslutningsforslaget både er godt og ikke mindst også detaljeret. Det vil vi gerne kvittere for over for regeringens to ministre her i dag i Folketingssalen.";Troels Lund Poulsen
116606;Time;;Kl. 12:05
116643;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører,
fru Annette Lind.";Bertel Haarder
116739;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
116768;name_party;":
Den 11. september 2001 var en skelsættende dag for de fleste mennesker. World Trade Center og det amerikanske forsvarsministerium
Pentagon blev mål for kyniske terrorangreb. Verden blev forandret
den dag, og her 13 år efter står begivenhederne stadig lysende klart
for de fleste af os. Direkte foranlediget af terrorhandlingerne den 11.
september oprettede man i december 2001 den internationale militære sikkerhedsstyrke ISAF under NATO-kommando i Afghanistan og
efter invitation fra den afghanske regering. ISAF's opgave var at bistå den afghanske overgangsregering med at opretholde sikkerheden
i Kabul og andre områder af Afghanistan. Danmark har som NATOallieret fra begyndelsen bidraget aktivt til den internationale indsats i

19

Afghanistan med omfattende politisk, militær, udviklingsmæssig,
humanitær og politimæssig støtte.
Det danske militære bidrag har fokuseret på kapacitetsopbygning
af de afghanske institutioner og sikkerhedsstyrker i og omkring Kabul samt udsendelse af støttebidrag. For os i Socialdemokraterne er
det vigtigt, at indsatsen i Afghanistan handler om at sikre, at afghanerne selv kan tage vare på sikkerheden i deres eget land.
Jeg har selv haft muligheden for at besøge soldater ude i verden,
derude, hvor vores soldater faktisk gør en rigtig stor forskel. Jeg har
også været i Afghanistan med Forsvarsudvalget. Her så jeg ved selvsyn, at de danske soldater yder en professionel og dedikeret indsats,
hvad enten det er i mentorrollen, i stabsfunktioner, i logistiske eller i
andre støttefunktioner.
Danmarks og forsvarets rolle i Afghanistan har forandret sig gennem årene, og det er nu af meget anderledes karakter end tidligere.
Den afghanske hær er blevet langt mere selvstændig og tør tage større ansvar. Afghanerne har fået en styrke og en tro på, at de faktisk
godt kan selv. Det er netop et af formålene med den danske indsats i
Afghanistan, nemlig først og fremmest at forhindre, at landet igen
bliver et fristed for terrorister, men netop også at bidrage til fremvæksten af et stabilt og mere udviklet Afghanistan, som kan tage vare på sin egen sikkerhed og fortsætte en demokratisk udvikling og
fremme respekten for menneskerettighederne.
Med udgangen af 2014 afsluttes den internationale sikkerhedsstyrke ISAF's indsats i Afghanistan, og herefter ligger det fulde ansvar for landets sikkerhed, politiske, økonomiske og sociale udvikling hos afghanerne selv. Sikkerheden er som helhed forbedret, men
sikkerhedssituationen er fortsat skrøbelig, og der vil være større risiko for tilbageslag. Afghanistan vil derfor fortsat have brug for det internationale samfund til at bistå med betydelig støtte.
NATO vil på baggrund af det fortsatte behov og efter invitationen fra den afghanske regering iværksætte Resolute Support Mission
den 1. januar 2015 som afløsning for det nuværende ISAF. Det støtter vi i Socialdemokraterne. Fokus på missionen er træning, rådgivning og støtte til de afghanske nationale sikkerhedsstyrker og altså
ikke en kampmission. Træningen, rådgivningen og støtten vil være
rettet mod ministerier, højere læreanstalter, specialiserede militære
kapaciteter og strategiske stabe. Indsatsen vil blive tilpasset efter behov og i lyset af udviklingen i opgaverne. Efterhånden som opgaverne afsluttes, vil det danske militære bidrag blive reduceret eller omprioriteret i henhold til behovet på opgaveområderne.
NATO og Afghanistan har i enighed understreget, at NATO's
fortsatte støtte er vigtig for Afghanistans sikkerhed. Over 40 NATOog partnerlande deltager og forventes at have et samlet styrketal på
omkring 12.000 personer, hvoraf ca. 160 personer er fra Danmark.
For Socialdemokraterne er det vigtigt, at Danmark fortsat skal være
en markant bidragyder til at skabe sikkerhed og udvikling i Afghanistan. Det er fortsat vigtigt at være med til at skabe et stabilt Afghanistan og et mere udviklet Afghanistan, vel at mærke et Afghanistan,
der ikke igen bliver hjemsted for terrorister.
Med de ord vil vi gerne fra socialdemokratisk side støtte beslutningsforslaget.";Annette Lind
120807;Time;;Kl. 12:10
120844;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Marie Krarup.";Bertel Haarder
120949;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
120979;name_party;":
Dansk Folkeparti har støttet Danmarks deltagelse i krigen i Afghanistan hele vejen. Nu er den ovre, og nu skal afghanerne koncentrere
sig om at bygge deres eget forsvar op, så de selv kan stå for deres
sikkerhed. For at opbygge deres eget forsvar har de brug for vores

20

Fredag den 28. november 2014 (B 25)

ekspertise på en lang række områder. Det drejer sig om rådgivere
ved officersskolen i Kabul, ved deres forsvarsakademi og ved deres
specialskoler. Desuden er Danmark blevet bedt om at bidrage med
instruktører til opbygning af flytransportkapacitet og om at bidrage
med sundhedspersonel og med militærpoliti.
Det er helt naturligt, at Danmark bidrager i denne sammenhæng,
og Dansk Folkeparti støtter derfor B 25 helhjertet.";Marie Krarup
121725;Time;;Kl. 12:11
121762;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører?
Nej, det er det ikke. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, hr.
Holger K. Nielsen: så kommer den radikale ordfører måske senere.
Værsgo.";Bertel Haarder
121986;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi støtter det her forslag, også selv om jeg må sige, at jeg ikke er
særlig enig i mange af de betragtninger, der har været af tidligere
ordførere. Den der skamrosning af krigen i Afghanistan mener jeg
ikke dækker virkeligheden. Vi kom ind med en masse ambitioner
om, at vi skulle støtte en demokratisk regering med Karzai i Kabul.
Karzai viste sig at være dybt korrupt. Vi kom ind i en masse modsætninger i forhold til kriminelle organisationer, i forhold til Taleban, ingen vidste, hvem der rigtig var Taleban, ingen vidste rigtig,
hvem fjenden var, og i stedet for at vi ligesom fremstod som de store
befriere, blev vi opfattet som besættere af den almindelige befolkning, og derfor er det jo ikke særlig overraskende, at Afghanistanindsatsen alt i alt må betegnes som en fiasko.
Men når det nu er sådan, skal vi også ud igen på en ordentlig måde. Vi er tilfredse med, at vi har trukket os ud, og at NATO har erkendt – man vil ikke indrømme det åbent, lige så lidt som man vil
det her i Folketingssalen – at det ikke har været nogen succes. Derfor har vi så besluttet, at vi skal ud igen, og det skal vi gøre på en
ordentlig måde. Det indebærer så, at vi har et ansvar for at uddanne
sikkerhedsstyrkerne og at hjælpe de afghanske sikkerhedsstyrker til
selv at kunne varetage ansvaret for landets egen sikkerhed. Det kræver langt mere end en militær uddannelse, det kræver politiske reformer osv., men det, at man trods alt får en mulighed for at selv varetage sikkerheden for den almindelige befolkning, er en vigtig opgave, og derfor er det rimeligt, at vi har det her med i den Afghanistanplan, der er lavet, som vi står bagved, og derfor står vi selvfølgelig
også bag det her, fordi det er det eneste rimelige, altså at vi bakker
op om at komme ud på en ordentlig måde.";Kl. 12:11
123808;Time;;Kl. 12:13
123845;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Og så er det Enhedslistens ordfører, hr. Nikolaj
Villumsen.";Bertel Haarder
123939;Time;(Ordfører);Kl. 12:14
123974;name_party;":
Jeg mener ikke, at Folketinget efter 13 års forfejlet krig i Afghanistan skal fortsætte Danmarks krigsdeltagelse, og derfor stemmer Enhedslisten også imod forslag nr. B 25 om at sende danske soldater til
NATO's indsats.
Tusindvis af civile, almindelige mennesker er blevet dræbt i Afghanistan. Afghanerne har ikke fået et demokrati, afghanerne har ikke fået et trygt samfund, og alt, alt for mange danske soldater har
mistet livet eller er blevet såret på krop og sjæl af krigen. Som politikere burde vi tage ved lære af de fejl, der er begået i Afghanistan. Vi
burde tage ved lære af fejlene i stedet for at fortsætte den militære
indsats.

Det seneste valg i Afghanistan var på mange måder en katastrofe.
Det har vist, at der stadig er lang vej til demokrati. Man kan ikke opnå demokrati ved at komme udefra og føre krig. Demokrati i et land
bygger på, hvad befolkningen selv vil, ikke på, hvad Danmark, USA
eller andre vil. Hvis du spurgte almindelige afghanere, hvad de ønsker sig, er jeg sikker på, at de vil svare fred og stabilitet og mulighed for at leve et liv uden frygt for vold og fattigdom. Vi skal overveje, hvordan vi fra dansk side bedst kan bidrage til det, og jeg tror,
det er ved at stoppe den militære tilstedeværelse.
I Enhedslisten stemte vi imod, at Danmark skulle i krig i Afghanistan, men flertallet af Folketingets partier stemte for krigen. Jeg
synes ikke, det er for meget at forlange, at de politikere, der sender
et land i krig, også skal have en plan, at de også skal tage ansvar,
men jeg mener ikke, det har været tilfældet i forhold til krigen i Afghanistan. Der har ikke været en gennemtænkt plan for, hvad Danmark lavede i Helmand.
På det seneste er der kommet mange beretninger ud om problemerne med krigen i Afghanistan. I Danmark er det bl.a. kaptajn
Mads Silberg, der har fortalt, hvordan den danske indsats er blevet
brugt i lokale magtkampe, og hvordan der fra start har manglet en
klar analyse af, hvad de danske soldater kunne og skulle i Afghanistan. Jeg kan stadig ikke se, hvad der er meningen med at fortsætte
NATO's militære tilstedeværelse og indsats. Det er en tilbagevendende analyse, at NATO-styrkernes tilstedeværelse i Afghanistan
styrker Talebans position og opbakning. Det er på høje tid at satse på
politiske løsninger og forhandle en fred med Taleban i Afghanistan.
Det hjælper ikke at blive ved med at sende danske soldater af sted.
I stedet for at fortsætte den militære indsats i Afghanistan mener
jeg det er på tide at få ryddet op og taget politisk ansvar for de fejl,
der er begået. Det betyder, at vi skal have en undersøgelse af Afghanistankrigen, og at Danmark skal lægge en ny udenrigspolitisk linje,
hvor vi ikke går med i angrebskrige i fremtiden. Og hvis Danmark
går i krig, skal der udvises et helt andet politisk ansvar. I Afghanistan har der desværre været masser af sager om tortur, vold og civile
drab, som ikke er blevet behandlet ordentligt. Danmark har konsekvent forsøgt at unddrage sig ansvar for de fanger, der er blevet taget. Afghanske tolke, som har sat livet på spil for det danske forsvar,
har ikke fået asyl i Danmark og har ikke fået den hjælpende hånd, de
var blevet lovet, og de danske soldater, som er kommet tilbage med
sår på sjælen, har ikke altid fået den hjælp, de har haft brug for.
Der er masser af ting, som danske politikere burde bruge tid på at
diskutere, burde bruge tid på at løse i forhold til krigen i Afghanistan. Men vi bør ikke igen sende danske soldater af sted. Så i Enhedslisten stemmer vi imod at forlænge tilstedeværelsen af danske
soldater i Afghanistan, og vi opfordrer de øvrige partier til at stå ved,
at man ikke kan løse problemerne i Afghanistan med krig. Vejen
frem er politiske løsninger, og konsekvensen burde være, at de danske soldater trækkes hjem.";Nikolaj Villumsen
127762;Time;;Kl. 12:18
127799;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
127904;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
127936;name_party;":
Tak for det. Det er altid en alvorlig beslutning at udsende danske
soldater til internationale missioner. Det er det også denne gang. Det
her sker efter invitation fra den afghanske regering og efter anmodning fra NATO. To væsentlige forudsætninger er dermed opfyldt.
Når det så måske alligevel er en nemmere beslutning, end det så
ofte er, er det jo, fordi målet her er ganske klart. Vi skal understøtte
den forbedrede sikkerhedssituation i Afghanistan. Vi sender dygtige
danske soldater af sted for at uddanne de sikkerhedsstyrker, de mili-

Fredag den 28. november 2014 (B 25)

tærpersoner, der er i Afghanistan, altså landets egne styrker. Dem
skal vi uddanne og undervise, gøre dygtigere. Vi skal være med til at
opbygge de sikkerhedssystemer, de skal have som forudsætning for,
at det samfund kan udvikle sig, og for, at der kommer demokrati,
sikkerhed og fred på lang sigt. Det er det, det her bidrag i sin substans indeholder. Derfor er der sådan set grund til i dag at glæde sig
over, at Danmark bliver bedt om at bidrage til at skabe den forbedring, som på lang sigt kan give et andet civilsamfund i Afghanistan.
På den baggrund støtter Liberal Alliance fuldt og helt det her lovforslag.";Leif Mikkelsen
129146;Time;;Kl. 12:20
129183;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
129269;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
129299;name_party;":
Tak, hr. formand. Sagen her handler jo om det danske militære bidrag til NATO's mission i Afghanistan. Det Konservative Folkeparti
støtter forslaget. Vi synes, det er helt rigtigt, at vi gør, hvad vi kan,
for at den afghanske regering kan overtage ansvaret og håndtere situationen i Afghanistan. I den forbindelse synes vi også, det er fornuftigt, at vi medvirker til en yderligere uddannelse og træning af det
afghanske militær, så de er i stand til at håndtere de udfordringer, de
bliver mødt af.
Med de kommentarer vil jeg endnu en gang sige, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Mike Legarth
129906;Time;;Kl. 12:21
129943;title_name;":
Tak til ordføreren. Og nu er der så kommet en radikal ordfører til,
som får lov at afslutte ordførerrækken. Fru Zenia Stampe, værsgo.";Bertel Haarder
130088;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
130118;name_party;":
Jamen så kan jeg jo prøve, hvordan det er at være det mindste parti.
Man ved jo aldrig, hvilken skæbne der venter en dag. Men det er da
også dejligt at have det sidste ord. Ja, ja, så sidder Dansk Folkeparti
og griner, og det er jo meget passende lige i dag – med det kan ske
for enhver.
Med beslutningsforslaget giver vi samtykke til at udsende et
dansk bidrag til NATO's støttemission i Afghanistan. Støttemissionen har til formål at støtte udviklingen af de afghanske sikkerhedsstyrker. Det er i sig selv jo ikke en ny type opgave for Danmark, for
det ligger jo i direkte forlængelse af den opgave, vi har løst de sidste
par år, der netop har handlet om at ruste afghanerne til at varetage
deres egen sikkerhed.
Men det er alligevel en ny type opgave, fordi vi hermed træder et
skridt længere tilbage. Hvor vi tidligere har lavet det, man måske
kunne kalde sidemandsoplæring i felten, altså været med afghanerne
ude, hvor kampene kæmpes, så handler det nu i højere grad om at
træne, uddanne og rådgive på uddannelsesinstitutioner i ministerierne. Så vi kommer stadig væk til at yde et betydeligt og vægtigt bidrag, men det får en anden, mere tilbagetrukket karakter. Det synes
vi ligger i rigtig fin forlængelse af vores indsats, og det er en rigtig
logisk bevægelse, i retning af at afghanerne varetager det fulde ansvar for sikkerheden i landet.
Med de ord kan Radikale Venstre støtte forslaget.

21";Zenia Stampe
131535;Time;;Kl. 12:23
131572;title_name;":
Tak til alle ordførerne. Så har ministrene mulighed for at afslutte.
Jeg giver ordet til udenrigsministeren.";Bertel Haarder
131692;Time;;Kl. 12:23
131731;title_name;":
Mange tak. Jeg satser stærkt på, at den radikale ordfører ikke kommer i denne situation igen inden for en overskuelig fremtid, bliver
jeg nødt til at sige indledningsvis. Men derudover vil jeg gerne takke
alle partier, der har tilkendegivet, at de vil støtte vores beslutningsforslag, og så måske knytte et par enkelte bemærkninger til situationen i Afghanistan.
Det er jo efter 14 års massiv international tilstedeværelse i Afghanistan, at afghanerne fra 2015 kan og vil overtage det fulde ansvar for landets sikkerhed og politiske, sociale og økonomiske udvikling, og det betyder, at det er en helt anden indsats, vi går ind i i
forhold til Afghanistan, og at samarbejdet mellem også Danmark og
Afghanistan træder ind i en ny fase, hvor vores rolle vil være fundamentalt anderledes end hidtil med et betydelig mindre militært bidrag og et betydelig større civilt bidrag. Man kan vel lidt populært
sige det sådan, at vi nu er kommet langt med at have vundet krigen i
den forstand, at afghanerne selv kan overtage sikkerheden og politikken i deres eget land, men at det nu handler om at vinde freden.
Under mit besøg i Afghanistan tidligere på måneden mødtes jeg
bl.a. med præsident Ghani og den såkaldte premierminister, Abdullah, og flere repræsentanter for civilsamfundet. Jeg vil gerne sige,
uden at det skal udvikle sig til en meget stor diskussion om hele vores Afghanistanindsats – den har vi haft nogle gange – at jeg måske
synes, det er for enkelt ikke at kalde vores Afghanistanindsats for en
succes eller at kalde den en decideret fiasko, som både hr. Holger K.
Nielsen og hr. Nikolaj Villumsen meget entydigt gør.
Jeg talte også med repræsentanterne for civilsamfundet om f.eks.
det forhold, at vores indsats fra 2001 og 2003 og frem faktisk har givet 8 millioner afghanske børn mulighed for at gå i skole. Ud af dem
er 30-40 pct. piger, som ellers slet ikke ville kunne have gået i skole.
Noget af det, jeg fandt mest opmuntrende under mit besøg, var civilsamfundets beskrivelse af den nye generation af afghanere. Vi har
faktisk været der i 14 år, så der er jo afghanere, der er blevet født og
har gået i skole og fået hele deres skolegang, efter Taleban faldt. For
dem har de sidste 14 år ikke været ligegyldige. Jeg tror heller ikke,
det er det for Afghanistans fremtid, at der nu kommer en generation
af unge, som er blevet uddannet, og hvor pigerne har haft mulighed
for at komme med. Også når vi kigger på de stillinger, der skal besættes både i Parlamentet, i regeringen og i administrationen, kan vi
se, at kvinderne er kommet med. Det er bare for at give et eksempel
på, at jeg ikke bare synes, at man kan kalde det en fiasko.
Så vil jeg meget gerne medgive, at det ikke er alt det, der er foregået i Afghanistan, der har været en succes. Men jeg synes, at man
bliver nødt til at have den balance i det og også den nuance med, at
det ikke er sådan, at det enten har været en fiasko eller en succes.
Der er noget, der er gået godt, og der er også noget, der er gået mindre godt. Det er også derfor, jeg er glad for, at alle de partier, der har
stået bag vores indsats i Afghanistan, er blevet enige om at lave en
erfaringsopsamling for netop at blive klogere på, hvad det er, vi har
haft held med, og hvad det er, der ikke er gået så godt, og som vi
forhåbentlig kan lære af i de fremtidige indsatser.
Der er ingen tvivl om, uanset hvordan man kigger på fortiden, at
når vi kigger fremad, er der store udfordringer både politisk, økonomisk, socialt og sikkerhedsmæssigt. Jeg vil gerne benytte lejligheden
til at overbringe en stor tak og en stor anerkendelse fra både præsident Ghani og premierminister Abdullah, som udtrykte en meget stor
taknemlighed over for det danske folk og det danske Folketing for
vores fortsatte commitment, vores fortsatte villighed til at levere

22

Fredag den 28. november 2014 (B 25)

støtte til det afghanske samfund. De er meget opmærksomme på den
store opgave, de står over for, og de er, så vidt jeg kan vurdere, meget, meget interesserede i og viljefaste med hensyn til at skulle kunne levere den politiske ledelse, som Afghanistan i den grad har
manglet.
Sikkerhedssituationen i Afghanistan er jo desværre fortsat skrøbelig, og der er også risiko for tilbageslag, og derfor finder vi det fra
regeringens side vigtigt, at vi herfra i de første kritiske år efter ISAFmissionen fortsat understøtter afghanernes egen indsats for at vinde
freden med træning, rådgivning og støtte, som flere ordførere har
været inde på. Det kommer til at ske gennem deltagelse i Resolute
Support Mission og en betydelig udviklingsindsats.";Martin Lidegaard
136318;Time;"Afslutningsvis vil jeg for god ordens skyld komme ind på den såkaldte status of forces agreement, som skulle indgås mellem Afghanistan og NATO og udgøre det folkeretslige grundlag for Resolute
Support Mission og for det danske militære bidrag. Den nye afghanske regering underskrev aftalen, få dage efter at den var tiltrådt, og et
stort flertal i det afghanske underhus godkendte den 23. november
aftalen. Jeg kan så fortælle, at i går blev den også godkendt i overhuset, og derfor udestår nu kun de rene formaliteter med præsidentens
underskrift og offentliggørelsen i det afghanske parlaments lovtidende, der hedder Gazette. Det er derfor min meget klare forventning, at
processen vil være afsluttet, inden Resolute Support Mission starter
den 1. januar.
Lad mig afslutningsvis understrege, at vi fra regeringens side håber, at der fortsat vil være bred politisk opbakning til det danske militære bidrag, til NATO's indsats i Afghanistan, men så sandelig også
til den øvrige og nu tungere indsats. Det er vigtigt for de danskere, vi
sender ud, og jeg ser derfor frem til Folketingets velvillige behandling af beslutningsforslaget.";Kl. 12:28
137463;Time;"Så har vi så igangsat et andet spor, som handler om at kigge på,
hvad der er gået godt og dårligt i sammenspillet mellem at have en
militær indsats og samtidig en civil indsats. Som hr. Holger K. Nielsen var inde på, kan det jo være svært med den ene hånd at have en
stærk militær indsats og med den anden hånd forsøge at skabe tillid
og bygge bro til civilbefolkningen. Hvad har vi af erfaring med det?
Hvor er det gået godt? Hvad gjorde vi, for at det gik godt? Hvad har
vi af erfaringer med, hvor det er gået dårligt? Hvad gjorde vi der?
Der har vi så lavet en – kan man sige – blanding af eksterne bidrag og interne bidrag. Vi har sat DIIS til at indhente internationale
erfaringer om det her felt med at blande civile og militære indsatser.
Vi vil fra Udenrigsministeriets side sætte eksterne konsulenter til at
evaluere vores udviklingsindsats i lyset af den samlede indsats, og
endelig vil forsvaret med Forsvarsakademiets hjælp analysere den
militære indsats i det samme lys.
Når vi har lagt vægt på både at inddrage uafhængige friske øjne
på det her og samtidig inddrage de medarbejdere og den administration, der udfører indsatsen, så er det selvfølgelig, fordi vi oprigtigt
gerne vil lære af vores erfaringer. Der skal ikke udfældes en politisk
dom. Den kan hr. Nikolaj Villumsen og jeg selv tage, om jeg så må
sige.
Det, der er vigtigt her, er, at vores administrationer lærer af processerne, for egentlig tror jeg, at alle dem, der har været involveret i
Afghanistanindsatsen fra politisk side, jo kun har haft et ønske, og
det var at bidrage til fred og genopbygning af landet så hurtigt som
muligt. Derfor tror jeg også, at vi får mere ud af at inddrage alle de
kræfter og al den viden, der ligger i Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet, samtidig med at vi inviterer folk helt udefra til at kigge
på det med friske øjne.";Kl. 12:29
139316;Time;;Kl. 12:32
139353;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
139410;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
139468;Time;;Kl. 12:32
139492;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, at jeg er meget enig med udenrigsministeren i, at der er ting, der er gået mindre godt i Afghanistan, som ministeren lige sagde. Nu behandler vi så et forslag om at fortsætte den
militære tilstedeværelse i netop Afghanistan. I Norge har man besluttet at nedsætte en uvildig undersøgelseskommission til at kigge
på den indsats, Norge har gjort i Afghanistankrigen. I Danmark har
man også besluttet at evaluere indsatsen, men man har fra ministerens og de andre partiers side uden om Enhedslisten besluttet, at det
skal være forsvaret og Forsvarsakademiet under Forsvarsministeriet,
som kigger på den militære del af indsatsen. I en situation, hvor vi
kan se, at der er noget, der er gået mindre godt, burde man så ikke
sætte uvildige øjne, uafhængige øjne til at kigge på det og måske finde fejl, som man kan undgå i fremtiden?";Nikolaj Villumsen
140370;name_party;":
Tak for det. Jeg er meget enig i, at det er meget vigtigt at lære, men
hvordan lærer man bedst? Jeg var med Forsvarsudvalget i Afghanistan for at besøge de danske soldater for lidt over et års tid siden,
mener jeg det var, og der kom det jo bl.a. frem, at nogle af de steder
i Helmand, hvor flest danske soldater er døde, er områder, som man
nu har besluttet sig for slet ikke at forsøge at forsvare længere, hvor
man har accepteret, at Taleban kontrollerer dem.
Derfor er det vel værd at diskutere, om det så tidligere var fornuftigt at sende danske soldater i døden for at forsvare de områder, som
man nu har besluttet at opgive, og som man accepterer at Taleban
kontrollerer. Det er jo en svær evaluering at foretage, men min pointe er bare: Er det smartest at sætte de selv samme folk, som traf de
beslutninger, til at overveje, om det var godt, eller kunne vi ikke
med fordel sætte friske øjne til at se på det, som man har valgt at gøre det i Norge?";Nikolaj Villumsen
141338;Time;;Kl. 12:30
141349;Time;;Kl. 12:33
141360;Time;;Kl. 12:29
141397;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
141455;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
141486;Time;;Kl. 12:30
141525;title_name;":
Det er vigtigt at lære af sine erfaringer, både de gode og de dårlige.
Vi har jo, for så vidt angår nogle af de steder, hvor vi er urolige over,
om der er foregået ting, der ikke skulle have foregået, nedsat en
egentlig kommission, der skal kigge på den del af vores Afghanistanindsats, den såkaldte Irakkommission, der også behandler elementer af vores Afghanistanindsats.";Martin Lidegaard
141911;Time;;Kl. 12:33
141950;title_name;":
Jeg synes egentlig, at det helt konkrete eksempel, som hr. Nikolaj
Villumsen hiver frem her, meget godt illustrerer, at denne form for
evaluering ikke er en meget stringent faglig evaluering.
Det er jo altid let at kigge tilbage og konstatere, at vi skulle have
ladet være med at tage de slag, som vi tabte, at vi kun skulle have
taget dem, vi vandt. Så enkel er virkeligheden jo ikke, og det er ikke
for at negligere, at der er taget forkerte beslutninger – det gør vi alle

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

sammen: det sker også i en krig – men for at sige, at jeg tror, at vi
med fordel kan skelne mellem de spørgsmål, som har brug for en
grundig politisk drøftelse på et mere principielt niveau, herunder om
det giver mening at anvende militære bidrag, som hr. Nikolaj Villumsen jo også lægger op til i sin ordførertale, og så dem, der handler om, hvad vi, når vi så er dernede og arbejder, så kan sige om de
indsatser, hvor vi prøver at udvikle landet civilt, økonomisk og demokratisk på den ene side, samtidig med at vi har en stor militærindsats kørende.
Det er en stor diskussion. Jeg synes, at enhver vinkel på det her,
også i Folketingssalen, er på sin plads. Det er den største militæroperation, Danmark har foretaget siden anden verdenskrig – jeg tror måske endda, den er større end den, vi foretog der, men det er i hvert
fald den største krigsindsats, vi har været i – og jeg synes, vi har
brug for at lære af erfaringerne. Men jeg mener faktisk, det giver
mening at inddrage al den viden og de ressourcer, der er i de ministerier, der har været involveret, samtidig med at man henter uafhængige folk udefra, der kan se på det med friske øjne. Med den
kombination tror jeg sådan set at vi får det bedste grundlag for at
evaluere vores indsats og også for at bringe de erfaringer, vi så har
fået, videre. Dermed tror jeg at vi får det mest konstruktive bidrag,
og det må være det, det handler om i forhold til at sikre, at vi aldrig
sender danske mænd og kvinder ud, uden at være sikre på, at det gør
en forskel i den rigtige retning.";Martin Lidegaard
144013;Time;;Kl. 12:35
144050;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Og så giver jeg ordet til forsvarsministeren.";Bertel Haarder
144135;Time;;Kl. 12:35
144172;title_name;":
I forlængelse af udenrigsministerens bemærkninger vil jeg også
knytte nogle kommentarer til forslaget om et dansk militært bidrag
til Resolute Support Mission. Det er vigtigt at slå fast, at nu går den
danske indsats fra tidligere at have været en kampmission til nu at
blive en trænings- og rådgivningsmission. De bærende principper vil
være, at vi skal medvirke til at træne og uddanne de afghanske styrker, sådan at de er i stand til at varetage landets sikkerhed, og det er
også en understregning af, at Danmark nu bidrager med en bred vifte
af indsatser til Afghanistan, men at forsvaret fortsat vil løfte sin del
af opgaven.
Ved indgangen til 2015 vil vi have ca. 160 personer fordelt på
rådgivningsfunktioner og øvrige funktioner i Kabulområdet samt et
transporthelikopterbidrag i det nordlige Afghanistan. Det er dygtige
folk, vi sender af sted, og det er godt, at der er så bred en opbakning
i det danske Folketing til deres indsats.
Dagen i dag er også en lejlighed til at sige tak til alle de danske
soldater og øvrige udsendte, som igennem alle årene har gjort en stor
indsats i Afghanistan. Det gælder dem, der er kommet hjem styrkede, men det gælder også dem, som er kommet hjem med sår på krop
og sjæl, og det gælder naturligvis dem, som ofrede deres liv i Afghanistan, for at det land kan udvikle sig i en positiv retning, og sådan at
vi andre kan leve i fred og sikkerhed. Så til alle dem og alle deres
familier og pårørende vil jeg sige en stor og varm tak i dag. De har
gjort en forskel, og det vil Danmark også gøre fremadrettet.";Nicolai Wammen
145733;Time;;Kl. 12:37
145770;title_name;":
Tak til forsvarsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

23

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Hvad kan udenrigsministeren oplyse om den foreløbige status på
kampen mod ISIL, herunder Tyrkiets relation til ISIL, formodningerne om en mulig tyrkisk fangeudveksling med ISIL og
den konkrete sag om den danske statsborger mistænkt for attentatforsøg, samt Danmarks relation til Tyrkiet og støtte til progressive kræfter, der kæmper mod ISIL og for demokrati, ligestilling og mangfoldighed?
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 21.10.2014. Fremme 23.10.2014).";Bertel Haarder
146604;Time;;Kl. 12:38
146641;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på tirsdag.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Nikolaj
Villumsen.";Bertel Haarder
146829;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:38
146894;name_party;":
Tak for det. Den debat, vi skal have i dag, er en rigtig, rigtig vigtig
debat. For mens mange i Danmark sidder foran tv-skærmene og forfærdede ser på billederne af IS, der halshugger folk og etnisk udrenser, massakrerer og slagter uskyldige civile i Nordirak og Syrien, så
kan man på tyrkisk tv se tyrkiske soldater, som står og hyggesnakker
med krigere fra IS inde på den tyrkiske side af grænsen, hvorefter
kriterierne fra IS frit vandrer tilbage ind over grænsen og angriber
den kurdiske by Kobani.
Mens vi har et FN, som har besluttet, at alle lande skal modarbejde fremmede krigere og forhindre, at de kommer ind og kæmper for
ekstremisterne i IS i Syrien eller Nordirak eller Irak, så har vi en situation, hvor det formodes, at Danmarks nære NATO-allierede Tyrkiet har givet IS 150-200 fremmede krigere i en fangeudveksling.
Måske har der sågar været en dansker, den attentatmistænkte fra
Lars Hedegaard-sagen, blandt de fangeudvekslede. Manden er i
hvert fald forsvundet. Mens grænsen til den kurdiske by i det nordlige Syrien Kobani er hermetisk lukket for mad, medicin og forstærkninger i strid med FN's klare krav, står grænsen mellem Tyrkiet og
Syrien åben for IS-krigere.
Lige nu har vi en situation, hvor vi fra dansk side selvfølgelig
forventer, at en nær allieret overholder internationale aftaler, overholder de aftaler, vi har indgået, følger FN's anbefalinger om at bekæmpe fremmede krigere. Samtidig har vi en situation, hvor vi ikke
kan få klare svar fra den tyrkiske regering. Med andre ord holder den
tyrkiske regering lige nu Danmark for nar.
Det er en vigtig debat, vi har i Folketingssalen i dag. Den drejer
sig om en nær allieret, som svigter Danmark – hvis regering svigter
Danmark, hvis regering svigter kampen mod IS – og derfor bør vi
drøfte, hvordan vi i Folketinget vil reagere på det. Jeg håber, vi kan
få en god debat om den her meget, meget alvorlige situation, og at vi
sammen kan komme frem til, at vi bør øge presset på den tyrkiske
regering. Vi bør øge presset på en regering, der lige nu holder Dan-

24

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

mark for nar, og som lige nu svigter kampen mod ekstremisterne i
IS.";Nikolaj Villumsen
149056;Time;;Kl. 12:41
149093;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så giver jeg ordet til udenrigsministeren.";Bertel Haarder
149189;Time;Besvarelse;Kl. 12:41
149239;title_name;":
Lad mig indlede med at understrege den store trussel og udfordring,
som terrorgruppen ISIL udgør. Det internationale samfund har reageret beslutsomt og effektivt mod denne trussel med en bred og omfattende indsats, en indsats, der flugter med den danske tilgang, der
spænder fra et styrket dansk bidrag mod voldelig ekstremisme over
diplomatiske og økonomiske virkemidler til et militært bidrag til den
internationale koalition.
Med en aktiv diplomatisk indsats har Danmark fra starten støttet
etableringen af den brede internationale koalition. Vi har ydet væsentlig humanitær nødhjælp til ofrene for ISIL's brutalitet. Vi arbejder på at skabe udvikling og stabilitet i alle de lande, der i øjeblikket
bidrager med ekstremister. Endelig bidrager vi militært til nedkæmpelsen af ISIL, hvor USA har den ledende rolle. I det følgende vil
jeg orientere om status for den internationale indsats mod ISIL, herunder i forhold til den vigtige rolle, som Tyrkiet spiller.
I Irak udnyttede ISIL som bekendt den tidligere regerings uforsonlige linje og manglende inddragelse af sunniarabere og kurdere i
den politiske proces til at styrke sin position blandt landets sunniarabere. Den nye irakiske regering har erklæret, at man vil inddrage alle
landets befolkningsgrupper fuldt ud, og det har vi allerede set konkrete positive tegn på at den vil. Det er i mit perspektiv utrolig vigtigt, at det internationale samfund holder fast i kravene til den irakiske regering om, at den fortsætter den inklusive kurs, og at den gennemfører helt nødvendige samfundsmæssige reformer. Et enigt Irak
er en væsentlig forudsætning for, at Iraks og den internationale indsats mod ISIL kan bære frugt.
Når det gælder den militære indsats mod ISIL i Irak, er der på
trods af vanskelige omstændigheder lyspunkter og basis for forsigtig
optimisme. Koalitionens luftangreb har bremset ISIL's fremmarch og
begrænset gruppens operationsfrihed. Luftangrebene har skabt rum
for irakiske og kurdiske styrkers operationer, som nu oplever skrøbelige fremskridt.
Fra dansk side yder vi et betydeligt bidrag til at støtte Irak i kampen mod ISIL, militært på baggrund af B 123, som et stort flertal på
tværs af Folketinget vedtog. Vores kampfly bidrager aktivt til bekæmpelsen af ISIL og støtter de irakiske sikkerhedsstyrkers indsats
på jorden. Ud over kampfly og statsbidrag besluttede Folketinget også at stille et kapacitetsopbygningsbidrag til rådighed med henblik
på rådgivning, træning og uddannelse af irakiske og kurdiske sikkerhedsstyrker. Forsvaret udsendte lørdag i sidste uge det første mindre
træningsbidrag til Cypern for at forberede træningsindsatsen i det
nordlige Irak, og de første danske soldater ankom i går til det nordlige Irak, hvor de gennemfører forberedelser, inden resten af enheden
ankommer. Bidraget vil indgå i Storbritanniens træning af kurdiske
sikkerhedsstyrker frem til februar 2015.
I Syrien gennemfører USA sammen med en række arabiske lande
luftangreb mod ISIL og har desuden støttet de kurdiske oprørere
med våben. Angrebene har senest forhindret ISIL i at indtage den
kurdiske by Kobani. Generelt må man bare sige, at situationen i Syrien fortsat er meget kritisk, og at de militante ekstremistiske grupper desværre stadig vinder frem på bekostning af den moderate opposition såvel som de kurdiske grupper.

ISIL udgør en trussel, både mod Irak og Syrien, mod landene i
regionen og internationalt. Gruppen råder over væsentlige ressourcer
fra moderne våben, omfattende pengeressourcer fra plyndringer, gidseltagninger, skatteopkrævninger, oliesalg til en særdeles velsmurt
propagandamaskine. Derfor er det vigtigt, at vi fortsat imødegår
ISIL på en lang række områder, ikke blot militært, men også ved at
svække gruppens finansiering, dens rekrutteringsgrundlag og dens
propaganda.
Regeringens handlingsplan mod voldelig ekstremisme, som for
nylig blev lanceret, er et væsentligt bidrag hertil. Vi vil også internationalt fortsat bidrage til indsatsen mod foreign fighters i et tæt samarbejde med vores partnere og allierede. Et vigtigt element i den internationale indsats er fortsat behovet for, at den omfatter en bred
vifte af lande, der deltager aktivt. Koalitionen er vokset markant i de
seneste uger og måneder og tæller nu over 60 medlemmer, som på
forskellig vis bidrager til indsatsen. Det er særlig vigtigt, at landene i
regionen bakker op om og deltager i indsatsen. Det er klart i deres
egen interesse, da ISIL's hærgen jo først og fremmest truer dem og
deres trosfæller. Herudover er det vigtigt, at den internationale indsats ikke opfattes som en kamp mellem Vesten og islam.";Martin Lidegaard
153841;Time;"ISIL's brutalitet vender sig imod alle – det gælder også sunnimuslimer, og man fristes til at sige især sunnimuslimer, hvad angår antal
dræbte – som ikke underlægger sig ISIL.
Tyrkiet har en særlig rolle at spille i den internationale indsats.
Landet har i de seneste år styrket indsatsen mod tilstrømningen af
foreign fighters til Syrien og Irak og huser den moderate syriske opposition og den syriske interimregering, som også bekæmper ISIL.
Samtidig har Tyrkiet givet kurdiske peshmergastyrker adgang til Kobani og har åbnet op for, at træning af de moderate oppositionskræfter i Syrien kan finde sted i Tyrkiet. Det er positive tiltag, som konstruktivt bidrager til den internationale indsats mod terrorgruppen.
Man må desuden holde sig for øje, at Tyrkiet i lyset af sin lange
grænse til både Syrien og Irak er særlig eksponeret over for ISIL,
hvilket bl.a. har medført, at Tyrkiet ifølge UNHCR har taget imod i
alt 1,1 millioner flygtninge fra Syrien.
Men samtidig er det ingen hemmelighed, at ISIL har formået at
udnytte adgangen via Tyrkiet til at rekruttere foreign fighters fra en
lang række lande. Der har også været beretninger om oliesmuglinger
fra ISIL-kontrollerede områder via bl.a. Tyrkiet, og det er vigtigt, at
Tyrkiet aktivt imødegår disse alvorlige udfordringer. Vi har fra
dansk side presset på for at få Tyrkiet til at spille en aktiv og konstruktiv rolle i kampen mod ISIL og vil både bilateralt og via EU
fortsat gøre det.
Med hensyn til den konkrete sag om den danske statsborger, som
er mistænkt for attentatforsøget mod Lars Hedegaard, har jeg selvfølgelig noteret mig hypotesen, som tilsyneladende er baseret især på
mediehistorier, om, at de tyrkiske myndigheder skulle have udleveret den pågældende til ISIL som led i en fangeudveksling. Her bliver
jeg nødt til at understrege, at Udenrigsministeriet stadig ikke har
modtaget nogen officielle informationer herom, hverken fra Tyrkiet
eller fra andre kilder. Jeg kan derfor som udenrigsminister ikke begive mig ud i spekulationer og navnlig ikke i en så alvorlig sag.
Men uanset hvad der har ført til løsladelsen af den pågældende,
vil jeg ikke desto mindre gerne fastslå, at det er stærkt uacceptabelt,
at de danske myndigheder ikke er blevet underrettet om løsladelsen
og de nærmere omstændigheder i forbindelse hermed. Som jeg har
sagt før, betragter regeringen dette som en meget alvorlig sag, og vi
vil fastholde presset på de tyrkiske myndigheder med henblik på at
få klarhed over, hvad der er sket, og hvorfor personen er blevet løsladt. Det skal der ikke herske nogen som helst tvivl om.
Der har nogle gange verseret den opfattelse, at Danmark ikke har
været villig til at lægge pres på Tyrkiet i sagen, og det var også lidt
den tone, jeg hørte i hr. Nikolaj Villumsens indlæg. Det vil jeg gerne

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

en gang for alle fastslå ikke er tilfældet. På mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn den 23. oktober og drøftet i Nævnet igen den 25. november var der opbakning til en tresporet tilgang, som fokuserer på
for det første løbende at holde bilateral kontakt med Tyrkiet med
henblik på at presse på for oplysninger i sagen, for det andet at gøre
det samme gennem EU og for det tredje i Europarådet. Og regeringen har fulgt op i alle tre spor.
I det bilaterale spor har vi med fornyet henvendelse i både Ankara og København, herunder senest ved indkaldelse af den tyrkiske
ambassadør, fortsat presset på for oplysninger angående tidspunkt og
grundlag for løsladelsen. Sagen er også taget op i EU i forbindelse
med møder i udvidelsesarbejdsgruppen både i Bruxelles og i hovedstadsformat den 28. og den 29 oktober, og jeg har endvidere selv orienteret både den nytiltrådte udvidelseskommissær Johannes Hahn og
den nye høje repræsentant, Federica Morgherini, i sidste uge. Hun
vil følge op i sin bilaterale kontakt med Tyrkiet. Med hensyn til
Europarådet rejste Justitsministeriet som det første skridt sagen i den
såkaldte PC-OC-komité den 18. november, hvor vi fra dansk side
bad om svar på vores helt legitime spørgsmål i sagen. Ifølge Justitsministeriet er det forventningen, at der følges op på et nyt møde i
Europarådets styringskomité for kriminalitetsbekæmpelse, CDPC, i
starten af næste måned. Regeringen har med andre ord lagt et betydeligt pres på Tyrkiet i denne sag, og det har utvivlsomt også sat de
dansk-tyrkiske relationer under et hårdt pres.";Kl. 12:47
158223;Time;"Men vi skal stadig væk huske på, at dette ikke er den eneste sag
eller det eneste samarbejde, vi har med Tyrkiet. Der er mange interesser på spil, og vi skal selvfølgelig sørge for, at de skridt, vi tager,
har den ønskede effekt. Folketinget er som sagt blevet orienteret om
de skridt, som regeringen mener er de rigtige at tage i sagen, og de
skridt har der været opbakning til – og det vil jeg gerne takke for –
men det afgørende er stadig væk at få en fuld forklaring fra Tyrkiet,
og den presser regeringen på for at få.
Afslutningsvis er det jo også vigtigt at få sagt, at Danmark derudover generelt har et godt samarbejde med Tyrkiet, også inden for det
politimæssige og strafferetslige område – det gælder f.eks. i indsatsen over for foreign fighters – og også i multilaterale sammenhænge
spiller Tyrkiet en positiv rolle i forhold til globale indsatser mod voldelig ekstremisme. Tyrkiet er en vigtig partner, og det er i Danmarks
interesse at samarbejde med landet. Endelig vil jeg gerne minde om,
at målet er få fat i den formodede gerningsmand med henblik på udlevering til Danmark: også her giver det mening at holde kanalerne
for dialog og samarbejde med Tyrkiet åbne.
Bekæmpelsen af ISIL er en af de vigtigste globale udfordringer,
vi står over for i dag. Der er ingen tvivl om, at indsatsen vil være
både omfattende og langvarig. Det er derfor afgørende, at vi i et tæt
samarbejde med de andre lande i koalitionen, herunder vores partnere i regionen, samlet imødegår denne trussel.";Kl. 12:51
159729;Time;;Kl. 12:53
159766;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Og så har ordføreren for forslagsstillerne
mulighed for at kommentere udenrigsministerens besvarelse her fra
talerstolen.";Bertel Haarder
159927;Time;"25

gere, som kommer fra Danmark og andre lande til Syrien, til Irak og
tilslutter sig ekstremisterne fra IS. Situationen er bare den, at vi har
et problem med, hvordan vi får vores nære allierede i Tyrkiet til at
arbejde i samme retning.
For en uge siden befandt jeg mig inde i de kurdiske områder i Syrien. Her er talte jeg med lederen og kommandøren for de kurdiske
selvforsvarsstyrker Redur Khalil. Han fortalte mig, at de havde
kæmpestore problemer med fremmede krigere, som kom ind og angreb dem – angreb deres selvforsvarsstyrker, som forsøgte at forsvare kristne, arabiske, kurdiske landsbyer mod ekstremisterne fra IS.
Sjovt nok havde alle de dræbte IS-krigere, som de fandt, fået deres
pas stemplet i Tyrkiet. De havde simpelt hen fået passet stemplet, før
de fik lov at gå over fra den tyrkiske grænse og ind i Syrien. Man
havde sågar fundet to hundetegn fra det tyrkiske militær på to IS-krigere, man havde dræbt 80 km inde i Syrien. Når man er færdig med
at være i militæret i Tyrkiet, er den normale praksis, at man afleverer
sit hundetegn og derfor ikke har det bagefter.
Om det også har været tilfældet for de her to, er svært at sige. Realiteten er bare, at der gang på gang kommer eksempler på, at IS frit
går ind over den tyrkiske grænse, mens vi kan se, at en kurdisk by
som Kobani er belejret. Men ikke bare Kobani er belejret, alle de
kurdiske områder er belejret. Vi besøgte en flygtningelejr, Newrozflygtningelejren, hvor der befinder sig yazidiflygtninge fra Nordirak.
De frygter for vinteren, ikke bare fordi der mangler midler til humanitær hjælp, men fordi Tyrkiet ganske enkelt holder grænsen lukket,
så nødhjælpen ikke kan komme over grænsen og ind i de her områder.
Situationen er jo den, at det er ganske rigtigt, at den tyrkiske regering blev presset til at åbne grænsen indtil Kobani og sætte 150
peshmergastyrker ind. Derefter lukkede de grænsen igen. Når Tyrkiet åbnede, var det jo ikke, fordi den danske udenrigsminister havde
presset på, så var det, fordi der var tusinder, hundrede tusinder af
mennesker, anti-IS-demonstranter, på gaderne i Tyrkiet. Af dem
blev omkring 40 dræbt.
Så mens Danmark var stille om, at grænsen til Kobani var lukket,
blev mennesker i Tyrkiet dræbt for at protestere mod den tyrkiske
regering, som holder hånden over IS. Vi har en meget, meget alvorlig sag. Vi har en alvorlig sag, fordi den tyrkiske regering ikke vil
samarbejde med Danmark i Hedegaardsagen. Udenrigsministeren
sagde det jo ganske klart: Man har fra dansk side besluttet at lægge
et pres på med tre punkter, man konkret vil følge, men det har ikke
hjulpet. Den tyrkiske regering er ikke kommet med noget nyt i sagen. Derfor må vi jo i dag drøfte, hvad vi så vil gøre. Det her er en
meget, meget alvorlig sag. En attentatmistænkt dansker er måske
blevet udleveret til IS i en fangeudveksling. Det er en alvorlig sag
for Lars Hedegaard: det er en alvorlig sag for Danmark, fordi det er
et brud på en aftale: og det er en meget, meget alvorlig international
sag, fordi vi har en allieret, som muligvis holder hånden over IS og
ligefrem støtter dem med fremmede krigere ved fangeudvekslinger.
Vi har en situation, hvor Danmark bliver holdt for nar, og hvor
det er på tide, at Folketinget handler. Vi skal finde ud af at få oplysninger frem fra den tyrkiske regering. Derfor håber jeg, at vi i dag i
Folketinget kan få en god debat, men også få opbakning til handling.
Helt konkret vil jeg på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:54
163481;name_party;":
Tak til udenrigsministeren. Nu står vi jo i den situation, at når vi har
den her debat i dag, er der nogle ting, som vi alle sammen er enige
om her i Folketinget. Vi alle sammen enige om, at IS skal stoppes.
Vi er alle sammen enige om, at vi ønsker at stoppe de fremmede kri-

»Folketinget konstaterer, at den tyrkiske regering ikke lever op til sine internationale forpligtelser over for Danmark i sagen om den forsvundne attentatmistænkte i Hedegaard-sagen, og at islamiske ekstremister angiveligt har kunnet udnytte Tyrkiet som transitland ind i
Syrien. På den baggrund pålægger Folketinget regeringen at øge
presset på Tyrkiet for at få landet til at leve op til sine internationale

26

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

forpligtelser i forhold til bekæmpelse af kriminalitet og Islamisk
Stat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Nikolaj Villumsen
164329;Time;;Kl. 12:59
164366;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder
164430;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg lyttede med stor interesse til Enhedslistens ordfører og deler
holdningen til mange af de kritiske punkter, der er i forhold til Tyrkiet og den måde, Tyrkiet kører på.
Debatten her handler jo om kampen mod ISIL, og så må jeg sige,
at det slog mig lidt, at hr. Nikolaj Villumsen ikke nævner Assad med
et eneste ord. Assad er fuldstændig fraværende i Enhedslistens tale.
Er det et udtryk for, at Enhedslisten mener, at Tyrkiet er et større
problem for kampen mod ISIL, end Assad er?";Kl. 12:59
164950;Time;;Kl. 12:59
164987;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
165010;Time;;Kl. 12:59
165034;name_party;":
Nej, på ingen måde. I Enhedslisten er vi totale modstandere af Assad
og totale modstandere af ISIL. De kampe er lige vigtige for os. Vi
ser det som to undertrykkende regimer. Det ene sidder i Damaskus,
og det andet hærger rundt i Syrien og Nordirak. Der har vi den situation, at de begge skal bekæmpes. Vi mener, at man bør gøre det ved
at støtte de demokratiske kræfter, som bekæmper dem.
Problemet er jo, at Tyrkiet modarbejder den kamp, der helt konkret finder sted. Jeg ved godt, at Erdogan altid siger, at hans hovedprioritet er at angribe Assad. Sjovt nok angriber IS ikke Assad. De
angriber de kurdiske områder ved Kobani: de angriber de kurdiske
områder i andre dele af Syrien. Det er jo tankevækkende, at man har
den situation, og derfor mener jeg, at en helt afgørende forudsætning, hvis Danmark vil gøre en forskel i kampen mod Assad og
kampen mod IS, er at støtte de demokratiske kræfter og lægge pres
på Tyrkiet.";Nikolaj Villumsen
165971;Time;;Kl. 13:00
166008;title_name;":
Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder
166038;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes ikke rigtig, at jeg får svar på det. Det er, som om fokus for
Enhedslisten er, at vi skal bashe Tyrkiet, at Tyrkiet er hovedproblemet i alt det her. Tyrkiet kan bestemt kritiseres, og vi skal kritisere
Tyrkiet. Men mener Enhedslisten ikke, at præsident Assad er et meget, meget større problem, og at det er vigtigere, at vi retter fokus
mod at få bekæmpet Assad, hvis vi skal bekæmpe ISIL?";Kl. 13:00
166473;Time;;Kl. 13:01
166510;title_name;":
Ordføreren.

kæmpe mod Assad, og som desperat prøver at forsvare sig mod angrebene fra IS.
Når vi har en debat i dag om Tyrkiets relation, er det jo, fordi
Tyrkiet har holdt os for nar i Hedegaardsagen, fordi Tyrkiet holder
grænsen til Kobani og de kurdiske områder lukket, mens de holder
den pivåben for ekstremisterne fra IS. Det styrker Assad: det styrker
IS. Det er en ganske uacceptabel opførsel, som vi selvfølgelig skal
have diskuteret. Jeg tager gerne masser af diskussioner om, hvordan
vi derudover ved at støtte de demokratiske kræfter i Syrien kan bidrage til at få væltet Assad.";Bertel Haarder
167112;Time;;Kl. 13:02
167149;title_name;":
Hr. Lars Barfoed har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
167201;Time;;Kl. 13:02
167220;name_party;":
Jeg har også med interesse lyttet til hr. Nikolaj Villumsens tale og
deler jo langt hen ad vejen det, hr. Nikolaj Villumsen siger om de
enorme udfordringer, der er i området, kritikken af Tyrkiet, og jeg
lyttede så også til det forslag til vedtagelse, som blev fremlagt af hr.
Nikolaj Villumsen, som indeholdt en bemærkning om, at man skal
øge presset mod Tyrkiet. Det lyder sådan set meget godt, hvis det er
sådan, at det kunne fremkalde det, vi i virkeligheden vil opnå, nemlig at få den formodede eller i hvert fald sigtede attentatmand pågrebet og udleveret til Danmark. Men hvordan er det helt konkret? Jeg
er simpelt hen bare nysgerrig. Hvordan er det helt konkret, hr. Nikolaj Villumsen vil, at vi skal øge presset mod Tyrkiet, på en sådan
måde at vi kan opnå det mål, vi gerne vil?";Lars Barfoed
168021;Time;;Kl. 13:03
168057;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
168080;Time;;Kl. 13:03
168104;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jo en rigtig god debat. Altså, situationen er
jo den, at vi i Folketinget har haft en drøftelse i Udenrigspolitisk
Nævn om de tre forslag, som regeringen kom med til at lægge pres.
Vi har alle sammen sagt, at det var en god idé at gøre det. Vi var fra
Enhedslistens side bekymret for, om det var nok. Nu blev det så
gjort, og vi kan se, at reaktionen er ingenting.
I starten af ugen var der et møde med den tyrkiske ambassadør i
Udenrigsministeriet. Han kom ikke med nogen nye oplysninger. Nu
står vi så om fredagen og diskuterer, hvad vi skal gøre ved det, og
der er Enhedslistens simple forslag at sige: Lad os lægge et øget pres
på Tyrkiet: lad os lægge et øget pres på den tyrkiske regering. Hvordan skal det foregå? Det synes jeg at vi skal diskutere i Udenrigspolitisk Nævn.
Jeg har gode forslag til, hvordan man kunne gøre det. Jeg har et
forslag om, at man eksempelvis kunne tage at anlægge en sag ved
Menneskerettighedsdomstolen. Fra Enhedslistens side har vi også
foreslået, at vi kunne trække det danske NATO-bidrag hjem. Det kan
være, at der er andre, der har andre gode ideer. Det helt afgørende
for mig er, at der bliver lagt et øget pres på den tyrkiske regering, der
indtil nu har holdt Danmark for nar.";Nikolaj Villumsen
169361;Time;;Kl. 13:04
169372;Time;;Kl. 13:01
169396;name_party;":
Jeg synes ikke, det ene udelukker det andet. Det tror jeg også at hr.
Holger K. Nielsen er enig med mig i. Jeg ønsker at bekæmpe Assad,
og jeg ønsker at støtte de demokratiske kræfter. Jeg mener, at den
bedste måde at gøre det på er ved at støtte de demokratiske og mangfoldige kræfter, der befinder sig i de kurdiske områder. Det er de
kristne arabere og kurdere, der har besluttet, at de sammen skal";Nikolaj Villumsen
169835;title_name;":
Tak. Hr. Lars Barfoed.";Pia Kjærsgaard
169869;Time;;Kl. 13:04
169888;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at hvis et øget pres kunne medføre, at vi nåede målet, nemlig at få den pågældende udleveret til Danmark – hvis

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

man overhovedet kan finde den pågældende – så er det meget fornuftigt, men jeg mangler stadig væk et konkret forslag, der kan føre
til det, og jeg synes, at når man fremlægger sådan et forslag til vedtagelse, burde man også sige som et bidrag til den diskussion, vi så
skulle have om det: Vi foreslår, at det skal gøres på den og den måde. Det synes jeg ikke jeg hører. Nu bliver der godt nok nævnt det
med det danske NATO-bidrag, men det er jo ikke det, som får Tyrkiet til at tænke: Hold da op, nu må vi godt nok lige tage os sammen
og finde den pågældende og udlevere ham til Danmark.

27

Venstre, har vi i Enhedslisten klogeligt afvist. De eksempler fra andre lande, der har fulgt Venstres forslag, har været rigtig, rigtig kedelige.
Men nu har vi en situation, hvor vi kan se, at der er nogle, der vil
kæmpe mod IS, som er demokratiske og mangfoldige, og de fortjener vores støtte. Der er det da trist, at Venstre for en måneds tid siden stemte imod det forslag fra Enhedslisten om lige præcis at støtte
modstanden mod IS's angreb i Kobani.";Lars Barfoed
171121;Time;;Kl. 13:07
171132;Time;;Kl. 13:05
171168;title_name;":
Der er en ny bemærkning til hr. Søren Pind. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
171257;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
171296;Time;;Kl. 13:07
171306;Time;;Kl. 13:05
171330;name_party;":
Situationen er jo den, at det forslag, vi diskuterer nu fra Enhedslistens side, og som jeg virkelig undrer mig over at der ikke kan være
opbakning til, er at øge presset. Jeg er kommet med to konkrete forslag, meget moderate forslag. Det ene er at gå til Menneskerettighedsdomstolen, altså Europarådets Menneskerettighedsdomstol. Det
er jo det fuldstændig logiske at gøre, i en situation hvor vi har et land
som Tyrkiet, som holder Danmark for nar i en aftale indgået igennem Europarådet. Den anden mulighed er at trække de her NATObidrag hjem. Der kan være andre muligheder.
Hvis jeg havde skrevet de to forslag, kunne man afvise det, på
grund af at lige præcis de to forslag kunne et eller andet parti i Folketinget eller alle partier i Folketinget ikke lide. Jeg går konstruktivt
til det. Jeg mener bare, at vi bør lægge et pres, og jeg mener, at vi
skylder den danske befolkning, at vi konkluderer, at det pres skal
øges, når den tyrkiske regering fortsætter med at holde Danmark for
nar, i en situation hvor man allerede har lavet et lille pres, som har
vist sig ikke at være godt nok.";Nikolaj Villumsen
172432;Time;;Kl. 13:06
172468;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Pind fra Venstre for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
172545;Time;;Kl. 13:06
172561;name_party;":
Tak for det, høje formand, kommandør, tillykke. Måtte jeg spørge
hr. Nikolaj Villumsen, om han fortryder, at han ikke på et tidligt
tidspunkt i det her forløb støttede Venstres krav om præcis det, hr.
Nikolaj Villumsen nu ønsker sig – ganske vist kun for en del af de
moderate oprørere – nemlig støtte til våben, så de kunne have bekæmpet den situation, det nu har udviklet sig til.";Søren Pind
172955;Time;;Kl. 13:06
172991;title_name;":
Tak. Ordføreren, hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
173042;Time;;Kl. 13:06
173058;name_party;":
Skal jeg forstå Enhedslistens politik sådan, at hvis man er kurder, er
man et godt, ordentligt og anstændigt menneske, hvis man er moderat demokratisk syrer, skal man i hvert fald ikke støttes, for så går
det helt galt, og at den holdning, som Nikolaj Villumsen her giver
udtryk for, ingen medvirken har til den situation, der er opstået?
F.eks. har hr. Holger K. Nielsen dog været ude i refleksioner om,
hvorvidt det ikke havde været en god idé at levere våben tidligere,
og endda udenrigsministeren har været ude med nogle af de samme
betragtninger.";Søren Pind
173621;Time;;Kl. 13:08
173657;title_name;":
Tak. Ordføreren, hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
173708;Time;;Kl. 13:08
173732;name_party;":
Vi har en situation, hvor Enhedslisten i 3 år har siddet og råbt og
skreget i Udenrigspolitisk Nævn og i alle andre sammenhænge, hvor
Syrien er blevet diskuteret, og hvor vi har sagt: Åbn ind til de kurdiske områder. Det har flertallet i Folketinget nægtet at gøre, og regeringen har nægtet at lægge pres på.
Enhedslisten står ikke og siger, at det kun er kurderne, der er anstændige mennesker. Vi siger, at vi ikke får løst konflikten i Syrien,
hvis vi ikke har sikret minoriteternes rettigheder. Der er 40 pct., der
tilhører minoriteterne i Syrien. Jeg besøgte Syrien i sidste uge. Jeg
mødtes med arabere, jeg mødtes med kristne, og jeg mødtes med den
arabiske milits, som er en del af forsvarsstyrkerne i de kurdiske områder. Det er de mennesker, Venstre har nægtet at hjælpe. De har
nægtet at hjælpe de kristne, som lige nu fører en desperat forsvarskamp. Det foreslog Enhedslisten helt konkret at gøre. Venstre stemte
imod. Det synes jeg er trist at konkludere.";Nikolaj Villumsen
174710;Time;;Kl. 13:09
174746;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søren Pind, Venstre.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
174832;Time;;Kl. 13:09
174856;name_party;":
Nej, situationen er den, at det, man kan konkludere, er, at den frie
syriske hær er mere eller mindre ikkeeksisterende, at mange grupper
fra den er hoppet over til ekstremisterne i IS. Det har hele tiden været vores bekymring, at der var en splittet opposition i den såkaldte
frie syriske hær, og hvis man gav dem våben, kunne de ende i hænderne på ekstremisterne i IS. Det er der desværre eksempler på er
sket. De våben bliver nu brugt til at angribe kristne kurdiske og arabiske byer, som desperat forsøger at forsvare sig.
Hvis man skal give våben til et område, hvor der er en konflikt,
skal man tænke sig rigtig godt om. Man skal være sikker på, at dem,
man giver våben til, er demokrater, og man skal være sikker på, at de
ikke vil bruge dem på en forkert måde. De forslag, der har været fra

(Ordfører)";Nikolaj Villumsen
175682;name_party;":
Der er indkaldt til en meget bred debat i dag, tror jeg man kan sige,
hvor vi både skal omkring kampen mod ISIS, Tyrkiets involvering i
denne sag, Lars Hedegaard-sagen og lokale oprørsgrupper i Mellemøsten. Det bærer præg af, at intentionen er at give Enhedslisten
mulighed for at botanisere i spørgsmål, som vi tidligere har behandlet i diverse samråd, under møder i Udenrigspolitisk Nævn og ved
behandlingen af B 123 her i Folketingssalen.
I forhold til kampen mod ISIS, hvor Danmark bidrager med
F-16-fly i Irak, så vil jeg gerne udtrykke Venstres fortsatte støtte til
den militære mission. Jeg har kunnet iagttage, hvordan visse partier

28

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

er blevet mere forbeholdne i deres støtte, her blot 2 måneder efter at
vi behandlede sagen i Folketinget. Det undrer mig, for det har været
klart fra begyndelsen, at kampen mod ISIS både ville blive lang og
samtidig udfordre det billede, der er blevet tegnet af en ren kamp
mellem det gode og det såkaldt onde. Det har ikke mindst været gældende i debatten om ISIS, som, efter alt hvad jeg kan skønne, er en
af de værste terrorbevægelser, vi endnu har stiftet bekendtskab med.
Det betyder ikke, at kampen mod ISIS er uden paradokser. Vi har
senest set beskrivelsen af nogle af de yderliggående grupper, som indirekte er allieret i vores kamp mod ISIS. Vi er den ene side selvfølgelig ikke taget i kamp for at støtte dem, men på den anden side må
man jo sige, at den træghed, den langsommelighed, hvormed Vesten
reagerede på den situation, jo har skabt en situation, som er fuldstændig uholdbar, og som nu gør, at vi må reagere desto stærkere.
Derfor er det nok svært at være kræsen nu med, hvem man samarbejder med.
Situationen skyldes med andre ord i høj grad, at de mere moderate kræfter i Syrien, der tidligere var dominerende i konflikten, er blevet udmanøvreret og marginaliseret – og efter min opfattelse helt og
alene på grund af manglende støtte, bl.a. meget direkte fra Enhedslisten. Dertil – det er almindelig anerkendt – kommer, at den irakiske
regering har forsømt at inkludere sine politiske modstandere i landets ledelse. Det er velkendte størrelser, og der er sådan set ikke
større grund til at gå ind i det spørgsmål. Men det er her, vi finder de
væsentligste årsager til det kludetæppe af oprørsgrupper, vi ser i dag.
For Venstre har konflikten i Syrien, der siden hen endte med at
sprede sig til Irak, fra sin begyndelse handlet om at vælge den
mindst ringe løsning i en situation, hvor der udelukkende har været
dårlige løsninger. Vi har længe talt for vestligt engagement i regionen, inden situationen eskalerede yderligere. Det har taget sin tid,
men vi står i dag her, hvor en international koalition ledet af Amerika aktivt bekæmper ISIS med militære midler. Det bifalder vi, for vi
mener, det også er i Danmarks direkte interesse at få stoppet ISIS og
sikre ro og stabilitet i regionen. Hvis man er i tvivl om det, har man
ikke fulgt debatten om svingende asyltal og danskere, der drager i
kamp for ISIS. Om det er for sent, er jo et åbent spørgsmål. Om ikke
andet er det i hvert fald Venstres forhåbning, at det, der skete, før vi
greb til militære magtmidler, vil stå som en skamstøtte over den passive udenrigspolitik, der jo bl.a. ledte til det, FN beskrev som den
største humanitære katastrofe i nyere tid.
Når Enhedslisten i dag vælger at sammenkæde Hedegaard-sagen
med Tyrkiets rolle i kampen mod ISIS, kunne man få den tanke, at
det hermed antydes, at regeringen har været tilbageholdende for ikke
at kompromittere det danske forhold til Tyrkiet i en tid, hvor vores
soldater er aktive i nabolandet Irak. Til det vil jeg blot sige som en
del af, vil jeg da selv mene, en aktiv opposition, at vores opfattelse i
Venstre er, at regeringen har taget Hedegaard-sagen alvorligt og reageret, som vi mente var berettiget.
Lad mig afslutningsvis minde om, at Danmark på trods af vores
betydelig internationale engagement er af begrænset størrelse, hvilket selvfølgelig begrænser vores handlemuligheder, og i det lys skal
man jo se tingene.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre, SF, Liberal Alliance [og Det Konservative Folkeparti] – jeg tror, jeg har fået alle med – fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig regeringens redegørelse for den internationale indsats mod terrorgruppen ISIL og det danske militære bidrag
på grundlag af folketingsbeslutning B 123 samt regeringens diplomatiske, stabiliserende og humanitære indsatser. Folketinget tilslutter sig regeringens holdning om, at der fortsat er behov for en bred,

international koalition mod ISIL, og at særligt landene i regionen,
herunder Tyrkiet, må spille en aktiv og konstruktiv rolle i den internationale indsats mod ISIL.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Søren Pind
180505;Time;;Kl. 13:15
180541;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger.
Og jeg skal lige tilføje, at hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti, vist også er med på det her forslag. (Søren Pind (V): Om forladelse!) Det var godt. Tak, ordfører.
Der er et spørgsmål fra hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
180868;Time;;Kl. 13:15
180892;name_party;":
Tak for det. Altså, når vi siger, at Hedegaardsagen og kampen mod
IS hænger sammen, er det jo, fordi vi bl.a. frygter, at den attentatmistænkte dansker, som er forsvundet, måske er blevet udleveret til
IS i en fangeudveksling, og det er jo en bekymrende situation. Da hr.
Søren Pind var minister, kaldte han sig selv frihedsminister, og når
vi har lyttet til Venstre gennem årene, har vi tit hørt dem tale for
ytringsfrihed.
Nu har vi en situation, hvor en attentatmistænkt dansker forsvinder fra de tyrkiske fængsler og muligvis bliver udleveret til ekstremisterne i IS. Fra regeringens side har man lagt et pres med tre punkter,
og man må på baggrund af mødet med den tyrkiske ambassadør i
mandags konkludere, at det ikke har hjulpet. Der kom ingen nye oplysninger fra Tyrkiet.
Hvorfor afviser Venstre at lægge et øget pres? Hvorfor ikke lægge pres på den tyrkiske regering, så vi kan få sandheden frem i den
her sag?";Nikolaj Villumsen
181823;Time;;Kl. 13:16
181859;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
181887;Time;;Kl. 13:16
181903;name_party;":
Det gode ved at være frihedsminister er, at det trods alt er en titel,
som hverken Folketinget eller nogen andre kan tage fra en. Det kan
man fortsætte med at være, så jeg vil ikke sige, at der er noget fra
tidligere tider.
Til hr. Nikolaj Villumsen vil jeg bemærke, at vi jo hverken taler
om at lempe presset på Tyrkiet eller om eventuelt ikke at forøge det
– overhovedet ikke. Vi har bare været enige med regeringen om,
hvad en proportional reaktion har været og er.
Så hr. Nikolaj Villumsens forsøg på at tegne et billede af, at nu
bliver der ikke gjort noget, mener jeg sådan set er forkert. Men det
vil udenrigsministeren jo senere kunne uddybe. Det sagde han sådan
set også udmærket her fra talerstolen.";Søren Pind
182624;Time;;Kl. 13:17
182660;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
182699;Time;;Kl. 13:17
182723;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig målløs. Altså, vi har en situation,
hvor en nær allieret af Danmark måske har udleveret en dansker til
ekstremisterne i IS i strid med FN's klare beslutninger. Det er et brud
på en aftale, som er indgået for mange år siden mellem Danmark og
Tyrkiet, om, at man udveksler borgere, som er mistænkt for kriminalitet i hinandens lande.

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

Altså, hallo! Vi står i en situation, hvor Venstre siger, at det er
proportionalt ikke at gøre noget som helst: det er altså proportionalt
at stemme imod Enhedslistens forslag om at øge presset. Det er et
stille og roligt forslag, og hvis Venstre ønsker at øge presset, så stem
da for Enhedslistens forslag. Ellers må man konkludere, at Venstre
vil lade stå til.";Nikolaj Villumsen
183502;Time;;Kl. 13:17
183538;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
183561;Time;;Kl. 13:17
183577;name_party;":
Det er som regel altid proportionalt at stemme imod Enhedslistens
forslag. Men derudover vil jeg sige, at den indsats, som regeringen
har udøvet, med bl.a. protester over for den tyrkiske regering, overvejelser om en indsats i Europarådet og lignende, jo ikke er udtryk
for, at man intet gør. Men det, Enhedslisten har præsteret i den her
sag, har jo vist sig at være urealistiske ting, som alligevel ikke kunne
lade sig gøre, da det kom til stykket, og det er jo sådan set problematikken i den her sammenhæng.
Venstre tager kraftigt afstand fra Tyrkiets ageren i den her sag.
Men vi mener også, at det, man så kan gøre, må være inden for de
rammer, der er – ikke uden for.";Søren Pind
184262;Time;;Kl. 13:18
184298;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. John
Dyrby Paulsen, Socialdemokraterne, værsgo.";Pia Kjærsgaard
184419;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
184454;name_party;":
Tak for det, formand. Den tidligere amerikanske udenrigsminister
Henry Kissinger sagde engang, at Vesten ikke kan føre krig i Mellemøsten uden Egypten og ikke kan lave fred uden Syrien. I dag tror
jeg, han ville sige, at Vesten ikke kan lave fred i Syrien – i hvert fald
ikke alene. Det kan vi jo bl.a. ikke bl.a. på grund af ISIL, som vi skal
diskutere her i dag. Jeg tror, det er en kærkommen lejlighed til at
drøfte, hvad vi gør mod ISIL.
Man må også sige, at det er en sådan lidt underlig forespørgselstekst fra Enhedslisten, altså at vi nu skal fokusere på Tyrkiets rolle
og Danmarks relation til Tyrkiet. Jeg synes, det er at blande tingene
lidt sammen.
Der er ingen tvivl om – og det må også være blevet slået fuldstændig fast med udenrigsministerens tale – at vi skal have et godt
forhold til Tyrkiet. Tyrkiet er en regional stormagt, men er jo så absolut ikke de eneste, der indgår i kampen mod ISIL på den ene eller
den anden måde.
Jeg får lidt den tanke, når jeg hører Enhedslistens argumentation,
at det her måske først og fremmest handler om at varetage Enhedslistens særinteresser i forhold til de kurdiske marxister i PKK og deres
syriske allierede i Det Demokratisk Enhedsparti, der også er kendt
som PYD. Det er sådan set fair nok.
Men jeg synes, at man fuldstændig glemmer det noget problematiske forhold, som Tyrkiet med rette har haft til PKK og deres handlinger – bl.a. i Tyrkiet – der godt kunne minde om terrorvirksomhed.
Det synes jeg også skal med i ligningen, når man vurderer Tyrkiets
ageren i forhold til PKK og situationen i det nordlige Syrien ved
grænsen mod Tyrkiet.
Jeg synes også, det er værd at gøre opmærksom på, at i kampen
mod ISIL er der en række tiltag, der ikke bare handler om en militær
aktion og militære midler mod ISIL, men også om at skabe orden, ro
og bedre forhold i regionen som helhed.

29

Det drejer sig selvfølgelig om en diplomatisk indsats – både i forhold til Tyrkiet, men også i forhold til Irak – og om, at der igennem
EU lægges pres på de aktører, der er i regionen. Det gælder selvfølgelig Assad i Syrien, det gælder Irak, det gælder Iran, og det gælder i
nogen grad også Tyrkiet.
Der er også den civile indsats, som Danmark jo bidrager til, og til
næste år vil det bidrag udgøre 100 mio. kr. Det er bl.a. et overgangsprogram for at sikre, at vi bidrager til en politisk løsning, og at der
initieres en konfliktløsning af politisk karakter i Syrien. I Irak har vi
afsat 75 mio. kr. til at udvikle civilsamfundet, til at udvikle medier
og til en tværreligiøs dialog. Det er også noget, der skal tages med i
kampen for en mere stabil og rolig region.
Vi er også i FN's Sikkerhedsråd gået med til at stille forslag om
at bekæmpe foreign fighters, hvilket selvfølgelig også hører med. Og
det er klart, at vi i den sammenhæng skal lægge pres på Tyrkiet.
Jeg var i Tyrkiet i starten af oktober, og det, jeg kunne høre på
mine tyrkiske kolleger, var, at man også var optaget af det og af det,
der skete i FN. Endelig har vi jo bidraget til den humanitære indsats i
området og i krisen i Syrien, nemlig indtil nu med over 800 mio. kr.
Det er der også brug for, og det er nødvendigt for de mennesker, der
lider overlast i Syrien som følge af borgerkrigen. Så vi har gjort noget, og den internationale koalition har gjort noget, og vi bliver ved
med at gøre noget.
Jeg har også noteret mig, at FN's særlige udsending i Syrien har
sagt, at vi nu står over for noget, der godt kunne ligne en vending i
udviklingen – det er ikke en meget optimistisk, men en meget forsigtig vurdering.
Så er der jo i alt det her et betydeligt amerikansk pres på ikke
mindst ISIL, og det er der god grund til. Vi deltager også i det pres i
Irak, og vi støtter det selvfølgelig helhjertet.
Der er ingen tvivl om, at Tyrkiets ageren i udleveringssagen er
helt og aldeles uacceptabel. Tyrkiet burde have ageret anderledes og
burde have ageret hurtigere på de forespørgsler, der har været fra
den danske regerings side, og også på det betydelige pres, der har
været fra udenrigsministeren og den danske regerings side. Jeg hilser
jo velkommen, at det pres bliver ved med at blive lagt på Tyrkiet,
altså at vi ikke stopper med det, og derfor synes jeg, at det lidt er et
slag i luften, at Enhedslisten foreslår, at vi øger presset.
Det er mit klare indtryk, at regeringen og ikke mindst udenrigsministeren holder ved det pres, der er på Tyrkiet. Det er rigtigt at gøre, og det er godt. Men det er også et spørgsmål om at agere inden
for de rammer, der er. De eksempler på øget pres på Tyrkiet, som jeg
har hørt fra Enhedslisten, er ærlig talt ikke meget bevendt, for nu at
sige det meget direkte.";John Dyrby Paulsen
189087;Time;"Så for at opsummere tingene er kampen mod ISIL vigtig. Den er
afgørende, og den kommer til at tage lang tid. Der er enkelte lyspunkter, men det er ikke mange. Der er meget at være bekymret for.
Der er også mange grunde og årsager til at være nervøs for, om vi
kommer i mål med det her. Men der er ikke nogen vej uden om at
bekæmpe ISIL på alle måder – også gennem samarbejdet med Tyrkiet – og at forsøge at få Tyrkiet til måske at agere lidt anderledes, end
de har gjort indtil nu. Det er også nogle af de ting, jeg hører fra mine
tyrkiske kolleger.
Jeg hører til gengæld ingen reelle eller realistiske planer fra Enhedslistens side med hensyn til at bekæmpe ISIL. Joh, man vil bevæbne de irakiske kurdere, og man vil også sende penge til de syriske kurdere. Det kan – og jeg understreger kan – på mange måder
være en del af det her, men det er også det eneste. Og at det i sig selv
skulle være med til at bekæmpe ISIL eller nedkæmpe dem har jeg
svært ved at se. Tak for ordet.

30

Fredag den 28. november 2014 (F 5)";Kl. 13:24
190118;Time;;Kl. 13:25
190154;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
190256;Time;"det pres, vi har lagt fra dansk side, ikke virker. Ærlig talt, er det så
ikke naivt ikke at øge presset?";Kl. 13:25
190372;Time;;Kl. 13:28
190408;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
190436;Time;;Kl. 13:28
190460;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører siger, at der bliver lagt pres på den
tyrkiske regering. Det er jo også korrekt. Men siden vi traf den beslutning her i Folketinget om at lægge pres på den tyrkiske regering,
er der sket følgende.
For det første at vi intet nyt har fået at vide i sagen. Når man,
som vi har fået oplyst fra Udenrigsministeriets side, har talt med den
tyrkiske ambassadør, har der ikke været noget nyt.
Desuden har vi siden da kunnet se på tyrkisk tv, at tyrkiske soldater står inde på den tyrkiske side af grænsen sammen med IS-krigere
og hyggesnakker, hvorefter IS-krigerne går tilbage igen og angriber
de demokratiske, kristne arabiske og kurdiske styrker i Kobani. Er
det ikke på tide, at der bliver lagt et fornyet og øget pres på den tyrkiske regering inden for rammerne, altså ved at gå til Menneskerettighedsdomstolen og trække et militært bidrag hjem? Hallo! Det er
da inden for rammerne.
Vil Socialdemokraterne overhovedet ikke øge presset i en situation, hvor den tyrkiske regering ignorerer det pres, der er blevet lagt
hidtil?";Nikolaj Villumsen
191525;Time;;Kl. 13:26
191561;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
191589;Time;;Kl. 13:26
191613;name_party;":
Altså, der lægges et vedvarende, konstant pres på Tyrkiet for at få
dem til at være med til at opklare den her sag. Det gælder sådan set
både i relation til den person, der var fængslet i Tyrkiet, og som vi
gerne vil have udleveret, og såmænd også i forhold til situationen i
Kobani og andre dele af det nordlige Syrien, hvor der kæmpes mod
ISIL.
Så det er jo ikke et spørgsmål om, at den danske regering har
sagt: Nu gør vi ikke det mere. Der er et vedvarende, konstant pres
mod den tyrkiske regering for at få dem til at medvirke, og jeg kan
ikke se, at nogen af de ting, som Enhedslisten foreslår, på nogen måde skulle være med til at presse Tyrkiet til noget i den her retning.
Det er et spørgsmål om at behandle Tyrkiet som en samarbejdspartner og på den måde forsøge at presse dem.
Det tror jeg er langt, langt mere frugtbart end at begynde med sådan nogle trusselsscenarier, som jeg ikke tror er noget, som Tyrkiet
vil reagere på overhovedet. Specielt det der med at trække danske
NATO-soldater væk fra Tyrkiet – det er ikke ret mange, vi har der.";John Dyrby Paulsen
192679;Time;;Kl. 13:27
192715;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
192749;Time;;Kl. 13:27
192773;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, vi står i en situation, hvor der er en vedvarende
og konstant naivitet fra Socialdemokraternes side. Altså, vi har at
gøre med en tyrkisk regering, som lod stå til og sørgede for, at 40
anti-IS-demonstranter blev slået ihjel i de tyrkiske gader. Vi har en
situation, hvor det pres, man har besluttet at lægge, ikke har hjulpet.
Vi har at gøre med en regering, som slår sin egen befolkning ihjel,
når de kræver, at den stopper samarbejdet med IS. Og vi kan se, at";Nikolaj Villumsen
193283;name_party;":
Det ville være naivt, hvis man ikke blev ved med at have det pres.
Man kan diskutere, hvad et øget pres så er. Det, som Enhedslisten
har foreslået, er ikke et øget pres. Det, der virkelig virker i den her
sammenhæng, er at blive ved med at have det pres mod Tyrkiet og
blive ved med at sige til Tyrkiet, at det her ikke er acceptabelt, blive
ved med at sige til Tyrkiet, at vi gerne vil have, at de også bidrager
aktivt i den her kamp, bl.a. i det nordlige Syrien, men også i andre
dele af Syrien, og specielt i kampen mod IS.
Jeg tror, at hvis der er noget, der er naivt i den her sammenhæng,
så er det at tro, at Enhedslistens forslag skulle flytte noget som helst
i Tyrkiet. Det vil det ikke gøre – intet som helst.";John Dyrby Paulsen
194013;Time;;Kl. 13:28
194049;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det den næste ordfører, og det er hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
194197;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
194229;name_party;":
Tak, og også tak til Enhedslisten for at have rejst diskussionen. Jeg
synes, det er væsentligt at have den her diskussion om vores krigsdeltagelse forskellige steder – også uden for Det Udenrigspolitiske
Nævn og Udenrigsudvalget – så det er godt, den kommer i salen.
Når det gælder forslagene til vedtagelse, har vi i Dansk Folkeparti valgt at støtte det brede forslag og dermed også regeringen i den
måde, hvorpå den er med til at føre kampen mod ISIL, og dermed
står vi sammen med flertallet her.
Vi er enige med regeringen i, at Tyrkiet i den her fortsatte kamp
er en meget vigtig og også værdsat alliancepartner. Tyrkiets indledende manøvre som alliancepartner vil dog ikke gå over i historien
som værende hæderkronet. Tyrkerne var mildt sagt nølende i deres
støtte til kampen mod ISIL. Først nu synes jeg, at der gradvis bliver
vist en slags engagement, om end det stadig væk ikke kan siges at
være direkte.
Direkte obstruerende synes jeg dog tyrkerne har optrådt i forbindelse med Lars Hedegaard-sagen, og jeg tror, at mange danskere er
blevet forargede over vores alliancepartners optræden.
I hele det her spil høster Danmarks regering heller ikke roser.
Udenrigsministeren burde over for tyrkerne have håndteret problemet anderledes eller i det mindste have undladt offentligt at kaste
håndklædet i ringen på det, som jeg betragter som en sædvanlig radikal lilleputtraumemaner – det er vist et ord, jeg selv har fundet på –
således at Tyrkiet faktisk kunne læse i Berlingske, at Danmark nu
reelt har lukket sagen og pakket sammen.
På det felt synes jeg, at Danmark i de seneste år har udviklet sig
uheldigt, idet regeringen så småt er ved at falde tilbage til tidligere
tiders dårligdomme, hvor det officielle Danmark ikke alene gik varsomt i forhold til ubehagelige stater, men bøjede sig for dem. Vi har
set det pinagtigt længe i forhold til Kommunistkina, og vi ser det nu
i forhold til det desværre mere og mere islamistiske Tyrkiet.
Det er ikke rart i disse tider at spore en gentagelse af vores lands
sørgelige udenrigspolitiske standard fra 1930'erne. Salig P. Munch
ville have glæde sig over, at hans parti ikke har ændret sig det aller-

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

mindste, for på en og samme uge lykkedes det faktisk to af hans nutidig partifæller at gøre ham kunsten efter.
Det var dels kulturministeren, som i Peking bøjede sig for kommunisterne ved i sidste øjeblik at glide af på et aftalt møde, som hun
havde med frihedskæmperen Ai Weiwei, dels udenrigsministeren,
som pludselig stoppede al yderligere kritik af Tyrkiet på trods af
præsident Erdogans frigivelse af Hedegaards attentatmand.
Som det i dag forholder sig med såvel Kinas som Tyrkiets nuværende ambassadører, var også Tysklands ambassadør dengang emsig
med at fremføre klager over alverdens ting: Fornærmende avisartikler, hvem der aflagde besøg i Danmark, forkerte domme. Det var
protester af den type – som vi i stor stil også kender dagens kinesere
for – hvor man chikanerer vores erhvervsfolk og vores politikere
samt eksempelvis vores restauratører eller andre, som har lagt hus til
de forkerte møder.
Ligesom nutidens erhvervsfolk presser på for at smidiggøre eksporten til Kommunistkina og til det voksende tyrkiske marked, opfordrede førende erhvervsfolk dengang i 1930'erne til, at man fra regeringens og pressens side udviste mere rummelighed og forståelse
for den tyske nazisme. Som dagbladet Børsen dengang i 1930'erne
skrev:
Det kan da aldrig være regeringens eller dansk presses opgave at
vanskeliggøre det handelspolitiske mellemværende ved utidigt at
blande sig i politiske forhold i vort sydlige naboland.
Det er måske på tide, at man nu fra officiel dansk side igen begynder at ranke ryggen. Min og Dansk Folkepartis skræk er i den
forbindelse, at Danmark atter bliver et kræmmerland.
Men som nævnt: I kampen mod ISIL og alle denne elendige bevægelses dårligdomme står vi sammen her til lands, og her er det på
sin plads at takke vores mandskab ved vores kampfly, som dag efter
dag med præcise bombninger svækker fjenden. Så afsluttende skal
jeg herfra på Dansk Folkepartis vegne sende en varm hilsen til vort
dygtige flyvevåben. Tak.";Søren Espersen
198388;Time;;Kl. 13:33
198424;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
198509;Time;;Kl. 13:33
198533;name_party;":
Tak for det. Det er faktisk lidt svært at tro sine egne ører. Altså, vi
har en situation, hvor hr. Søren Espersen på vegne af Dansk Folkeparti står og siger, at den islamistiske tyrkiske præsident og hans regering er en værdsat alliancepartner – en værdsat alliancepartner –
på et tidspunkt, hvor den tyrkiske regering holder Danmark for nar.
Helt ærligt: Er det ikke hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti,
der lider af et lilleputtraume, når man afviser det simple forslag fra
Enhedslisten om, at presset skal øges på den tyrkiske regering?";Nikolaj Villumsen
199087;Time;;Kl. 13:34
199123;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
199151;Time;;Kl. 13:34
199172;name_party;":
Tyrkiet har i årtier været en værdsat alliancepartner i NATO. Det er
det, jeg henholder mig til. Jeg tror, det har været umådelig vigtigt for
NATO stort set lige fra starten netop at have Tyrkiet som medlem. I
forhold til Sovjetunionen havde Tyrkiet på det tidspunkt en fantastisk geografisk position, så det har været umådelig væsentligt, at vi
har haft Tyrkiet med. Tyrkiets mæglende rolle i Mellemøsten, som
de desværre er ved at opgive, var også meget, meget væsentlig igennem mange år. Så det er det, jeg mener med, at det er en værdsat alliancepartner.

31

Derfor kan vi ikke bare blæse på dem og så lade, som om de nu
ikke længere eksisterer. Jeg ved ikke, hvad hr. Nikolaj Villumsen
havde forestillet sig. Vi skal protestere, og det har vi også gjort. Jeg
synes så måske, at det skulle have været gjort på en helt anderledes
måde end det, der er sket, men nu er det sådan. Fuglen er faktisk fløjet, og nok så meget opstandelse i den anledning vil ikke gøre, at vi
får manden tilbage til Danmark igen.";Søren Espersen
200193;Time;;Kl. 13:35
200229;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
200268;Time;;Kl. 13:35
200292;name_party;":
Altså, det er jo nærmest tragisk at høre. Dansk Folkeparti springer
op som bjørne eller løver, når det gælder Tyrkiet og EU, men falder
ned som små lam, når det gælder Tyrkiet og NATO. Helt ærligt, hr.";Nikolaj Villumsen
200512;title_name;"Det er da et lilleputtraume. Det er da udtryk for et
lilleputtraume, at vi kan have en tyrkisk regering, som holder Danmark for nar, og et Dansk Folkeparti, der falder ned som bløde lam
og stemmer imod at øge presset på den tyrkiske regering.";Søren Espersen
200764;Time;;Kl. 13:35
200800;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
200823;Time;;Kl. 13:35
200844;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er et blødt lam. Men jeg synes jo, at man må
sige, at udenrigsministeren – det har jeg også sagt til ham – har
håndteret den her sag forkert. Jeg havde gerne set en hjemkaldelse af
den danske ambassadør i Ankara til det, der hedder en konsultation.
Det havde været et meget, meget stærkt diplomatisk skridt at tage.
I NATO-samarbejdet synes jeg at problemet er sværere. Men
hvad angår EU, tror jeg, at EU bør se det her som en lektion i, hvad
det betyder at have Tyrkiet som medlem. Det er sådan set en meget
god lektion i, hvad det er for et land, Tyrkiet er ved at udvikle sig til.
Så kan der blive lagt pres på de andre europæiske partnere i forbindelse med optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, synes jeg, det er
glimrende.";Søren Espersen
201603;Time;;Kl. 13:36
201639;title_name;":
Den næste ordfører er fru Zenia Stampe, Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
201716;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
201746;name_party;":
Tak for det. Så kom vi jo næsten hele jorden rundt. Jeg tror, jeg vil
holde mig til nærområdet, hvis man kan kalde Mellemøsten det.
Vi er glade for at deltage i den brede indsats mod IS i alle dele.
Det gælder både den humanitære indsats, bekæmpelsen af voldelig
ekstremisme, også den militære indsats og så ikke mindst den diplomatiske indsats, som jeg synes den danske regering har varetaget
gennem en meget aktiv og god politik. Det handler både om den diplomatiske indsats over for irakerne og den irakiske regering, indsatsen for at få en bred og inkluderende regering, som vi ved er en del
eller skal være en del af løsningen, og det handler også om at inddrage landene i regionen i bekæmpelsen af IS.
Et af de lande, der er meget vigtigt i de bestræbelser, er Tyrkiet.
Tyrkiet er vigtig på grund af den humanitære indsats – lige nu huser
Tyrkiet over en million flygtninge fra krigen i Irak og Syrien. Af den
grund synes jeg måske også, at man skal passe på med sine ord i Enhedslisten og med kun at slå på Tyrkiet og sige, at Tyrkiet holder os

32

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

andre for nar, at Tyrkiet obstruerer indsatsen osv., når det er Tyrkiet,
der løfter det allerstørste ansvar, hvad angår den humanitære indsats.
Tyrkiet er også vigtig i bekæmpelsen af foreign fighters. Det er
utrolig vigtigt, når det gælder, hvem der kommer ind og ud ved
grænseovergangene. Tyrkiet er også vigtig, fordi Tyrkiet huser den
moderate syriske opposition og på grund af kampen mod Assad, og
så er Tyrkiet selvfølgelig også vigtig i den konkrete Hedegaardsag.
Jeg synes, ministeren har gjort rigtig fint rede for, hvordan der er
blevet lagt pres på Tyrkiet i både Hedegaardsagen og i den bredere
bekæmpelse af IS.
Hvad angår den brede indsats, er det jo klart, at der er områder,
hvor vi mener at Tyrkiet endnu ikke yder nok. Jeg er også enig, og
det tror jeg måske de fleste af os er, i hr. Søren Espersens betragtninger om, at det ikke var den fineste start, Tyrkiet havde i den her indsats, men Tyrkiet er kommet efter det og går i den rigtige retning.
Men det er klart, at vi fortsat skal lægge pres på Tyrkiet, for at de
deltager i bekæmpelsen af IS, men lige nu kan vi konstatere, at det
går i den rigtige retning, og at Tyrkiet i øvrigt løfter et meget stort
ansvar med hensyn til den humanitære indsats og de mange flygtninge, der kommer fra områderne.
Hvad angår den konkrete Hedegaardsag, skal vi fortsat lægge et
pres, og det er selvfølgelig frustrerende for os, at det indtil videre ikke har ført os særlig langt, men jeg tror, at uanset hvor meget Enhedslisten står her og trommer i bordet, kommer det ikke til at bringe
os tættere på at få den pågældende person hjem til Danmark. Det er
sådan set det, der er formålet.
Jeg vil gerne afslutte med at sige, at jeg synes, det er farligt at
blande de to sager for meget sammen, for det er klart, at når det
handler om Hedegaardsagen, skal den danske regering lægge et
stærkt pres på Tyrkiet. Vi må konstatere, at vi ikke har fået så meget
ud af det endnu, men i stedet for at slå på den danske regering, som
jeg synes har gjort så meget, den næsten kunne, synes jeg, at man
selvfølgelig kunne blive ved med at forholde sig kritisk til Tyrkiet.
Det er det, vi andre gør. Jeg synes, man skal passe på med at blande
den her sag ind i den brede bekæmpelse af IS.
Jeg synes, det kommer til at klinge utrolig hult, når Enhedslisten
laver den sammenblanding, for det pres, vi skal lægge på Tyrkiet for
at styrke bekæmpelsen af IS, er et pres, som et lille land som Danmark – ja, så skal det være mig, der siger, at vi er et lille land: det
sagde hr. Søren Pind så også, eller i hvert fald at vi bare er en del af
en større alliance – skal lægge som en del af en større alliance, for
alene kan vi ikke presse Tyrkiet til at gå længere på de her meget
vigtige områder.
Det er noget, vi skal gøre samlet i koalitionen, og der er jo ingen
tvivl om, at hvis Enhedslisten havde fået ret og vi ikke havde været
en del af den her koalition, havde vi overhovedet ikke haft noget at
sige og overhovedet ikke haft mulighed for at lægge pres på Tyrkiet,
og det er derfor, jeg synes, at hele den her forespørgselsdebat ligner
en farce en lillebitte smule, fordi Enhedslisten kører sig selv op i et
meget, meget højt gear, bruger meget, meget voldsomme ord, og det,
der bare realiteten, er, at hvis Danmark skal lægge pres på Tyrkiet på
det her område, foregår det igennem koalitionen. Hvis vi ikke var en
del af den, havde vi overhovedet ikke noget som helst at skulle sige.";Zenia Stampe
206277;Time;;Kl. 13:41
206313;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
206374;Time;;Kl. 13:41
206398;name_party;":
Lad mig minde ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Zenia
Stampe, om, at Enhedslisten har stemt for at transportere våben og
humanitær hjælp til den kurdiske regionalregering i Nordirak. Vi har
så ikke stemt for at hjælpe den sekteriske irakiske regering i Bagdad
med at bombe, og det er der gode grunde til. Det var også en diskus-

sion i sidste uge, fordi man kunne se, at den regering jo har gjort sig
skyldig i grove krigsforbrydelser, som jeg tror vil styrke IS. Så den
farce, som den radikale ordfører er bange for Enhedslisten gør sig
skyldig i, synes jeg ikke finder sted.
Til gengæld kunne jeg godt tænke mig at høre fra den radikale
ordfører: Hvordan går det i den rigtige retning? Vi har altså en situation, hvor grænserne ind til de kurdiske områder og grænserne ind til
Kobani stadig er lukkede, så sårede ikke kan komme ud og blive behandlet. Vi har en situation, hvor vi kan se, at siden man fra regeringens side besluttede at lægge det pres, der trods alt er besluttet at
lægge, så fortsætter tyrkiske soldater med at stå og sludre og hyggesnakke med IS-krigere inde på den tyrkiske side af grænsen. Altså,
er det at gå i den rigtige retning, og hvad skal der til, før vi skal gå i
en anden retning og begynde at lægge et øget pres?";Nikolaj Villumsen
207662;Time;;Kl. 13:42
207698;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
207721;Time;;Kl. 13:42
207740;name_party;":
For det første giver Tyrkiet nu mulighed for, at man kan træne nogle
af de styrker, der skal gå op imod ISIL, i Tyrkiet, og Tyrkiet har også åbnet grænsen for peshmergastyrkerne, så de kan komme ind til
Kobani. Så der er jo sket noget, og det går i den rigtige retning.
Men det er jo klart, at det, der gør den her konflikt så umådelig
kompliceret, er, at alle lande har alle mulige interesser. Nu hørte vi
hr. John Dyrby Paulsen være så venlig at sige noget direkte, som
man ellers kan være bange for at sige åbent. Men jeg har også Enhedslisten mistænkt for at bruge den her debat og hele den her sag
som en stedfortræderdebat for noget helt andet, nemlig det kurdiske
spørgsmål.
Det er en helt anden og meget kompliceret debat, men der er jo
ingen tvivl om, at nogle af de forbehold, som Tyrkiet har haft, jo
skyldes, at man har været bange for indirekte at komme til at støtte
PKK.
Vi mener, at man på trods af den her frygt burde været gået videre eller i hvert fald have åbnet op tidligere. Men det er jo et hensyn,
som er der, og som man må tage højde for, og som i et eller anden
omfang også er legitimt. Vi har jo, ligesom alle andre lande i regionen, appelleret til Tyrkiet om at prøve at lægge gamle stridigheder
og andre konflikter til side og i stedet stå sammen om at bekæmpe
IS. Og jeg synes, man er nået et stykke allerede.";Zenia Stampe
209091;Time;;Kl. 13:43
209127;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen igen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
209174;Time;;Kl. 13:43
209198;name_party;":
Altså, vi har en situation, hvor Tyrkiet holder grænsen til Kobani
lukket. Vi har en situation, hvor tyrkiske soldater står og sludrer med
IS-krigere og lader dem vandre ind over den tyrkiske grænse og angribe Kobani. Vi har en situation, hvor Danmark har besluttet at lægge et pres, men det har ikke hjulpet, og vi har en situation, hvor den
danske udenrigsminister – da FN kritiserede, at Tyrkiet holdt grænsen til Kobani lukket – var stille. Han sagde ingenting.
Hvorfor skal Danmark ikke øge presset? Hvorfor skal Danmark
ikke lægge pres på den tyrkiske regering, så de demokratiske kræfter
i Syrien kan blive hjulpet, sådan at de civile, som lige nu frygter at få
hugget hovedet af, kan få en hjælpende hånd? Hvorfor skal Danmark
se passivt til?

Fredag den 28. november 2014 (F 5)";Nikolaj Villumsen
209998;Time;;Kl. 13:47
210009;Time;;Kl. 13:44
210045;title_name;":
Ordføreren.

33";Pia Kjærsgaard
210098;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
210126;Time;;Kl. 13:44
210137;Time;;Kl. 13:47
210156;name_party;":
Jamen vi har også en situation, hvor der er omkring 1,1 millioner
flygtninge, og hvor den moderate syriske opposition er i Tyrkiet. Så
jeg er ikke enig i, at situationen er så sort-hvid, at Tyrkiet bare obstruerer det hele. Tyrkiet er en vigtig alliancepartner for os og yder
allerede et stort bidrag. Og ja: Vi ønsker os mere, men vi er også nået et stykke vej, bl.a. er grænsen blevet åbnet. Ikke helt i det omfang,
vi ønskede, men i et omfang. Så det går den rigtige vej. Jeg tror, vi
alle sammen er enige om, at presset på Tyrkiet skal øges, men
spørgsmålet er, om det skal øges her fra Folketingets talerstol, eller
om det skal øges gennem en alliance, hvor vi kommer med et troværdigt og stort bidrag. Og det er der, hvor jeg tror vi er uenige.";Zenia Stampe
210927;name_party;":
Jeg forstår egentlig ikke det her spørgsmål, for det er noget, vi har
været inde på tidligere, og regeringen har jo også klart udtrykt, at
man vil være åben omkring den her proces. Vi har ikke kunnet få
hele EU til at stå bag os, for så tror jeg, alle lande kunne komme
med nogle anmodninger om, at man skulle bakke op om dette og
hint enkelte lands bilaterale forhold til Tyrkiet, eller hvilke andre
lande det måtte være. Men vi har jo hele tiden sagt, at det her ikke
var noget, vi ville gå og putte med, det var noget, vi ville inddrage i
de snakke, der er om udvidelsen af Tyrkiet. Og det er klart, at det her
da har gjort os mindre overbevist om, at de inden for en overskuelig
årrække vil gøre sig fortjent til at komme ind i EU. For det er klart,
at sådan noget her kan ikke finde sted, hvis man skal kvalificere sig
til at være medlem af EU. Men det synes jeg faktisk regeringen og
ministeren har været meget åben om, og det er derfor, jeg ikke helt
forstår forespørgslen.";Zenia Stampe
211920;Time;;Kl. 13:45
211956;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
212025;Time;;Kl. 13:45
212046;name_party;":
Jeg ved jo, at Det Radikale Venstre er begejstrede tilhængere af Tyrkiets optagelse i EU. Synes fru Zenia Stampe, at den udvikling, der
har været i Tyrkiet, med den begyndende islamisme og med det, vi
så har oplevet i forhold til Lars Hedegaard, har bragt Tyrkiet tættere
på et EU-medlemskab eller længere fra et EU-medlemskab?";Søren Espersen
212385;Time;;Kl. 13:45
212421;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
212449;Time;;Kl. 13:45
212468;name_party;":
Det har selvfølgelig bragt Tyrkiet længere fra et EU-medlemskab.
Men Tyrkiet kan jo rette op på det igen, og der er jo ikke nogen af
os, der tror, at Tyrkiet bliver medlem af EU inden for en meget, meget kort årrække. Det er klart, at vi altid har været tilhængere af udvidelser, fordi vi ser det som en demokratisering og en udvidelse af
det Europa, som vi jo godt kan lide, og som vi også ønsker Tyrkiet
skal være en del af.
Men det er klart, at vi jo også altid har stået fast på, at der er nogle ting, man skal opfylde for at blive en del af det fællesskab, og det
er klart, at når man agerer, som Tyrkiet har gjort i den her sag, rykker man længere væk. Men det er ikke umuligt, at Tyrkiet kan komme tilbage på rette spor. Men nej, vi siger ikke ja til Tyrkiet for enhver pris. Tyrkiet skal også gøre sig fortjent til at være medlem af EU.";Zenia Stampe
213324;Time;;Kl. 13:46
213360;title_name;":
Tak. Hr. Søren Espersen.";Pia Kjærsgaard
213396;Time;;Kl. 13:46
213417;name_party;":
Jeg er glad for, at der bliver sagt, at Tyrkiet nu er kommet længere
væk fra EU i De Radikales øjne. Det, jeg så gerne vil opfordre til, er,
at De Radikale via regeringen også fortæller vores EU-partnere det
her, for jeg tror slet ikke, de er klar over det her med Lars Hedegaard-sagen, og hvad der egentlig er foregået af skandaler. Så jeg vil
spørge fru Zenia Stampe, om hun vil være medvirkende til, at udenrigsministeren ved det næste møde i EU-kredsen holder et godt foredrag om, hvad der er foregået, sådan at de andre lande også kan se,
at Tyrkiet nu har bragt sig længere væk fra EU.";Søren Espersen
214021;Time;;Kl. 13:48
214057;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det en ny ordfører. Hr. Holger K. Nielsen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
214170;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Ligesom andre kolleger synes jeg også, det er en meget ufokuseret
forespørgselstekst, der er lavet her. Den handler om mange forskellige ting: Handler det om kampen mod ISIL, handler det om kurdernes ret til selvbestemmelse, handler det om Lars Hedegaard-sagen,
handler det om, at Tyrkiet nu skal have et hak i tuden? Jeg synes, det
stritter i alle mulige retninger, og det er også derfor, der er to tekster
til vedtagelse, som jo handler om noget vidt forskelligt. Vi kan sådan
set stemme for begge tekster, men der er kun én, man kommer til at
stemme for, og der synes vi at regeringens jo dækker meget mere,
hvad det her handler om, nemlig kampen mod ISIL, og har sådan en
bred tilgang til den diskussion, meget mere end Enhedslistens forslag gør det. Så det er grunden til, at vi er medforslagsstillere til det
forslag til vedtagelse.
Jeg deler sådan set en meget stor del af den kritik, som Enhedslisten har i forhold til Tyrkiet. Tyrkiets adfærd i mange af de her ting
har i høj grad været, hvad jeg vil kalde skandaløs. Man har igennem
lang tid, om jeg så må sige, set igennem fingre med, at der kom foreign fighters ind til Syrien, hvor man er mere optaget af kampen imod
kurderne i Tyrkiet end i kampen imod ISIL, og hvor man i sagen om
Lars Hedegaard jo ikke har handlet særlig solidarisk i forhold til en
partner i en alliance.
Men jeg tror også, det er vigtigt, at det her ikke bliver for sorthvidt, og at man har blik for, at den her konflikt er meget, meget
kompleks, for der er mange forskellige interesser, der kører på tværs
af hinanden. Samtidig med at Tyrkiet skal kritiseres for det her, skal
vi også have med i billedet, at Tyrkiet har taget imod mange, mange
flygtninge, at det er Tyrkiet, der holder hånden under den moderate
opposition i Syrien, den frie syriske hær, at Tyrkiet jo er en meget
aktiv spiller i kampen mod Assad. Derfor er vi jo nødt til ligesom at
se de der ting i sammenhæng med hinanden.
Jeg er enig med Enhedslisten i, at kurderne er en meget, meget
vigtig faktor i alt det her, at kurderne er en stor ressource i kampen
mod ISIL og også bør være det i kampen mod Assad. Men problemet her har jo været – og det må vi så sige ærligt, vil jeg sige til hr.

34

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

Nikolaj Villumsen, jeg er selv en stor tilhænger af kurderne, har støttet dem igennem årene meget, meget intenst og ønsker, at de får deres egen stat – men vi er nødt til at have med i billedet her, at PYD
jo har haft en alliance med Assad, og det er jo en af grundene til, at
det har været så svært at få det til at fungere i den syriske opposition.
Der synes jeg også vi må sige til hinanden, at en del af det her også
må være, at vi får PYD og kurderne i Syrien til at tage kampen imod
Assad mere alvorligt, end man har gjort.
Der er formentlig ved at ske et eller andet, der er nogle tilnærmelser mellem den frie syriske hær og så PYD og de andre grupper,
og det er fint nok. Men vi er nødt til også at tage det her med, ikke
mindst fordi man ikke får bekæmpet ISIL, hvis ikke også man bekæmper Assad. Jeg synes, det var fantastisk godt, at det lykkedes at
stoppe ISIL's fremmarch mod Kobani. Hvis Kobani var faldet, havde
det været en meget, meget stor sejr for ISIL, og det er vigtigt for kurderne, at vi fik reddet dem fra at blive massakreret af ISIL, ligeså vel
som det var vigtigt, at kurderne blev reddet fra at blive massakreret i
Erbil i Nordirak. Og jeg går ud fra, at Enhedslisten er enig med os i,
at det i høj grad var de der bombeangreb, der reddede kurderne fra
ISIL, både i Kobani, men også i Erbil. Men problemet har jo så været, og det viser noget om kompleksiteten her, at når amerikanske
bombefly har bombet for at redde kurderne i Kobani, er det blevet
opfattet andre steder i Syrien som en støtte til Assad, og derfor er der
kommet en meget, meget kraftig reaktion imod de her bombninger,
netop fordi det bliver opfattet på den måde, at vi bare vil støtte kurderne og ikke bekæmpe Assad.
Vi er nødt til at støtte kurderne, vi er nødt til at have kurderne
som en vigtig del af kampen imod ISIL, men forhåbentlig også i
kampen imod Assad. Derfor er vi nødt til at se de her to ting i sammenhæng med hinanden. Derfor nytter det ikke noget, at vi udelukkende bruger vores krudt på at gå efter Tyrkiet, det er simpelt hen
bare ikke nok. Tyrkiet skal kritiseres, men for os at se er Tyrkiet ikke det største problem i det her. Det er et problem, men det er ikke
det største problem. Det største problem er og bliver præsident Assad i Damaskus, og ham skal vi have bekæmpet, og det er vi nødt til
at have som udgangspunkt for alt det her. Derfor synes jeg, at det her
fokus har været forkert, har været for skævt, og det håber jeg på vi
kan diskutere videre fremover.";Kl. 13:48
218942;Time;;Kl. 13:54
218978;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen, en kort bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
219040;Time;;Kl. 13:54
219064;name_party;":
Tak for det. Det er jo egentlig lidt underligt. Det er underligt, at man
i sidste uge befandt sig i Syrien og snakkede med kurdere, som har
mistet slægtninge, som selv har været i kamp mod Assads styrker,
for så en uge efter at stå i Folketinget og få at vide, at de selv samme
kurdere er allierede med Assad. Altså, situationen er jo lige præcis
kompleks, hvilket hr. Holger K. Nielsen også siger.
Situationen er jo den, at den såkaldte frie syriske hær, som Danmark har støttet, ikke har villet garantere de kristnes, garantere drusernes, garantere kurdernes rettigheder, altså garantere minoritetsbefolkningens rettigheder i et nyt Syrien. Og så har man fra kurderne,
de kristne og de arabiske gruppers side i den nordlige del af landet
sagt, at jamen så forsvarer vi vores egne områder, og så prøver vi at
lave en model her for et demokratisk Syrien.
Altså: Er hr. Holger K. Nielsen ikke enig i, at hvis ikke man får
løst minoritetsspørgsmålet i Syrien, kommer der ikke et fredeligt,
demokratisk Syrien i fremtiden, så kommer der enten et Assadsyrien
eller et islamistisk fundamentalistisk Syrien.";Nikolaj Villumsen
220178;Time;;Kl. 13:55
220214;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
220242;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg er fuldstændig enig i den betragtning og den tilgang til
det. Derfor sagde jeg også, at jeg hele tiden har bakket meget op om
kurdernes indsats og det, kurderne gjort der. Men det kan jo ikke
skjule, at PYD på et tidspunkt indgik en taktisk alliance med Assad.
Det ved hr. Nikolaj Villumsen også udmærket godt man har gjort.
Det har man haft sine grunde til, det er jeg da med på, og de grunde
kan man diskutere, men det har bare været et tilfælde: forhåbentlig
er det ved at ændre sig nu.
Men problemet er jo så, at når vi så går ind og forsvarer kurderne, hvad vi skal gøre, bliver det udlagt andre steder i Syrien som en
støtte til Assad: det jo dér, hele kompleksiteten kommer ind. Derfor
er Enhedslisten jo nødt til at indtænke den kompleksitet, når vi diskuterer de her ting, de kan ikke bare sige, at der er en stor, ond magt
i det her, og det er Tyrkiet, og at hvis vi bare lige får base i Tyrkiet,
skal vi nok få løst det her. Det mener jeg er en fuldstændig analyse
af det, som finder sted i øjeblikket.";Kl. 13:55
221301;Time;;Kl. 13:56
221337;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
221371;Time;;Kl. 13:56
221395;name_party;":
Jeg mener ikke, at Tyrkiet er det eneste problem i forhold til IS, i
forhold til bekæmpelsen af Assad. Det har jeg på ingen måde påstået, og det ved hr. Holger K. Nielsen også godt. Men når jeg synes, at
det er relevant at diskutere det i dag, er det, fordi vi har en nær allieret, som jeg ikke mener bidrager nok til bekæmpelsen af IS, til bekæmpelsen af kriminalitet, som jo er essensen af Lars Hedegaardsagen.
Derfor vil jeg godt høre SF: Når SF's ordfører siger, at I kunne
stemme for Enhedslistens forslag, hvorfor er det så, at I ikke gør det?";Nikolaj Villumsen
221956;Time;;Kl. 13:57
221992;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
222020;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Enhedslisten sendte sit forslag til mig i går eftermiddags, sidst på eftermiddagen, kl. 5 eller sådan. Det viser jo, at Enhedslisten ikke på
noget tidspunkt har haft nogen interesse i at forhandle det her med
andre partier. På det tidspunkt havde jeg været i kontakt med regeringen og set deres udkast til forslag, som jeg synes er udmærket. Og
skulle jeg vælge mellem de to, ville jeg stadig væk vælge regeringens, fordi det er meget mere bredt adresseret, hvad angår det, som
er hoveddiskussionen i det her.
Så svaret på det her er såmænd enkelt nok, jeg synes simpelt hen
det er bedre, det dækker bedre, end Enhedslistens gør, men Enhedslistens kunne vi såmænd også godt stemme for, hvis vi fik mulighed
for det.";Kl. 13:57
222771;Time;;Kl. 13:57
222807;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det en ny ordfører, og det er fru Mette
Bock, Liberal Alliance. Værsgo.

Fredag den 28. november 2014 (F 5)";Pia Kjærsgaard
222954;Time;;Kl. 14:02
222965;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
222993;name_party;":
Tak for det. Det er jo en debat, der spænder utrolig vidt – fra Irak
over Syrien til ISIL og kurderne og Lars Hedegaard, og hvad ved
jeg. Så jeg tror sådan set, Enhedslisten har forsømt en mulighed for
at få rigtig mange og rigtig spændende og substanstunge forespørgselsdebatter her i de kommende måneder, men det er jo Enhedslistens valg. Under alle omstændigheder er det vigtigt at få diskuteret
de her ting.
Jeg synes, det er væsentligt, at man erkender, at det her er et
dybt, dybt problematisk område, hvilket mange af os endnu en gang
blev bekræftet i i går, da vi deltog i adskillige orienteringer i diverse
udvalg. Man må konstatere, at det her er så komplekst og at konfliktlinjerne er så komplekse i området, at det er umådelig svært.
Men så er der jo også lyspunkter, og jeg vil gerne kvittere for, at
ministeren i redegørelsen gjorde rede for, at der faktisk også ind
imellem sker nogle fremskridt. Hvis vi kigger på Irak og den nye regerings i hvert fald udtalte intention om også at inddrage alle befolkningsgrupper, synes jeg faktisk, at det er et positivt skridt i den rigtige retning, for mindretalsbeskyttelsen er jo det allerførste og vigtigste skridt i retning af, at man faktisk kan samle et samfund. Spørgsmålet er så, hvad man kan samle det om, men det må jo så blive det
næste.
Vi er i Liberal Alliance glade for, at vi er med til at støtte, at vores kampfly deltager, og for, at vi støtter kapacitetsopbygningen. Det
er små bidrag, men det er vigtige bidrag, og det er væsentligt, at det
internationale samfund står sammen om bekæmpelse af ISIL.
Når vi så kommer til Tyrkiet, så synes jeg, at de senere års udvikling i høj grad viser, hvilket limbo Tyrkiet står i. På den ene side gør
Tyrkiet faktisk nogle ting, som er ganske udmærkede. Jeg synes, at
man i høj grad skal have respekt for, at Tyrkiet på egen hånd har taget imod 1,1 millioner flygtninge fra Syrien, og at de faktisk behandler de flygtninge rigtig godt. På den anden side må vi sige, at det jo
er dybt kritisabelt, at Tyrkiet både bliver anvendt eller lader sig anvende som rekrutteringsbase. Foreign Fighters har alt for gode forhold i Tyrkiet. Og på den nære dagsorden, som i virkeligheden også
har en principiel og meget bredere betydning, synes jeg, at sagen om
Lars Hedegaard jo viser, at Tyrkiet fortsat er meget langt fra at anvende de standarder, som vi anvender i demokratiske lande.
Derfor skal Tyrkiet være under fortsat pres, og det må vi jo så gøre med de midler, som vi har til at lægge et pres. Jeg mener ikke, at
den vej, som Enhedslisten her lægger op til at vi skal gå, er vejen.
Der er mange måder at lægge det her pres på, og vi skal blive ved
med at forfølge bl.a. sagen om Lars Hedegaard, så langt som vi
overhovedet kan. Vi skal stadig væk stille spørgsmål, og vi skal stadig væk kræve svar, og vi skal stadig væk gøre klart opmærksom på,
at den behandling, Hedegaardsagen har fået i Tyrkiet, er fuldstændig
uacceptabel. Det skal vi ikke holde for os selv. Vi skal også have de
øvrige europæiske lande til at indse dette. Så der er lang vej endnu.
Så vil jeg godt lige, når jeg nu har ordet, knytte en enkelt kommentar til Dansk Folkepartis indlæg om Tyrkiets indlemmelse i EU.
Sådan som jeg ser på sagen, drejer Tyrkiet helt klart antennerne for
øjeblikket. Den store interesse, som Tyrkiet for ganske få år siden
viste for at blive medlem af EU, er dæmpet ganske betydeligt. Det er
den af to grunde. Punkt 1: EU har jo ikke været specielt heldig til at
håndtere den økonomiske krise. Punkt 2: I forhold til den udvikling,
der foregår i området, er der for mig at se ingen tvivl om, at Tyrkiet
ønsker at indtage en ledende position i området, og det er det, de
lægger an til nu. Så interessen fra Tyrkiets side er for mig at se kølnet ganske betydeligt, og det bliver interessant at se, hvad der sker i
de kommende år.

35";Mette Bock
226869;title_name;":
Tak for det. Hr. Nikolaj Villumsen har en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
226939;Time;;Kl. 14:02
226963;name_party;":
Tak for det. Enhver, der følger debatten om tyrkisk medlemskab af
EU, ved jo godt, at det er en fuldstændig teoretisk debat. Som en TV
2-journalist sagde, ja, så kommer den her Hedegaardsag ned i bunken af tusinder af sager i det tyrkiske retssystem, som ikke fungerer
efter grundlæggende demokratiske retsstatsprincipper. Så det er jo
en gratis omgang for LA at stå og vifte med et tyrkisk EU-medlemskab. Men jeg skal bare forstå LA's ordfører korrekt: Altså, vejen til
at øge presset på Tyrkiet er ikke at stemme for Enhedslistens forslag
om, og jeg citerer: at pålægge regeringen at øge presset på den tyrkiske regering. Enhedslistens simple forslag er jo bare at øge presset
på den tyrkiske regering og pålægge regeringen at gøre det og så
tage en drøftelse af det i Folketinget. Hvis LA har et forslag til,
hvordan den vej ville være god at gå, så lytter jeg meget gerne.";Nikolaj Villumsen
227851;Time;;Kl. 14:03
227887;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
227915;Time;;Kl. 14:03
227932;name_party;":
Det har vi jo sådan set, fordi det er med i det andet forslag til vedtagelse.";Mette Bock
228021;Time;;Kl. 14:03
228057;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
228096;Time;;Kl. 14:03
228120;name_party;":
Jamen det andet forslag til vedtagelse er jo fint. Det siger bare ikke
noget om at øge presset, det siger, at man er glad for, at Tyrkiet gør
en aktiv indsats. Tyrkiet gør bare ikke en aktiv indsats, når tyrkiske
soldater står og snakker med IS-krigere, når de holder Danmark for
nar i Hedegaardsagen. Kære Liberal Alliance, kære fru Mette Bock:
Situationen jo den, at den tyrkiske regering ikke gør noget, og at det
pres, som indtil nu er blevet lagt, ikke har hjulpet, så hvorfor er vejen fremad ikke at øge presset?";Nikolaj Villumsen
228650;Time;;Kl. 14:03
228686;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
228714;Time;;Kl. 14:03
228731;name_party;":
Jeg synes sådan set, at ordførerens beskrivelse af det andet forslag til
vedtagelse meget godt viser, at ordføreren sådan set også er enig i
det. Så vi er sådan set alle sammen enige om begge forslag, og derfor stiller jeg mig uforstående over for, at Enhedslisten ønsker at gå
solo i det her. Hvis vi overhovedet skal noget som helst som et lille
land i forhold til Tyrkiet, så synes jeg da i allerhøjeste grad, at der er
brug for, at vi står sammen.";Mette Bock
229194;Time;;Kl. 14:04
229230;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti.

36

Fredag den 28. november 2014 (F 5)";Pia Kjærsgaard
229372;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
229402;name_party;":
Der er gode grunde til, at det er en verdensomspændende koalition,
der nu deltager i kampen mod ISIL, også med en lang række arabiske lande. Vi er i Danmark naturligvis med i den koalition, fordi vi
vil tage et medansvar for at stoppe de grusomheder, som ISIL begår
i det nordlige Irak. Men vi er så sandelig også med, fordi det er i vores nationale interesse at være med. Udenrigspolitik handler jo netop
om at varetage vores egne interesser, beskytte vores egne værdier,
vores ret til at leve i vores eget land, sådan som vi selv vil. Og hvis
der udvikler sig et fundamentalistisk kalifat i store dele af Irak, så er
det en trussel mod vores verden, så er det en trussel mod vores værdier, en trussel mod, at vi kan leve i vores land på den måde, vi selv
vil, for det vil blive et arnested for terrorisme rettet mod den vestlige
verden.
Derfor er vi til stede med vores F-16-fly og det mandskab, der
knytter sig til dem, samt med uddannelse, træning og stabspersonale.
Det står Det Konservative Folkeparti fortsat klart bag. Vi ville egentlig også gerne fra konservativ side være gået længere med det mandat, som regeringen fik ved den lejlighed, end regeringen selv bad
om. Og selv om vi nu er langt fra målet – ISIL er jo på ingen måde
blevet nedkæmpet, og det varer lang tid, før det er sket, men det er
målet – så er det altså sådan, at vi nu kan se, at den ønskede effekt
opnår vi. ISIL's fremgang og fremmarch er blevet stoppet. De angriber slet ikke nu på samme måde, som vi så for nogle uger og nogle
måneder siden. Det har haft en effekt, ikke mindst at luftbombardementerne er blevet sat ind mod ISIL i det nordlige Irak, hvilket vi
bidrager til, men også i Syrien, hvilket andre bidrager til. Det synes
jeg også at udenrigsministerens udtalelser for lidt siden bekræftede.
Derfor er der også en god grund til, at vi her fra Folketingets side
i dag takker de udsendte danskere, som gør en meget dygtig indsats i
området. Det kan vi alle sammen være stolte af og glæde os over.
Når det så gælder Tyrkiet – for forespørgslen her omfatter jo også Tyrkiet og sagen med den danske statsborger, som på mystisk vis
blev løsladt af de tyrkiske myndigheder – så er der bestemt grund til
at kritisere Tyrkiet kraftigt for løsladelsen af den attentatsigtede i
Lars Hedegaard-sagen. Målet må være, at Tyrkiet bidrager til igen at
få den pågældende pågrebet, hvis det overhovedet er muligt, og få
ham overført til Danmark, så der kan blive ført en retssag imod ham.
Jeg har ved flere lejligheder kritiseret regeringen for ikke at ville rejse sagen over for EU for via EU at lægge et større pres på Tyrkiet,
end vi kan som land alene. Jeg havde lejlighed til at rejse det over
for EU's nye udenrigskommissær, Federica Mogherini, for nylig, da
hun besøgte os, og hun sagde faktisk, at hun var parat til at tage sagen op direkte over for Tyrkiet. Det bekræftede udenrigsministeren jo
også i dag at Kommissionen vil, og at udenrigskommissæren vil. Jeg
synes, det er glædeligt, at vi nu er nået dertil, at vi også på den måde
får EU's opbakning til at lægge pres mod Tyrkiet.
Samtidig skal vi så også være opmærksomme på, at Tyrkiet i en
lang række andre sammenhænge er en vigtig partner. Det har vi jo
ingen interesse i at ændre på.
For så at vende tilbage til situationen i Irak er der jo ingen grund
til at skjule, at det er en meget kompliceret situation, der rummer en
lang række dilemmaer. Situationen i Irak er tæt forbundet med situationen i Syrien, hvor vi jo ser en forfærdelig situation for civilbefolkningen i en borgerkrig, der har varet alt for længe, og som det lige i
øjeblikket stadig ikke er til at se nogen ende på. ISIL står både i Irak
og i Syrien, og hvor vi jo ikke har nogen mulighed for direkte at gribe ind i borgerkrigen i Syrien, så kan vi gøre en indsats – og det er
det, vi gør – for at bekæmpe ISIL. Og der er ingen tvivl om, at uanset hvordan situationen i øvrigt udvikler sig, så er det en forudsætning for at få stoppet borgerkrigen i Syrien og få fjernet Assad, at

ISIL bliver bekæmpet, og derfor er der mange gode grunde til, at vi
fra dansk side står der, hvor vi står i den her sammenhæng.";Lars Barfoed
233536;Time;;Kl. 14:10
233572;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
233641;Time;;Kl. 14:10
233680;title_name;":
Mange tak. Lad mig starte med at takke alle Folketingets partier for,
hvad jeg egentlig synes har været en god debat. Jeg er måske enig
med nogle af de ordførere, der har sagt, at det har været en meget
bred debat, og at spørgsmålet også var meget bredt formuleret, men
jeg synes alligevel, det har været en god debat takket være meget fokuserede og gode indlæg fra ordførerne.
En stor tak til den borgerlige opposition med Venstre i spidsen,
som jeg synes viser, at vi i det her Folketing nogle gange kan se ud
over de snævre partiinteresser og have en helt konstruktiv, lødig, balanceret debat om substansen, dilemmaerne. Jeg tror, hr. Søren Pind
brugte ordet paradokserne, som er til stede i udenrigspolitik nogle
gange, og som gør det til et spændende område, men også et svært
område, når man skal træffe svære valg for Danmark.
En tak til regeringsordførerne, som jeg synes var med til at understrege Tyrkiets positive rolle uden på nogen måde at lægge fingrene imellem, når det handler om de problematiske sider af Tyrkiets
adfærd i de sidste måneder. Og en tak til SF, der jo meget præcist
gjorde rede for dilemmaet i forhold til PYD og det kurdiske spørgsmål.
Så var der, kan man sige, to andre stemmer i debatten. Der var
Enhedslisten, som jo er af den faste overbevisning, at vi skal lægge
et yderligere pres på Tyrkiet. Og det, der jo er det helt afgørende
spørgsmål der, som mange var inde på, er: Hvad er det, vi skal gøre?
Der blev nævnt to ting. Vi skal trække nogle NATO-soldater tilbage,
altså nogle danske soldater, der er ude for NATO i Tyrkiet. Jeg har
altså svært ved at se logikken i det forslag. Det ville bare betyde, at
NATO skulle sende nogle andre soldater ind, og det ville bare pålægge andre NATO-allierede en yderligere udgift uden nogen som
helst betydning for Tyrkiet. Det er en mærkelig måde at lægge pres
på Tyrkiet på.
Så var der tanken om at rejse sagen for Menneskerettighedsdomstolen. Der må jeg sige, at det har både Justitsministeriets og
Udenrigsministeriets jurister kigget på, og som sagen umiddelbart
fremstår, ser vi altså ikke, at der skulle være overtrådt nogen menneskerettigheder, som man kunne indberette for domstolen. Så det tror
vi ikke er nogen gangbar vej.
Så kunne man gå videre og sige: Skulle vi afprøve de diplomatiske forbindelser, trække ambassadøren hjem, eller hvad ved jeg? Det
tror jeg egentlig ikke er Enhedslistens indstilling at vi skulle. Det var
i hvert fald ikke noget, vi gjorde, dengang vi havde tegningsagen kørende. Det var ikke noget, vi gjorde, dengang Rusland invaderede
Ukraine. Og derfor må man også spørge sig selv, om det ville være
et klogt træk, når man så i øvrigt gerne vil pågribe den formodede
gerningsmand og har brug for Tyrkiets hjælp der, og når vi gerne vil
påvirke Tyrkiet i en mere fornuftig retning. Så det, der udestår, er jo:
Hvad er det præcis for et pres, Enhedslisten forestiller sig der rent
faktisk ville være et pres, ud over det, regeringen allerede har gjort?
Jeg må også sige, at jeg lidt ligesom hr. Holger K. Nielsen nogle
gange har svært ved at forstå den meget, jeg vil ikke kalde det sekteriske, men i hvert fald meget fokuserede tilgang til hele det her meget komplekse spørgsmål, som Enhedslisten har, med udgangspunkt
i kurderne. Jeg har dyb respekt for den modstandskamp, kurderne i
Kobani har gennemført, og og for, at de har været i stand til at slå
ISIL tilbage. Det er en heroisk kamp. Jeg har også stor respekt for
det, man har gjort i det nordlige Irak. I det hele taget mener jeg, at

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

kurderne skal have lov til at leve et fredeligt og demokratisk liv som
alle andre grupper.
Men jeg har det altså også sådan, at fordi man er kurder, er man
ikke nødvendigvis demokrat. Og fordi man er sunni- eller shiamuslim, er man ikke nødvendigvis ekstremist. Jeg har hvert fald i min tid
mødt både, om jeg så må sige, demokratiske og ikkedemokratiske
kræfter med enhver etnisk eller religiøs baggrund. Og det med, at det
kun er kurderne, vi skal satse på, og kun kurderne, der kan sikre fred
og demokrati i Syrien, køber jeg ikke. Jeg synes, man skal passe på
med at fokusere så meget på én befolkningsgruppe som værende det
eneste saliggørende. Det, der virkelig er brug for, er jo, at der er
plads til alle, og at de regeringer, vi skal have i både Irak og Syrien,
skal være regeringer for både kurderne og shiaerne og sunnierne. Ellers kommer det aldrig til at fungere nogen af de steder. Og det må
være det vedvarende budskab fra vores side både til sunnierne og til
shiaerne og til kurderne, som også bærer et stort ansvar her.";Martin Lidegaard
238273;Time;"Det andet spor, der har været, har så været hr. Søren Espersens.
Det var et meget, synes jeg, veloplagt indlæg, der kom fra hr. Søren
Espersen i dag. Jeg må forstå hr. Søren Espersen, som jo er medforslagsstiller til det fælles forslag til vedtagelse, derhen, at han sådan
set i det store hele er enig i de konkrete skridt, regeringen har taget,
og at han sådan set også er enig i, at det er svært at gøre meget mere,
men at man måske kunne have trukket en ambassadør hjem.
Jeg tror, hr. Søren Espersen vil medgive mig, at det nok heller ikke ville have gjort en revolution til forskel. Som sagt synes jeg, at i
forhold til at vi hverken bruger det over for Rusland eller over for
mange andre nationer, der har begået større, i mine øjne i hvert fald,
forbrydelser end den, vi taler om her, ville det måske være lidt ude
af proportion. Men lad det nu være.
Det, som i virkeligheden er hr. Søren Espersens anke, og som
gør, at han drager paralleller tilbage til både førkrigstiden og Kina,
og jeg ved ikke hvad, er, at jeg offentligt har udtalt, at der er grænser
for, hvor langt vi skal gå. Det er interessant, for det viser jo virkelig
en forskel på Dansk Folkepartis og Det Radikale Venstres og regeringens politik. Lilleputradikalt traumemaner tror jeg det blev kaldt
fra hr. Søren Espersens side, og det vil jeg gerne arbejde for kommer
ind i Nudansk Ordbog, næste gang der skal optages nye begreber og
ord. Der var også referencer tilbage til Peter Munch. Det får jo sådan
en som mig til at rødme. Jeg takker mange gange for det. Det varmer
dybt inde i mit hjerte.
Men mener hr. Søren Espersen i ramme alvor, at hvis man har en
udenrigspolitik, som man mener skal balancere imellem på den ene
side at have en god og kritisk dialog med en tæt allieret og på den
anden side selvfølgelig at gøre opmærksom på, når man virkelig er
utilfreds med noget, så siger man det højt, og man siger det åbent, så
der ingen tvivl er om det, så skal man helst ikke fortælle befolkningen om den balance, den udenrigspolitiske afvejning, og at den den
danske befolkning i virkeligheden er bedre tjent med, at man ikke
fortæller om de paradokser og de dilemmaer, der nu engang er i
udenrigspolitikken.
Der er jeg i hvert fald meget uenig med hr. Søren Espersen. Jeg
synes ikke, det er udtryk for svaghed. Jeg synes ikke, det er udtryk
for, at man er en lilleputtænker, at man tør udstille de dilemmaer,
som er hele udenrigspolitikkens væsen. Og jeg tror ikke, Danmark
bliver mindre af, at man indgår aktivt i en dialog både med Tyrkiet,
med Kina og med alle mulige andre, end hvis man står bag en grænsebom og råber i en megafon ned til dem i stedet for. Der er en forskel på Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre her, og den står
jeg gerne ved. Jeg diskuterer det gerne, men jeg forstår ikke det der
med, at man ikke åbent skal fortælle om de overvejelser, man har.
Tak for debatten, og tak for, at vi har kunne samle så bred en
kreds bag forslaget til vedtagelse. Det vil jeg også gerne takke Dansk
Folkeparti for, selv om vi kan have en diskussion om stilen og for-

37

men. Jeg tror, det sender et meget stærkt signal, både til vores soldater og til alle de andre danskere, der yder en indsats i området, og til
Irak, til Syrien og ikke mindst til Tyrkiet.";Kl. 14:15
241534;Time;;Kl. 14:18
241570;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først
er det hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
241702;Time;;Kl. 14:18
241723;name_party;":
Mange tak. Jeg synes, det er meget præcist beskrevet. Jeg underkender ikke, at der er dilemmaer og svære valg. Tit må det være utrolig
vanskeligt at vide, hvordan man skal agere som udenrigsminister.
Generelt synes jeg – det har jeg også givet udtryk for – at vi har en
udenrigsminister i dag, som egentlig gør det meget godt. Det vil jeg
gerne sige.
Så er der selvfølgelig altid skønhedspletter, og det er der i mine
øjne i den her situation. Nu er løbet kørt og fuglen er fløjet. Det ved
vi godt. Men der, hvor presset på Tyrkiet præcis standsede, var der,
hvor udenrigsministeren gav det famøse interview, hvor han sagde:
Vi kan jo ikke gøre noget, Tyrkiet er meget større end os, vi er meget små, vi kan ingenting stille op. Hvad skal vi gøre? Og i øvrigt er
vi mere interesserede i Tyrkiet end i Lars Hedegaard. Der sluttede
presset på Tyrkiet. Der kunne man godt standse alt muligt, for Tyrkiet har nemlig folk i København, der læser Berlingske og fortæller regeringen om det dernede. Er udenrigsministeren ikke enig i, at i det
sekund var presset på Tyrkiet forbi?";Søren Espersen
242806;Time;;Kl. 14:19
242842;title_name;":
Tak. Udenrigsministeren.";Pia Kjærsgaard
242878;Time;;Kl. 14:19
242917;title_name;":
Mange tak for den venlige bemærkning. Jeg skal også være den første til at erkende, at ingen og absolut ikke mig er ufejlbarlig. Jeg er
også kommet til at lave fejl. Det gør man. Men lige i det her tilfælde
er jeg ikke sikker på, at jeg synes, jeg har lavet en fejl. Det er, fordi
jeg ikke synes, at presset stoppede der. Nu vil jeg så sige – sådan er
det altid, når man giver interviews til pressen – at jeg da er ked af, at
Berlingske ikke også bragte det, jeg sagde hele vejen igennem, nemlig at vi leverer et stærkt pres, og det fortsætter vi med, men vi mener ikke, det giver mening at afbryde de diplomatiske forbindelser,
som var den kontekst, mit citat indgik i. Jeg ved godt, at det ikke er
hr. Søren Espersens ærinde, men det var bare lige for at give den
præcise gengivelse.
Men jeg kan alligevel godt stå inde for citatet. For siden jeg har
udtalt det til Berlingske, og som jeg stadig mener er en rigtig vurdering, har vi jo faktisk rejst det over for den nye høje repræsentant. Vi
agter at gå videre i regi af Europarådet. Presset er ikke stoppet. Min
egen vurdering er, at det, som bekymrer Tyrkiet mest i den her sammenhæng, nok er EU-sporet, om man så må sige, og hvilken betydning det kan få for EU's vurdering af Tyrkiets renommé. Det pres
fortsætter sådan set uanfægtet. Så jeg er ikke enig i, at presset er slut.
Ikke fra min side i hvert fald.";Martin Lidegaard
244294;Time;;Kl. 14:21
244330;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pia Kjærsgaard
244361;Time;;Kl. 14:21
244382;name_party;":
Nej, men udenrigsministeren ved også – det siger han også – at jeg
ikke havde til hensigt, at man skulle afbryde de diplomatiske forbin-

38

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

delser med Tyrkiet, overhovedet ikke. Jeg taler om en tilbagekaldelse for konsultation som et muligt skridt på det tidspunkt. Mange af
sådanne ting foregår jo bedst i diplomatiets rækker.
Det, der egentlig står tilbage, er en forklaring fra udenrigsministeren på, hvorfor man sagde det der. Hvorfor udtalte man sig, som
man gjorde til Berlingske i det interview? Hvorfor lagde man kortene på bordet og sagde: Vi giver op. Det var det indtryk, man fik. Det,
jeg gerne vil have en forklaring på, er, hvorfor man gjorde det.
Hvorfor sagde man ikke: Jeg vil ikke udtale mig om det her i dag, vi
arbejder på sagen eller et eller andet, hvad man så givetvis gør. Hvad
var årsagen til, at hele Danmark og hele Tyrkiet og resten af verden
skulle orienteres om, at vi nu havde kastet håndklædet i ringen, hvad
angår Lars Hedegaard?";Søren Espersen
245395;Time;"parådet, og vi overvejer nu, forstår jeg på justitsministeren, at tage
det videre med i den næste komité.
Det, der er interessant, er, hvad det præcis er, Enhedslisten forestiller sig vi skulle øge presset med ud over de spor, vi har lagt ud,
og som er proportionale med det problem, vi har. Jeg forstår, at man
vil kalde soldater tilbage fra NATO. Det har jeg redegjort for hvorfor jeg ikke synes er fornuftigt. Jeg har også redegjort for, at vi ikke
vurderer, at man kan rejse en menneskerettighedssag på den her konto rent juridisk. Hvad er det, Enhedslisten forestiller sig regeringen
skulle gøre for at øge presset?";Kl. 14:22
246027;Time;;Kl. 14:25
246063;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
246111;Time;;Kl. 14:25
246147;title_name;":
Tak. Udenrigsministeren.";Pia Kjærsgaard
246183;Time;;Kl. 14:22
246222;title_name;":
Jeg har ikke kastet håndklædet i ringen. Men når jeg udtaler mig,
som jeg gør til Berlingske, er det, fordi en udenrigsminister både har,
synes jeg, et ansvar for at repræsentere landet udadtil, så godt vedkommende nu kan, og en rolle at spille indadtil over for Folketinget
og den danske befolkning. Der er det jo min opgave at forklare,
hvorfor jeg repræsenterer landet, som jeg gør, hvorfor regeringen
tager de udenrigspolitiske skridt, som vi tager.
Modsat – og her tror jeg der er en reel forskel – Dansk Folkeparti
og hr. Søren Espersen tror jeg ikke, jeg varetager Danmarks interesser bedst ved at stå og råbe til andre lande, når jeg synes, de gør noget forkert.
Jeg tror mere på nærkampen, om jeg så må sige, på at gå ind i et
diplomatisk rum, hvor man kan have en kritisk dialog og tage kampen. Det betyder også, at man nogle gange ikke bliver så eksplicit eller aggressiv i sine diplomatiske træk og gør ting, som er ude af proportioner, for så mister man muligheden for at få den kritiske dialog.
Det tør jeg godt vedstå. Det synes jeg ikke er udtryk for lilleputradikaltraumemanér. Det synes jeg er udtryk for rettidig omhu og for at
føre en realpolitisk udenrigspolitik, der fremmer danske værdier og
det, vi tror på allermest.";Martin Lidegaard
247475;Time;;Kl. 14:23
247511;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
247550;Time;;Kl. 14:23
247574;name_party;":
Tak for det. Altså, udenrigsministeren mener ikke, at forslaget fra
Enhedslisten om, at man skal øge presset på den tyrkiske regering, er
rigtigt. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fra udenrigsministeren, hvornår det så er på tide at øge presset. I mandags var der møde
med den tyrkiske ambassadør, og der var ikke noget nyt i sagen.
Hvor mange gange skal man mødes med den tyrkiske ambassadør,
uden der kommer noget som helst nyt i sagen, før regeringen mener,
det er på tide at øge presset?";Nikolaj Villumsen
248084;Time;;Kl. 14:24
248120;title_name;":
Udenrigsministeren.";Pia Kjærsgaard
248151;Time;;Kl. 14:24
248190;title_name;":
Altså, vi bygger jo stille og roligt oven på det pres, vi allerede har
lagt. Jeg nævnte det over for den høje repræsentant, der vil tage det
med videre over for Tyrkiet. Vi har haft det oppe i én komité i Euro-";Martin Lidegaard
248426;name_party;":
Enhedslisten er kommet med nogle forslag, og jeg synes, det burde
være et minimum, at man, når man har en situation, hvor der er en
konvention, som en allieret forbryder sig mod, så prøver den sag ved
en domstol. Jeg synes, det burde være et minimum, at man fra dansk
side trak et militært bidrag til en regering, som holder Danmark for
nar, hjem. Det kan være, at der er andre, der vil gøre endnu mere end
det. Det kunne være, der var et forslag til, hvordan man ville øge
presset på en anden måde. Enhedslisten er åben for den diskussion.
Realiteten er bare, at udenrigsministeren, efter at han har lagt et pres,
må konkludere, at det ikke har hjulpet, hvorefter udenrigsministeren
nægter at øge presset. Hvorfor er det sådan, og hvad skal der til, før
vi samlet begynder at kunne øge presset?";Nikolaj Villumsen
249233;Time;;Kl. 14:26
249269;title_name;":
Udenrigsministeren.";Lone Loklindt
249300;Time;;Kl. 14:26
249339;title_name;":
Jeg er udenrigsminister i Danmark, og derfor er jeg sat til at varetage
Danmarks interesser bedst muligt. Nogle gange stiller det en over for
nogle svære valg og nogle rigtige paradokser, dilemmaer, og et af
dem er her, at vi har brug for samarbejdet med Tyrkiet: Vi har brug
for at have dem i koalitionen mod ISIL, vi har brug for at have dem
til at bekæmpe Assad, og vi har brug for at have dem til at skabe stabilitet i regionen, ligesom vi har brug for dem til at hjælpe os, når vi
har danske foreign fighters derude, eller hvis vi skulle komme i den
ulykkelige situation, at vi fik gidsler igen i Syrien.
Derfor har vi brug for at have et partnerskab med Tyrkiet. Vi har
også brug for, når Tyrkiet opfører sig uacceptabelt, at gøre det fuldstændig klart, at det synes vi er uacceptabelt, og lægge et pres, der er
svarende til den, om jeg så må sige, ugerning, som Tyrkiet i det her
tilfælde har begået i forhold til Lars Hedegaard-sagen, og som vi også derfor lægger et ret massivt pres på.
Hvis jeg havde den mindste tro på, at det at foretage sig nogen af
de gerninger, som hr. Nikolaj Villumsen remser op, vil 1) løse sagen, 2) gavne Danmark på nogen som helst måde, ville jeg gøre det.
Sagen er, at jeg og alle andre partier i Folketinget end Enhedslisten
har den opfattelse, at det forholder sig lige præcis modsat: at vores
mulighed for at løse den konkrete sag og vores mulighed for at fremme Danmarks interesser vil være skadet, hvis vi tog uproportionale
skridt i den her sag.";Martin Lidegaard
250841;Time;;Kl. 14:27
250877;title_name;":
Tak til udenrigsministeren, og så er det hr. Nikolaj Villumsen, som
runder af. Værsgo.

Fredag den 28. november 2014 (F 5)";Lone Loklindt
251013;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:28
251066;name_party;":
Tak for det. Man må jo konkludere på baggrund af dagens debat, at
det ikke blev øretævernes holdeplads, men de dårlige undskyldningers holdeplads. Nogle partier ville hellere have, at vi skulle have
diskuteret Assad: nogle partier ville hellere have, at vi skulle have
diskuteret PKK: andre partier ville hellere have diskuteret Kina. Jeg
synes, at det er vigtige debatter, men seriøst, I har valgt at tale udenom. Folketingets flertal har valgt at stikke hovedet i busken, og det
er svært at se det som andet, end at man sender et signal til den tyrkiske regering om, at den fortsat kan holde Danmark for nar.
Hvis nogen skulle være i tvivl, vil jeg sige det ganske klart på
vegne af Enhedslisten, at vi selvfølgelig synes, at regimet i Kina er
undertrykkende, at vi selvfølgelig gerne vil have, at Assad bliver
væltet, og at Enhedslisten selvfølgelig støtter en politisk og fredelig
løsning på det kurdiske spørgsmål i Tyrkiet og derfor mener, at terrorstemplingen af PKK bør fjernes, så man fra dansk side kan understøtte fredsforhandlingerne.
Der er flere af jer, som har sagt, at undskyldningen for ikke at
kritisere Tyrkiets manglende støtte til kampen mod IS er, at Tyrkiet
gør en stor indsats for flygtningene. Jeg vil anbefale jer at tage til
grænsen, til Kobani. Der var jeg for 3 uger siden, jeg besøgte en
flygtningelejr i byen Suruc. Den flygtningelejr er ikke drevet af den
tyrkiske stat. Der sidder 4.000 flygtninge fra Kobani, som ikke har
kunnet få hjælp af den tyrkiske stat, som er fuldstændig uden hjælp i
forhold til lægehjælp, mad, medicin og telte. Der er 130.000 kurdiske flygtninge fra Kobani, fra Singal, altså i Nordirak, i præcis den
samme situation. Den tyrkiske regering fører en sekterisk politik, ikke bare over for sin egen befolkning, men over for de flygtninge,
som kommer til landet.
Der var en lille dreng, som spurgte os, om han måtte få lov at få
deres telte med hjem i flygtningelejren, når de skulle tilbage til Kobani. Det var et lidt underligt spørgsmål, synes vi, og vi spurgte,
hvorfor han stillede det spørgsmål, fordi situationen var jo den, at
teltet var totalt dårligt. Der ville komme vand ind, når vinteren kom,
det ville begynde at regne ind igennem det. Så vi spurgte ham hvorfor. Hvorfor er det, du gerne vil have dit telt med tilbage til Kobani?
Den lille dreng svarede, at han gerne vil have teltet med hjem til Kobani, fordi IS havde ødelagt deres hus. Realiteten er bare, at den lille
dreng formentlig aldrig kommer hjem til Kobani, fordi grænsen er
lukket, byen er under belejring, der kan ikke komme forstærkninger
frem. Skulle Kobani blive reddet, kan han ikke få teltet med hjem,
fordi den tyrkiske regering fortsætter belejringen og ikke åbner
grænsen.
Situationen er jo den, at i en tid hvor et flertal i Folketinget gang
på gang snakker om vigtigheden af at hjælpe i nærområderne, modarbejder Tyrkiet og den tyrkiske regering, at flygtninge kan blive
hjulpet i nærområderne, ja, modarbejder, at de kan komme hjem.
Der har været mange dårlige undskyldninger. Fra Venstre mente
man, at det var uproportionalt at øge presset, men altså ærlig talt,
uproportionalt at øge presset på en tyrkisk regering, som holder Danmark for nar.
Fra Socialdemokraternes side mente man, at det ville være underligt at gå til Menneskerettighedsdomstolen i Hedegaardsagen, underligt at gå til den domstol, som er sat i verden for at afprøve, om medlemslandene i Europarådet overholder konventionerne, altså en konvention, som Tyrkiet lige nu har brudt, fordi de har brudt en aftale
under Europarådet, hvor de ellers burde udlevere den danske statsborger. Undskyldningerne har været rigtig, rigtig mange.
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti slår alle rekorder. Det var en
meget, meget underlig oplevelse at se, at Dansk Folkeparti valgte at
bruge sin taletid på at rose Danmarks forhold til den islamistiske
autoritære tyrkiske regering. Jeg er sikker på, at den tyrkiske præsi-

39

dent Erdogan er rigtig glad for den ros, men jeg er helt sikker på, at
man fra den tyrkiske regerings side ikke vil betragte det som et pres
fra Dansk Folkeparti.
Situationen er jo, kære udenrigsminister, at kurderne i Syrien ikke agerer sekterisk. Hvis udenrigsministeren havde besværliggjort
sig med at mødes med de tre delegationer, som har været fra de syriske kurdiske områder, de kristne arabere og kurderne, der har været
fra de områder, og havde talt med dem på de tre møder, der har været inden for det seneste år, ville de jo have kunnet fortælle udenrigsministeren, at man lige præcis i de her områder har sikret indflydelse
til alle grupper, har taget alle grupper med.
Jeg vil opfordre udenrigsministeren og andre af Folketingets partier til at møde op, næste gang der kommer delegationer fra de her
områder, for jeg mener, at det er helt afgørende, at hvis vi skal af
med Assaddiktaturet, hvis vi skal undgå, at det bliver ekstremister
fra IS, der i fremtiden styrer Syrien, så skal man støtte de folk, der
prøver at skabe et mangfoldigt, fremtidigt demokratisk Syrien. Realiteten er jo, at et flertal vælger at bøje nakken. Jeg synes, at det er
trist, at man vælger at se igennem fingre med den tyrkiske støtte til
IS, med den tyrkiske holden Danmark for nar. Der har været rigtig,
rigtig mange dårlige undskyldninger.
Nu har I nogle dage, før vi skal stemme om det endelige forslag,
og jeg vil opfordre jer til at lægge de dårlige undskyldninger til side
og beslutte at lægge et pres på den tyrkiske regering.";Nikolaj Villumsen
256527;Time;;Kl. 14:33
256563;title_name;":
Tak til Nikolaj Villumsen. Der er lige en kort bemærkning fra hr.
Søren Espersen. Værsgo.";Lone Loklindt
256664;Time;;Kl. 14:33
256685;name_party;":
Ja, det er faktisk mere en bemærkning, end det er et spørgsmål. For
jeg vil bare sige, at jeg, når vi nu skal skældes ud, fordi vi er så utrolig useriøse, vil give Holger K. Nielsen ret i, at Enhedslisten, hvis
man havde ment noget med det med at have en ordentlig forhandling
om det forslag til vedtagelse, der er kommet, jo så burde have fremsendt det lidt tidligere. Jeg så det først i aftes kl. 22.00, og da syntes
jeg ikke, der var nogen særlig anledning til at reagere på det. Så jeg
vil bare komme med det gode råd, at man, hvis man ønsker at have
en seriøs forhandling om et forslag til vedtagelse, fremover nok bør
starte en uge før, vil jeg tro. Så det var bare det råd, jeg ville give,
mere end det var et spørgsmål.";Søren Espersen
257424;Time;;Kl. 14:34
257460;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
257483;Time;;Kl. 14:34
257507;name_party;":
Jamen jeg synes, det er mageløst. Ikke nok med, at man i Dansk Folkeparti bruger sin taletid på at rose den islamistiske og autoritære
præsident Erdogan og hans regering, man bruger også sine spørgsmål til Enhedslisten på at afsløre sin egen ligegyldighed over for det
her vigtige spørgsmål. Det er selvfølgelig rigtigt, at vi burde have
fremsendt det før, men det er jo også rigtigt, at man i et Folketing
har travlt, og vi ved, at man fra alle ordføreres side selvfølgelig har
en opgave i at prøve at samle et flertal.
Hvis Dansk Folkeparti er oprigtigt interesseret i at lægge et pres
på den tyrkiske regering, så er det altså en for dårlig undskyldning,
at man ikke har haft mere tid til at tænke sig om end fra i går kl.
22.00 og indtil i dag kl. 13.00, da debatten startede. Hvis Dansk Folkeparti skal have længere betænkningstid, vil jeg da opfordre Dansk
Folkeparti til at bruge tiden fra nu af og indtil der skal stemmes, til at
tænke sig om. Så kan man i sin gruppe drøfte, om man mener, det er

40

Fredag den 28. november 2014 (F 5)

forkert at lægge et øget pres på den tyrkiske regering, og man kan
drøfte det i Dansk Folkepartis lokale vælgerforeninger. Jeg vil tro, at
man i Dansk Folkeparti, hvis man spørger sine medlemmer, sine
vælgere og sin folketingsgruppe, så vil komme frem til, at det er en
rigtig god idé at lægge et øget pres på den tyrkiske regering.";Nikolaj Villumsen
258898;Time;;Kl. 14:35
258934;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Espersen igen.";Lone Loklindt
258985;Time;;Kl. 14:35
259006;name_party;":
Jeg vil bare konstatere, at Enhedslisten ikke vil tage ved lære, og at
man ikke vil tage imod gode råd: så ved vi det.";Søren Espersen
259136;Time;;Kl. 14:35
259147;Time;;Kl. 14:37
259171;name_party;":
Det er sjovt, for vi har jo den situation, at regeringen har valgt at
lægge pres på den tyrkiske regering på tre punkter. Det har Enhedslisten sagt er fint at gøre, at det var på tide, at man gjorde noget. Vi
troede ikke, det ville være nok. Så viste det sig ikke at være nok. Så
viste det sig, at det pres, man indtil nu havde lagt, ikke ville hjælpe.
Så kommer Enhedslisten med et simpelt lille forslag om at øge presset på den tyrkiske regering. Vi har et par forslag til, hvordan det kan
gøres.
Jeg er åben over for, at der kan være andre og bedre forslag. Men
at sige, at det ikke er noget, man kan holde ud at høre på, tror jeg
mere skyldes, at man føler, at det er lidt irriterende at dukke nakken i
den her sag. Det synes jeg ærlig talt taler for sig selv.";Nikolaj Villumsen
259947;Time;;Kl. 14:38
259983;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
260006;Time;;Kl. 14:35
260042;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Lone Loklindt
260077;Time;;Kl. 14:38
260101;name_party;":
Men Enhedslisten tager altid imod gode råd, og det håber jeg også at
Dansk Folkeparti gør. Mit gode råd er, at Dansk Folkeparti fra nu af
og frem til valget drøfter med sine vælgere, om man skal finde sig i,
at den tyrkiske regering holder Danmark for nar i Lars Hedegaardsagen. Jeg synes, det er en vigtig debat at få taget med den danske
befolkning, altså om vi skal finde os i, at den tyrkiske regering bryder internationale aftaler, nægter at svare på simple spørgsmål, og at
det absolut ingen som helst konsekvens skal have. Selvfølgelig har
det fået en lille konsekvens, men når den konsekvens ikke har hjulpet, så stemmer Dansk Folkeparti nej til at øge presset. Jeg tror, at
man i Dansk Folkeparti, hvis man lytter til Enhedslistens gode råd
og snakker med sine vælgere og sine medlemmer, så vil komme
frem til, at man burde have stemt for Enhedslistens forslag.";Nikolaj Villumsen
260997;name_party;":
Jeg anerkender jo netop, at Enhedslisten har nogle forslag. Jeg synes
bare ikke, de er særlig gode. Det, jeg anholder, er sådan set ikke, at
Enhedslisten har rejst det her spørgsmål, men at Enhedslisten forsøger at få det til at se ud, som om vi andre ikke har en interesse i det
her.
Må jeg så ikke bare lige minde Enhedslisten om, at hvis man
snakker om at bekæmpe ISIL, så gør vi rent faktisk noget ved det
gennem de militære operationer, vi har sat gang i, mens Enhedslisten
stemte nej til at sende det kampfly derned. Så det er endnu en årsag
til, at det her er rent – undskyld, at jeg siger det – spil for galleriet,
for når det kommer til stykket. Når det gør rigtig ondt, vil Enhedslisten jo ikke være med.";John Dyrby Paulsen
261724;Time;;Kl. 14:36
261735;Time;;Kl. 14:38
261771;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning fra hr. John Dyrby Paulsen.";Lone Loklindt
261871;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
261895;Time;;Kl. 14:36
261906;Time;;Kl. 14:38
261930;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det kalder på en enkelt kommentar. Når man hører
Enhedslistens ordfører, er Enhedslisten fuldstændig ren, mens vi andre er nogle, der simpelt hen ikke vil Danmark det godt. Vi vil ikke
lægge pres på Tyrkiet: vi vil faktisk ikke gøre noget som helst: vi er
fuldstændig fløjtende ligeglade med, hvad der sker i Syrien og specielt i den nordlige del af Syrien, hvor Enhedslisten har visse interesser.
Skal vi ikke gøre det helt klart, at vi alle sammen gerne vil lægge
pres på Tyrkiet, og at vi alle sammen gerne vil fortsætte med at lægge det pres på Tyrkiet? De fleste af os synes ikke, at de forslag, der
er kommet fra Enhedslisten, vil føre til noget øget pres på Tyrkiet og
slet ikke føre til nogen løsning overhovedet.
Lad nu være med den renskurethed og med hele tiden at pudse
glorien og sige, at Enhedslisten vil det hele, og at vi andre ikke vil
noget. Kunne man ikke bare for en gangs skyld række en hånd frem
og sige, at man anerkender, at vi alle sammen gerne vil noget på det
her område, men at Enhedslistens vej så er lidt anderledes end vores,
i stedet for at stå på talerstolen og lade, som om vi andre ikke vil noget som helst i den her sag? Det er ærlig talt ikke til at holde ud at
høre på. Tak.";John Dyrby Paulsen
263187;name_party;":
Det er jo sjovt, at ordføreren siger, at vi ikke vil være med, når det
gør rigtig ondt. Jeg er da ikke i tvivl om, at det gør rigtig ondt, når
der kommer en shiamilits ind i en sunnimuslimsk landsby og begynder at tage alle unge mænd og slagter dem. Det er lige præcis det,
der er så problematisk. Det var den politik, der under Maliki skabte
IS. Og det er den politik, som den nye regering desværre ser ud til at
fortsætte. Den nye regering ser ud til at fortsætte den politik med
støtte fra danske kampfly. Jeg tror, det kommer til at styrke IS. Jeg
mener, at IS skal bekæmpes, men jeg mener, at man skal gøre det
ved at støtte de demokratiske kræfter.
Hvis Socialdemokraterne har gode forslag til, hvordan presset på
den tyrkiske regering bør øges, som er anderledes end IS, kunne vi
jo have diskuteret dem i dag. Nu har man fra Socialdemokratiets side
valgt ikke at fremlægge dem, men kritiserer i stedet for bare Enhedslistens forslag. Jeg synes, det er meget ukonstruktivt, og jeg håber, at
man vil tænke sig om og stemme for Enhedslistens forslag til vedtagelse, når det kommer til afstemning i Folketingssalen.";Nikolaj Villumsen
264318;Time;;Kl. 14:37
264354;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
264378;Time;;Kl. 14:39
264414;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Fredag den 28. november 2014 (L 69)

Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt finde sted tirsdag den 2. december 2014.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændret aldersgrænse for forkortet gyldighedsperiode for kørekort m.v.).
Af justitsministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 13.11.2014).

41

ne måske lægge en evaluering ind og spørge, om det betyder en forbedring eller forringelse af færdselssikkerheden. Man kunne lægge
en evaluering ind i den her del efter 5 år.
Så vil jeg være helt sikker på, at vi, når vi vedtager det her, har
samme nedtrapningsmodel, således at grænsen for dem, der i dag
tager kørekort og skal medbringe lægeattest som 70-årige, nu bliver
forhøjet til 75 år, og at man først som 85-årig og ikke som i dag 80årig skal aflægge lægeattest en gang årligt. Så vi vil gerne rykke det
hele 5 år. Det skal vi lige være sikre på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Ellers er der tilslutning fra Venstre og også fra Det Konservative
Folkeparti til dette lovforslag. Tak.";Lone Loklindt
265627;Time;;Kl. 14:44
265638;Time;;Kl. 14:40
265674;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, fru
Trine Bramsen.

Forhandling";Lone Loklindt
265807;title_name;":
Den første ordfører i talerrækken er hr. Karsten Nonbo for Venstre,
værsgo.";Lone Loklindt
265894;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
265924;name_party;":
Tak for det, formand. Det lovforslag, vi skal behandle her som det
sidste i dag, gælder en forhøjelse af grænsen for den obligatoriske
fornyelse af kørekort til personer mellem 70 og 75 år. Det er kørekort til personbil, motorcykel og knallert, altså det, man kalder kategori B. Vi beslutter nu at forhøje aldersgrænsen for obligatorisk fornyelse til 75 år. Det er ganske udmærket, for vi kan heldigvis bryste
os af, at de, der nærmer sig den alder, til forskel fra 40-50 år siden
eller mere, da man ikke havde bil, er mere adrætte og i gåseøjne
yngre, og derfor mener Venstre ikke, at der er nogen problemer i, at
aldersgrænsen forhøjes til 75 år.
I mine øjne er det egentlig heller ikke de ældre, som er den stor
fare i trafikken i en bil, fordi de kender deres begrænsninger. Man
kan måske ikke altid sige om de unge, at de kender deres begrænsning.
Et par andre ting, der er med i lovforslaget, er, at man rent teknisk ændrer ordet kontralapparat til takograf i køre-hvile-tids-bestemmelserne. Samtidig giver man fabrikanterne af disse apparater
lov til at få autorisation til at kunne installere dem, reparere dem og
udskifte dem. Det er småting, men det er værd at tage med, når vi
har fat i loven.
Mens jeg husker det, skal også hilse fra Det Konservative Folkeparti, hr. Tom Behnke, der ligesom Venstre støtter det her lovforslag.
Så kan vi jo sige, at det i hvert fald er godt, at det bliver bedre for
de ældre her. Det var måske bedre, hvis det også blev godt. Det skal
forstås sådan, at vi har lidt svært ved at se, hvorfor man skal vente
helt frem til den 1. juni næste år med lige netop den del af lovforslaget. Om stort set alle de øvrige punkter i det her lovforslag står der,
at de kan blive vedtaget, lige så snart de har været i Lovtidende. Det
kan de jo komme, hvis vi er hurtige. Så kan de måske komme det før
jul, hvis den her lov bliver vedtaget før jul. Jeg tror ikke, der er mange partier, der er imod den, men der kan jeg selvfølgelig tage fejl. Så
hvis det stod til Venstre, måtte det godt gå lidt hurtigere. Vi kan jo
sige, at her til foråret har vi 70-årsdagen for friheden i form af afslutningen på anden verdenskrig. Vi kunne også give frihed til de 70-årige ved at indføre den før maj måned og helst hen omkring juletid.
Det synes jeg er noget vi skal arbejde på. Er der nogen egentlig
grund til, at den skal vente så længe?
Så kunne det måske også være smart, når vi gør det, at følge lidt
intensivt op på statistikken og spørge: Hvad betyder det her? Vi kun-";Karsten Nonbo
268428;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
268458;name_party;":
Tak for det. Danske ældre lever længere og er langt mere friske end
tidligere. Alligevel er grænsen for, hvornår man skal forny kørekort,
ikke ændret siden 1966. Det er ikke rimeligt, at danske ældre betragtes som risikobilister allerede som 70-årige, ligesom det ikke er fair,
at ældre allerede fra de 70 år skal betale for et lægetjek, selv om de
ikke er til fare for trafikken.
For godt et år siden fik vi Socialdemokrater justitsministeren og
sundhedsministeren til at undersøge de trafiksikkerhedsmæssige
konsekvenser af at ændre aldersgrænsen. Sammen med Rigspolitiet
har fagpersoner vurderet, at det er forsvarligt at hæve aldersgrænsen
for kørekortfornyelse, og det er baggrunden for, at vi hæver den fra
de nuværende 70 år til 75 år. Det er også på den baggrund, at vi behandler lovforslaget her i dag.
Vi Socialdemokrater vægter trafiksikkerhed højt, og derfor mener
vi, det er rimeligt, at der fortsat er et fagligt lægetjek af vores ældre,
men at lægetjekket, som forslaget beskriver, foretages senere. Der
har fra flere sider været ønske om helt at afskaffe lægetjek ved kørekortfornyelsen for ældre medborgere. Beslutningen om at fastholde
lægetjekket er politisk. Med lovforslaget gør vi lovgivningen mere
fair. Jeg vil ikke afvise, at der på et senere tidspunkt kan komme
yderligere ændringer, hvis vi får udvidet erfaringsgrundlaget: hvis vi
får nogle bedre metoder til at måle, om der sker en udvikling på området: men først og fremmest synes jeg, at vi her i dag skal glæde os
på vegne af de rigtig mange danske ældre, der får skubbet fornyelsen
af deres kørekort i 5 år. Det glæder vi Socialdemokrater os over.
Vi er åbne over for Venstres forslag, i forhold til at se på om det
kan træde i kraft tidligere, hvis det kan lade sig gøre i forhold til de
praktiske omstændigheder. Det skal jo implementeres i kommunerne
osv. Men lad os se på, om det ikke kan gøres hurtigere.
Ud over forslaget om kørekortfornyelse indeholder lovforslaget
her også en række øvrige ændringer bl.a. forhold omkring generhvervelsen af førerretten, hvor der ikke mindst foreslås en justering
af færdselslovens regler om konfiskation af køretøj ved spiritus- eller narkokørsel. Det er også noget, vi mener er rigtig vigtigt.
Samlet set skal jeg på den baggrund meddele, at vi Socialdemokrater kan bakke op om forslaget her, og at vi glæder os på vegne af
de danske ældre.";Trine Bramsen
270836;Time;;Kl. 14:47
270872;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Henning Hyllested.

42

Fredag den 28. november 2014 (L 69)";Lone Loklindt
271021;Time;;Kl. 14:47
271045;name_party;":
Hvad er det for en lægefaglig vurdering, som fru Trine Bramsen finder i rapporten og i bemærkningerne til lovforslaget, som tilsiger, at
man skal hæve aldersgrænsen til 75 år?";Henning Hyllested
271232;Time;;Kl. 14:47
271268;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
271292;Time;;Kl. 14:49
271311;name_party;":
Jamen også god weekend til Venstres ordfører. Jeg synes sådan set,
det er rimeligt, at det her træder i kraft så hurtigt, det er muligt. Selvfølgelig skal vi skele til, hvad der praktisk kan lade sig gøre, i forhold til at der er systemer, der kan understøtte det, men jo hurtigere
vi får en afklaring på det her, jo hurtigere gavner det de danske ældre, og det kan vi alle sammen være tilfredse med.";Trine Bramsen
271723;Time;;Kl. 14:50
271734;Time;;Kl. 14:47
271753;name_party;":
Jamen det, man jo har bedt Sundhedsstyrelsen om at foretage en vurdering af i samarbejde med Justitsminsteriet og Rigspolitiet, er, om
det har en trafiksikkerhedsmæssig konsekvens, at man bliver ældre.
Og der har man altså fundet meget klart, at det ikke er alderen, der
gør, at man er en mere usikker bilist på vejene.";Trine Bramsen
272084;Time;;Kl. 14:48
272120;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Lone Loklindt
272154;Time;;Kl. 14:48
272178;name_party;":
Jo, men i rapporten bliver der jo netop gjort opmærksom på, at der
med hensyn til længere levealder og forbedret helbred er meget, meget stor forskel på befolkningsgrupperne – det er jo noget af det,
man gør opmærksom på i rapporten – og at der, hvis man hæver aldersgrænsen til 75 år, i hvert fald er en gruppe af mennesker, nemlig
dem mellem 70 og 75 år, som man eventuelt ikke opfanger. Det bliver der jo gjort meget tydeligt opmærksom på i rapporten.";Henning Hyllested
272644;Time;;Kl. 14:48
272680;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
272703;Time;;Kl. 14:48
272722;name_party;":
Men den faglige vurdering er også – det fremgår sådan set meget
klart – at det ikke er alderen i sig selv, der gør, at man bliver en dårligere bilist på vejene. Det kan være andre forhold, og det er sådan
set også derfor, at vi Socialdemokrater mener, at der fortsat skal være et lægetjek, men at det skal være senere. Det er ikke alderen i sig
selv, der gør, at man bliver en dårligere bilist.";Trine Bramsen
273128;Time;;Kl. 14:49
273164;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.";Lone Loklindt
273227;Time;;Kl. 14:49
273246;name_party;":
Jeg skal da ikke undlade at takke og kvittere for imødekommenheden fra Socialdemokratiet, for her må vi sige, at det jo ikke er noget,
man skal gøre, det er sådan set noget, man skal undlade at gøre, og
det burde jo være nemmere end at gøre noget. Derfor er jeg glad for,
at Socialdemokratiet vil kigge positivt på, at vi får sat det her i gang
så hurtigt som muligt. Så jeg synes, at jeg også bare lige ville takke
pænt og kvittere og sige god weekend.";Karsten Nonbo
273737;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti som ordfører.";Lone Loklindt
273834;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
273868;name_party;":
Jeg vil da ligesom Socialdemokratiets ordfører, fru Trine Bramsen,
glæde mig. Jeg vil især glæde mig over, at fru Trine Bramsen nu også har set lyset og synes, at det her er en god idé. Vi har jo tidligere
haft en del diskussioner om det. Det her har været et ønske fra Dansk
Folkeparti i flere år, nemlig at få skubbet den her alder, så man først
ved de 75 år skal have fornyet sit kørekort. Vi lever lidt længere. Vi
bliver heldigvis sundere og sundere, nogle af os, og det gør så også,
at det her synes at være lægefagligt forsvarligt.
Så vi kipper med flaget, men ligesom hr. Karsten Nonbo vil jeg
spørge: Kan vi dog ikke få det her til at træde i kraft noget før? Det
synes jeg ville være rigtig godt. Det er der mange mennesker der ville få glæde og gavn af. Ligesom hr. Karsten Nonbo er også jeg lidt
uklar med hensyn til, hvad der så sker efter de 75 år. Det vil vi gerne
have præciseret, når vi når videre til udvalgsarbejdet, for det er jeg
lidt usikker på.
Til de andre elementer: Der er jo bl.a. et element her om, at hvis
man er kørt galt på sin motorcykel og ikke mere er i stand til at køre
motorcykel, så kan man altså generhverve sit kørekort til bil. Det giver jo ganske sund fornuft, for ud over den tragedie, at det kan være
at komme slemt til skade på en motorcykel, ville man så også udelukke vedkommende fra at kunne køre bil fremadrettet. Så det er en
ganske udmærket ændring, der ligger der. Det er det også i forhold
til kontrolapparatforordningen, nemlig at man nu kigger på at kunne
udvide kredsen fra værksteder og installatører til at omfatte motorkøretøjsfabrikanter i forhold til installation og godkendelse.
Så er der sådan set lovforslagets fjerde del. Jeg er jo ikke jurist.
Jeg er med på, at det er godt, at vi får skabt bedre sammenhæng, som
der står, mellem de forskellige bestemmelser i færdselsloven i forhold til den her obligatoriske konfiskation af motordrevne køretøjer,
som Dansk Folkeparti i øvrigt har været en meget varm fortaler for,
men der vil jeg da opfordre ministeren til at sørge for, at udvalget
måske fik en pixiudgave, sådan at vi almindelige mennesker, som ikke har en juridisk eksamen i bagagen, også kan forstå tingene, for
det er jo trods alt også de færreste af Danmarks befolkning, som er
jurister, og de skal jo forstå det her. Så meget gerne lige en pixiversion, der meget klart tilkendegiver, hvornår det er, man konfiskerer
køretøjet, så vil jeg i hvert fald blive glad, for så kan jeg jo også med
god samvittighed stemme ja til forslaget i den sidste ende, når jeg
har forstået det. Så det vil jeg opfordre til.";Kim Christiansen
276460;Time;;Kl. 14:53
276471;Time;;Kl. 14:49
276507;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere bemærkninger til ... (Trine Bramsen
(S): Må jeg kommentere?). Ja, undskyld! Naturligvis.";Lone Loklindt
276667;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.

Fredag den 28. november 2014 (L 69)";Lone Loklindt
276790;Time;;Kl. 14:53
276814;name_party;":
Jeg vil såmænd bare høre om noget. Ordføreren var jo meget begejstret for lovforslaget. Er ordføreren overhovedet ikke opmærksom på
nogen af de alarmklokker, som trods alt lyder i bemærkningerne til
rapporten? Jeg tænker på, at man klart gør opmærksom på, at det her
jo begrænser mulighederne for at skride ind over for folk, der har et
kritisabelt medicinforbrug i forhold til det at køre bil, eller som lider
af sygdomme, som egentlig gør, at de ikke burde køre bil, eller hele
den der selvselektion, kalder man det gudhjælpemig i rapporten, som
betyder, at folk, når de kommer frem til det 70. år faktisk selv vælger
at stoppe, fordi de egentlig ikke mener, at de så er i stand til det. Det
bliver i hvert fald udskudt med 5 år. Er man slet ikke opmærksom på
det fra ordførerens side?";Henning Hyllested
277613;Time;;Kl. 14:54
277649;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
277672;Time;;Kl. 14:54
277695;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke er bekymret over det. Jeg mener, at det er
færdselslovens § 54, der siger, at man altid skal kunne føre køretøj
på betryggende vis. Det vil sige, at hvis man er stærkt medicineret af
en eller anden årsag – det kan være i en periode af sit liv, eller det
kan være på grund af en sygdom, man har fået i sin alderdom – er
det jo stadig væk en vurdering, om man skal føre køretøj. Det er jo
så lige meget, om man er 70 år eller 75 år eller 35 år.
Jeg er mere bekymret over de folk, der måske tager et kørekort
som 18-årige, og så får de ikke brug for det, før de er 42 år, og så
skal de pludselig ud og køre bil på vejene. Så vi kan sagtens bygge
nogle scenarier op, hvor vi ser problemer i det. Men det her vil hjælpe en masse ældre mennesker, fordi man ikke, synes jeg, unødigt
ulejliger raske unge ældre på 70 år med at skulle op og betale for en
lægeattest. Vi skubber det til de 75 år. Det synes jeg der er rigtig god
fornuft i.";Kim Christiansen
278662;Time;;Kl. 14:54
278698;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Lone Loklindt
278732;Time;;Kl. 14:54
278756;name_party;":
Det er meget godt at henvise til færdselslovens generelle bestemmelser, men det eneste – i gåseøjne – man gør nu her, er jo i virkeligheden at flytte grænsen fra 70 år til 75 år. Man opererer jo stadig væk
med en fast aldersgrænse, så man har vel stadig væk den samme problematik. Man har nu bare pludselig en aldersgruppe – ændringen er
på 5 år – hvor de enten ikke har mulighed for, som jeg sagde før,
ligesom selv at vurdere ved de 70 år, at nej, det her går vist ikke længere, eller at man nu skal vente 5 år med at skride ind, hvis der er et
farligt medicinforbrug i forhold til at køre i bil, eller sygdom.";Henning Hyllested
279380;Time;;Kl. 14:55
279416;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
279439;Time;;Kl. 14:55
279462;name_party;":
Jeg mener jo altså, at både læger, men selvfølgelig også vi selv har
et ansvar for, hvornår vi skal køre bil, og hvornår vi ikke skal. Men
der er jo altså også mennesker, der som 55-årige får udstedt et kørselsforbud på baggrund af en eller anden sygdomstilstand. Vi har
haft en masse episoder, hvor man bl.a. med EU-forordningen i hånden fik gjort en masse lastbilchauffører arbejdsløse lige pludselig på

43

grund af nogle ændrede EU-regler. Men sådan kan der jo komme
ting op. Men isoleret set anser vi ikke det, at man rykker det fra 70
år til 75 år, som et problem.";Kim Christiansen
280045;Time;;Kl. 14:56
280081;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i talerrækken er hr. Helge Vagn Jacobsen som ordfører for Radikale Venstre.";Lone Loklindt
280198;Time;"(Ordfører)
Helge Vagn Jacobsen (RV):
Vi danskere lever længere, og vi er ved godt helbred en større del af
vores liv. Derfor synes Radikale Venstre, det giver rigtig god mening at kigge på spørgsmål, der relaterer sig til alder. Vi har jo f.eks.
lavet reformer omkring pensionalder, efterløn osv., og vi synes derfor, det giver god mening også at kigge på, hvornår de obligatoriske
lægetjek for bilister skal begynde.
De nuværende regler stammer faktisk helt tilbage fra 1950'erne
og 1960'erne, og siden da er der heldigvis sket meget med de danske
70-årige. Derfor har vi haft nogle fagfolk fra Sundhedsstyrelsen til at
se reglerne efter i sømmene, og vi mener faktisk, at det er fuldt forsvarligt at forhøje aldersgrænsen for obligatorisk lægetjek til 75 år.
Frem til de 80 vil det faktisk kun være obligatorisk med et helbredstjek hvert andet år.
Det glæder os meget, at vi på den her måde også kan gøre livet
lidt lettere for de ældre bilister, uden at det efter vores vurdering og
også efter den faglige vurdering går ud over trafiksikkerheden.
Vi mener egentlig også, at det forhåbentlig ikke er sidste gang, vi
skal behandle et forslag som det her, for forhåbentlig vil vi i fremtiden kunne konstatere, at de ældre lever længere og har et bedre helbred. Og skulle emnet komme op igen, vil vi Radikale også være interesseret i at se på, om den her aldersgrænse skal flyttes yderligere.
Forslaget indeholder en hel række andre små ændringsforslag,
som flere har gjort rede for. Dem vil jeg ikke komme nærmere ind
på, men bare slutte af med at sige, at jeg synes, vi særlig skal hæfte
os ved de bestemmelser, der gør, at mennesker som f.eks. på grund
af et handicap ikke kan køre motorcykel længere, nu får lettere ved
at tage et kørekort til f.eks. almindelig bil.
Endelig vil jeg også lige respondere på det, som fru Trine Bramsen nævnte, nemlig muligheden for en tidligere igangsættelse af de
her regler. Det er vi selvfølgelig også positivt stemt over for fra Radikale Venstres side.
Så samlet set støtter vi op om lovforslaget.";Kl. 14:56
282246;Time;;Kl. 14:58
282282;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra Henning Hyllested. Værsgo.";Lone Loklindt
282370;Time;;Kl. 14:58
282394;name_party;":
Men igen, vi lever længere og har et bedre helbred. Ja, der er nogle,
der lever længere, og der er nogle, der har et bedre helbred, og der
har været en positiv udvikling i levealderen. Men der er også nogle,
der ikke er fulgt med her. Det er alle dem med den dårligste uddannelse og de dårligste lønninger og det hårdeste arbejde. Hvad er der i
vejen for, at man fastholder en grænse på 70 år? Det betyder jo i virkeligheden bare, at dem med de høje lønninger og det gode arbejde,
det ikke så hårde arbejde, kommer til at betale for en lægeattest i forbindelse med et helbredstjek ved 70-årsalderen, men det sikrer jo
samtidig, at dem, som ikke er fulgt med, fanger man jo så ved 70årsalderen, om jeg så må sige. Nu skal vi vente til 75 år. Det betyder
altså, at man får en gruppe fra 70 til 75 år, som man så at sige ikke
har kontrol med.

44

Fredag den 28. november 2014 (L 69)";Henning Hyllested
283288;Time;;Kl. 14:59
283324;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
283347;Time;"Helge Vagn Jacobsen (RV):
Nu har vi jo heldigvis et godt sundhedsvæsen i Danmark, og jeg har
sådan set fuld tillid til, at den enkelte, når man kan have et særligt
medicinforbrug, der kunne gøre, at det var et problem stadig at køre
bil, har en løbende konsultation ved sin læge og dem, som hjælper
vedkommende. Det gør mig egentlig rimeligt tryg ved det. Det problem, som blev rejst her, er jo i og for sig, også som den forrige taler
sagde, et problem, man kan have, om man er 55 eller 60 år, så jeg
har sådan set fuld tillid til, at man har en dialog løbende med sin læge, hvis man har nogle særlige helbredsproblemer, og der drøfter,
om der kunne være behov for et helbredstjek.";Kl. 14:59
284041;Time;;Kl. 15:00
284077;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

Danske Seniorer har jo i deres høringssvar meget klart afvist det
obligatoriske lægetjek, og i SF er vi optagede af, hvordan man kan
imødekomme elementer af deres kritik af aldersgrænsen. Vi vil derfor i udvalgsbehandlingen spørge ind til, hvordan det kan lade sig
gøre, og om der er andre elementer, der er bedre at bruge med den
udvikling, vi ser i folkesundheden, end f.eks. alder. Det kunne være
en undersøgelse værd.
Så kan jeg til den diskussion, der har været om, hvorvidt det her
kunne træde i kraft tidligere, med det samme sige, at skulle det kunne lade sig gøre, vil vi komme i nærheden af det, man normalt ikke
taler om i Nordatlanten, nemlig begejstring. Så ville det være flot.
Men der skal ikke herske tvivl om, at vi ved tredjebehandlingen
stemmer for lovforslaget, for det er under alle omstændigheder en
forbedring, som ingen burde risikere ikke at få.";Lone Loklindt
284983;Time;;Kl. 15:03
285019;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler i ordførerrækken er hr. Henning
Hyllested fra Enhedslisten.";Lone Loklindt
285126;Time;;Kl. 15:03
285137;Time;;Kl. 15:00
285161;name_party;":
Men hvis man så har et godt sundhedsvæsen, så tilsiger det jo i virkeligheden, hvis man bruger det som argument, at vi slet ikke behøver nogen aldersgrænse. Er det det, vi kan forvente at De Radikale
inden længe går ind for, nemlig at nu skal der slet ikke være nogen
aldersgrænse, alt er frit, fordi vi har et godt sundhedsvæsen, der tilsyneladende fanger det op? Men vi har indtil nu i hvert fald, i rigtig,
rigtig mange år haft en aldersgrænse på 70 år, og det har vi jo anset
for at være fornuftigt, ikke mindst i lyset af færdselssikkerheden. Så
jeg er da lidt utryg ved den udmelding.";Henning Hyllested
285763;Time;;Kl. 15:00
285799;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
285822;Time;"Helge Vagn Jacobsen (RV):
Vi synes fra Det Radikale Venstre, at man har fundet en rigtig god
balance her med de 75 år i lyset af de sundhedsfaglige vurderinger,
der har været, og også i lyset af den generelle levealderstigning, der
er i Danmark, og forbedring af helbredet. Så vi synes, at det er fint,
at der i det her lovforslag lægges op til en grænse på de 75 år.";Kl. 15:00
286201;Time;;Kl. 15:01
286237;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører i rækken, og det er
hr. Karl H. Bornhøft fra SF.";Lone Loklindt
286346;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg skal starte med at understrege, at jeg taler på vegne af vores
ordfører, Anne Baastrup. Lovforslaget her indeholder jo en stribe
nødvendige ændringer af færdselsloven, som mange af de øvrige
ordførere nøje har beskrevet.
Jeg vil derfor koncentrere mig om den ændrede aldersgrænse, der
konkret betyder, at tidspunktet for, hvornår en ældre skal igennem en
obligatorisk lægeundersøgelse, ændres fra 70 år til 75 år. Jeg vil slå
fast, at SF støtter lovforslaget, ingen tvivl om det. Det er et fremskridt for de mange ældre, som faktisk står temmelig uforstående
over for det her krav, for vi skal jo også være opmærksomme på, at
kravet om den obligatoriske lægeundersøgelse og den deraf følgende
betaling af den ældre kan føles urimelig.

(Ordfører)";Kl. 15:01
287160;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, der er et relevant spørgsmål, der presser sig
på her: Hvad er der egentlig af nyt under solen? Det er faktisk kun 9
måneder siden, vi sidst behandlede spørgsmålet om aldersgrænsen
for helbredsundersøgelser i forbindelse med fornyelse af kørekortet,
nemlig grænsen på 70 år. Jo, der er kommet en rapport på baggrund
af det udvalgsarbejde, som blev igangsat ved behandlingen af beslutningsforslaget fra højrefløjen i februar måned. Rapporten tages nu til
indtægt for dette lovforslag om at forhøje aldersgrænsen for helbredstjek. Men kan man nu også det? Arbejdsgruppen, som har været nedsat, konkluderer ganske vist sammenfattende – og jeg citerer
–:
»Det kan konkluderes, at der ikke foreligger videnskabelig dokumentation for den reelle effekt af den obligatoriske lægeundersøgelse, når kørekortindehaveren fylder 70 år.«
Så henvises der i øvrigt, som jeg også har været inde på i nogle af
mine spørgsmål, til den forøgede restlevetid og indikationer på, at en
række sygdomme af betydning for færdselssikkerheden indtræder
senere i livet. Men man gør jo altså også i rapporten opmærksom på,
at fremskridtene på dette område dog er væsentlig forskellige i forskellige samfundsgrupper, hvorfor befolkningen i den sammenhæng
ikke kan ses under et. Endvidere kan mental eller fysisk svækkelse
øge risikoen for trafikulykker, og risikoen for sådanne svækkelser
stiger alt andet lige, jo ældre man bliver.
Samtidig fastholder man en fast aldersgrænse, fordi man jo erkender at – og jeg citerer igen:
»Ved at fastsætte en sådan fast aldersgrænse sikrer man, at kørekort kun fornyes til personer, som fortsat har den fornødne åndelige
og legemlige førlighed, og at de personer, som ikke selv vil eller er i
stand til at indse, at de er til fare for sig selv eller andre, ophører med
at køre bil.«
Når det her sammenholdes med, at forbedringerne med hensyn til
levetid og helbred er væsentlig forskellige i de forskellige samfundsgrupper – og der er tale om nogle meget store grupper, som simpelt
hen ikke er fulgt med – så er vi efter vores mening der, hvor man
gambler med færdselssikkerheden.
Man kan så samtidig sammenholde det her med arbejdsgruppens
rapport, som siger – og jeg citerer en gang til:
»Hvis aldersgrænsen for, hvornår der skal ske obligatorisk lægekontrol i forbindelse med fornyelse af kørekort, (afskaffes eller) hæves fra de nuværende 70 år, begrænser man imidlertid muligheden
for at gribe ind over for de bilister, som er ramt af sygdomme eller

Fredag den 28. november 2014 (L 69)

har et medicinforbrug, som er til væsentlig fare for færdselssikkerheden.«
Man vil altså begrænse muligheden for at gribe ind. Og arbejdsgruppen anfører endvidere:
»Kravet om lægeundersøgelse kan endvidere medføre en vis
form for selvselektion,« – jeg synes, det er et mærkeligt udtryk, men
det har man altså kaldt det – »da ældre personer, som ellers ville have fortsat med at køre bil, i forbindelse med lægeundersøgelsen frivilligt vælger ikke at ansøge om fornyelse af kørekortet, idet de er
bevidste om, at de muligvis ikke ville kunne få kørekortet fornyet,
og i øvrigt generelt får en konkret anledning til at overveje, om de
fysisk fortsat er i stand til at køre bil.«
Jeg fortsætter med at citere fra rapporten:
»Hvis den faste aldersgrænse for lægelig screening i forbindelse
med kørekortfornyelse hæves, vil det medføre, at det naturlige tidspunkt for den enkeltes selvselektion udskydes til et senere tidspunkt,
ligesom det som udgangspunkt vil betyde, at de bilister, som ikke
længere opfylder de helbredsmæssige krav til at føre motorkøretøj,
som man i dag ”opfanger”, når de fylder 70 år, kan bevare førerretten i længere tid med den risiko for en forringet færdselssikkerhed,
som det indebærer, til følge.«
Så synes jeg faktisk, det er sagt. Alarmklokkerne burde ringe.
Der henvises flere steder i rapporten til færdselssikkerheden, og at
det, vi er i gang med, er problematisk i forhold til færdselssikkerheden.
Rapporten kan ikke tages til indtægt for, at aldersgrænsen for helbredstjek burde øges, og det står faktisk i rapporten. For der står, at
arbejdsgruppen anfører, »at der ikke ses at være et snævert nærmere
lægeligt videnskabeligt belæg for at pege på en bestemt ny aldersgrænse«. Og så kan man jo også videre læse direkte i rapporten, at
en beslutning om at hæve aldersgrænsen må bero på bredere, herunder i høj grad politiske overvejelser. Det er altså rent ud sagt mavefornemmelse hos os politikere.
Her spiller det nok en rolle, at vel samtlige ældreorganisationer
har lobbyet vældig meget igennem rigtig lang tid for at få fjernet aldersgrænsen eller i det mindste sat den op. Aldersdiskrimination er
det ligefrem blevet kaldt, og man kan næsten få det indtryk af debatten, at der er tale om at fratage dem på +70 deres kørekort. Det er
der som bekendt ikke. Der er blot tale om et helbredstjek, der sikrer,
at folk på 70 år og derover er fysisk og mentalt egnede til at føre bil.
Stod det til Enhedslisten, skulle alle med kørekort jævnligt have
tjekket helbredet. Svækkelse og medicinforbrug, der ikke er foreneligt med bilkørsel, kan opstå på alle tidspunkter i livet, og man kunne passende få taget et helbredstjek, når man nu hvert 15. år skal have fornyet sit kørekort.
Nogle af de henvendelser, der er kommet igennem tiden i sagen,
peger på, at det beløb, der skal betales for en lægeattest, er et problem. Det svinger åbenbart meget. Jeg har hørt om beløb på mellem
250 og 800 kr., men det er efter Enhedslistens opfattelse et selvstændigt problem, som man måske kunne løse, ved at der blev fastsat en
fast standardtakst for lægeattester til brug for kørekortfornyelse. Det
nævnes faktisk i rapporten fra arbejdsgruppen, men det har ikke vundet fremme i lovforslaget.
Så jeg skal bare lige sluttelig sige, at vi stemmer imod lovforslaget, fordi vi er bekymrede for færdselssikkerheden og ærgrer os
over, at vores forslag fra sidst om et jævnligt helbredstjek, nemlig
ved hver kørekortfornyelse, ikke er medtaget i arbejdsgruppens arbejde.";Henning Hyllested
293177;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
293205;name_party;":
Da min svigerfar, der i øvrigt var læge, blev enkemand som 73-årig,
gik der kun et par år, så giftede han sig igen med en lidt yngre kvinde, som kørte så udmærket bil, og derfor valgte han at aflevere sit
kørekort helt frivilligt, da han blev 75 år. Så skete der det uheldige,
at kone nr. 2 døde, da min svigerfar blev 83 år, hvorefter min svigerfar besluttede sig for at generhverve kørekortet, gik op til fuld køreprøve og fik sit kørekort igen, så han de kommende 10 år også kunne
føre sit køretøj.
Min svigerfar var som sagt læge, og han var af den opfattelse,
som jeg kan høre Enhedslistens ordfører faktisk deler, nemlig at det
her med, hvor gammel man er, jo er en ting, altså hvad der står på
fødselsattesten, men det er noget ganske andet, hvordan man har det
som menneske. Og nogle burde faktisk holde op med at køre bil, når
de bliver 60 år, mens andre kan fortsætte, til de bliver 100 år. Derfor
var min svigerfar også af den opfattelse, at de væsentligste beslutningstagere, når det kom til kørekort, faktisk er den nærmeste familie. Dernæst er det selvfølgelig den praktiserende læge, når man alligevel kommer til læge, men det er ikke noget, der kan sættes på
standard. Vi ved dog, at helbredet blandt ældre generelt er blevet
bedre. Dermed ikke sagt, at alle har det bedre, men langt de fleste
har det bedre, de er friskere i længere tid, og det kan vi glæde os
over alle sammen.
Liberal Alliance har tidligere været medforslagsstiller på et beslutningsforslag, som ligner det her, og vi er positive over for det, vi
ser det meget gerne gennemført, og vi støtter også Venstres og Socialdemokraternes kommentarer om at få det gennemført så hurtigt
som muligt. Det er sund fornuft, det er rimeligt, de her regler er ikke
blevet ændret siden midten af 1960'erne, og der er sket rigtig meget
siden da.
Så vil jeg i øvrigt bare komme med en opfordring til, at ikke alt
reguleres med lov, for vi har også familiemæssigt et ansvar for vores
nærmeste og bør råbe vagt i gevær, hvis vi synes, det måske nu var
på tide, at det kørekort blev afleveret, uanset om at det er et familiemedlem, der er 60 år, 85 år eller 100 år.";Mette Bock
295346;Time;;Kl. 15:11
295382;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Lone Loklindt
295446;Time;;Kl. 15:11
295470;name_party;":
Ja, fru Mette Bock slipper ikke så let. Fru Mette Bock anfører, at det
jo er meget individuelt. Og der er også – som Mette Bock anfører –
nogle i 60-årsalderen, som i virkeligheden ikke længere burde køre
bil, og så er der nogle, der kan blive 100 år, uden at det er noget problem.
Jeg kan næsten drage den konklusion, at Liberal Alliance så er
enige med Enhedslisten i, at der i virkeligheden hen over livet løbende burde være helbredstjek, og det kunne man jo passende få foretaget, når man alligevel skal have fornyet sit kørekort hvert 15. år.
Er det rigtigt forstået, at jeg kan forvente, at Liberal Alliance faktisk vil støtte Enhedslisten i, at der skal være et løbende helbredstjek,
så vi får styr på, om nogle – i en hvilken som helst alder – får problemer med at være mentalt og fysisk i stand til at køre bil?";Henning Hyllested
296302;Time;;Kl. 15:12
296313;Time;;Kl. 15:09
296349;title_name;":
Tak til ordføreren for Enhedslisten. Der er ikke nogen, der har bedt
om korte bemærkninger. Så er det fru Mette Bock fra Liberal Alliance som ordfører.

45";Lone Loklindt
296542;title_name;":
Ordføreren.

46

Fredag den 28. november 2014 (L 69)";Lone Loklindt
296608;Time;;Kl. 15:12
296625;name_party;":
Jamen jeg takker meget for spørgsmålet. Men hvis hr. Henning Hyllested tænker sig om, ved han nok, at vi er lodret uenige med hr.
Hyllested i den betragtning. Hr. Hyllested mener nemlig tilsyneladende, at staten ved bedst i alle situationer, og at vi alle skal gennemkontrolleres fra fødsel til død.
I Liberal Alliance mener vi stik modsat, at det enkelte menneske
er rigtig godt og velegnet til at tage vare på sit eget liv. Vi skal tilbyde helbredsundersøgelse og helbredstjek, men i bund og grund kan
vi ikke – i gåseøjne – fange de mennesker, som bør fanges, uanset
hvor mange helbredstjek man lægger ind. For en svækkelse af de
funktioner, der er afgørende for at kunne køre bil, kan forsvinde fra
den ene dag til den anden. Og daglige tjek går jeg ud fra at selv hr.
Henning Hyllested fra Enhedslisten ikke går ind for.";Mette Bock
297462;Time;;Kl. 15:13
297498;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Lone Loklindt
297532;Time;;Kl. 15:13
297556;name_party;":
Arh, jeg slog jo bare til lyd for hvert 15. år. Der er pokker til forskel
på det og så daglig. Men det er lidt af en underkendelse af den, hvad
skal man sige, primære lægefunktion, vi har med vores egne læger.
Det kan være fint nok, at familien måske kan/burde/ville tage hånd
om det, men det er måske også meget smart, at man simpelt hen
hvert 15. år skulle være tvunget til at besøge sin egen læge, som dog
trods alt kan komme – formentlig da – med en lægefaglig vurdering
af, om vedkommende er i stand til fortsat at føre bil på baggrund af
fysiske skavanker, mentale skavanker, medicinforbrug, hvad ved
jeg.";Henning Hyllested
298179;Time;;Kl. 15:14
298215;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
298238;Time;;Kl. 15:14
298255;name_party;":
Altså hvert 15. år! Enhver, der tænker sig om, vil vide, at hvis du
kun bliver tjekket hvert 15. år, hvis det er et tjek, du mener der skal
til, for at vi kan øge færdselssikkerheden, fanger det jo hverken det
ene eller det andet.
Jeg vil også sige, at vi i Liberal Alliance, i modsætning til hvad
hr. Henning Hyllested måske tror, har meget, meget stor tillid til de
praktiserende læger. Vi mener faktisk, de praktiserende læger er rigtig gode til, når de får deres patienter på besøg, at vurdere og gribe
ind og til, selv om anledningen måske er en helt anden, også at rejse
spørgsmålet om det her med et kørekort. Men de kommer aldrig til
at kunne fange alt, og det gør et tvungent tjek hvert 15. år altså heller
ikke, vil jeg sige til hr. Henning Hyllested.";Mette Bock
299028;Time;;Kl. 15:14
299064;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren. Værsgo.";Lone Loklindt
299132;Time;;Kl. 15:14
299171;title_name;":
Tak for det, tak for debatten. Lad mig tage nogle af de spørgsmål,
der har været rejst, for jeg synes sådan set, at der er masser af ordførere, der allerede har gengivet indholdet af lovforslaget ganske godt.
Først til spørgsmålet fra alle jer, der bakker op om forslaget, om
vi kan lade det træde i kraft tidligere: Det vil jeg gerne undersøge.
Der er et eller andet hensyn at tage til dem, der udsteder kørekortene.
De skal selvfølgelig lige kunne følge med i de ændrede regler. Men

det synes jeg bare at vi skal få undersøgt, for det gode er – ud over
hr. Henning Hyllesteds kommentarer – at vi, så vidt jeg har kunne
lytte mig til det, er enige om, at ældre i Danmark kan mere, end de
kunne tidligere. Husk på, at de regler, der gælder i dag, har været
gældende siden 1966, og der er altså sket meget med danskernes helbred, med danskernes syn, med danskernes evne til at køre bil, når
de når en vis alder, i perioden fra 1966 frem til i dag. Det er jo også
det, vi reagerer på.
70 år er en tidlig aldersgrænse, når man kender 70-årige og ved,
hvor meget også vores +70-årige kan. Så vil nogle sikkert tænke:
Hvorfor så have en grænse, der hedder 75 år? Det er jo, fordi vi skal
sætte grænsen et eller andet sted. Som flere af jer også har været inde på, så kommer der nogle skavanker med alderen. Det er bare vores overbevisning, at vi godt kan flytte grænsen.
Det er jo ikke mindst – og det er også svaret til hr. Henning Hyllested – fordi der, som det jo er ordføreren bekendt, har været nedsat
en arbejdsgruppe med repræsentanter både fra Sundhedsstyrelsen,
Justitsministeriet og Rigspolitiet, som netop fik i opdrag at kigge
nærmere på reglerne. Det, den arbejdsgruppe kom frem til, er, at ældre bilister ikke er mere farlige i trafikken, men at deres ulykkesbillede adskiller sig fra andre aldersgruppers. Det hænger sammen
med, at vores ældre bilister typisk kører mere forsigtigt. De tager ikke unødvendige risici i trafikken. Og med til diskussionen – det er
også til Enhedslisten – hører jo, at der er nogle, der slet ikke skulle
haft et kørekort, skulle jeg til at sige, for vi har jo bilister, der, lige så
snart de har det mellem hænderne, forulykker, og som kører på en
måde, som på ingen måde hverken er tilladelig eller anbefalelsesværdig.
Man kan sige, at lovgivningen først og fremmest skal tage højde
for alle dem, der godt kan finde ud af at færdes i trafikken, og sætte
begrænsninger for dem, der ikke kan. Og der vil altid være nogen,
der bryder vores færdselslovgivning, desværre. Jeg har bare svært
ved at se også med den viden, vi har i dag, at det primært er aldersbetinget. Når det så er sagt, skal vi sætte grænsen et sted. Nu foreslår
vi altså at hæve den fra 70 år til 75 år, og jeg synes sådan set, at det
er naturligt, at Folketinget følger det her område, i takt med at vores
gennemsnitslevealder stiger og vi kan mere og mere.
Der blev konkret spurgt til, hvordan reglerne kommer til at se ud.
Tanken er jo at sige, at en ansøger inden de 75 år vil få udstedt et
kørekort med gyldighed op til, at vedkommende er 75 år: er ansøgeren mellem 74 år og 80 år vil den pågældende kunne få udstedt et
kørekort med 2 års varighed, herefter vil kørekort ligesom i dag
skulle udstedes med 1 års varighed. Det tror jeg også er svaret på et
af de andre spørgsmål, der blev stillet.
Så blev der også konkret spurgt om, hvorfor vi lægger op til at
ændre reglerne for det her med at kunne konfiskere køretøjer. Det er
simpelt hen, hvis jeg ellers forstår det ret – jeg er jo stadig lidt ny på
færdselsområdet, også i forhold til nogle af ordførerne her – fordi
der mangler en bestemmelse. Hvis den person, der overtræder loven,
gør det ad flere omgange, er det set i forhold til, hvis man så at sige
kun begår en lovovertrædelse, for svært at konfiskere det. Så der er
altså tale om, at vi teknisk retter op på et teknisk problem i lovgivningen. Men der blev spurgt om en pixiudgave, og det kan vi i hvert
fald sagtens få skrevet i et svar til Folketinget.
Ellers vil jeg sige, at med den måde, som vores samfund udvikler
sig på, er jeg ikke selv bekymret ved udsigten til, at de +70-årige
skal køre bil. Man har og vil altid have et ansvar for selv at mærke
efter – man kan jo altså også blive syg, inden man bliver 70 år eller
75 år – hvad man kan, og hvad man ikke kan. Og jeg tror – nu skal
vi jo ikke basere lovgivning på at tro – at mange af vores ældre medborgere er ret optagede af, hvad de kan, og hvad de ikke kan.";Mette Frederiksen
303630;Time;"Jeg kan måske lige give et eksempel til Dansk Folkeparti på det
her med, hvornår det er, vi kan konfiskere, og på baggrund af hvad.

Fredag den 28. november 2014 (L 69)

Jeg har nemlig bedt om et konkret eksempel. Det her er altså et
tænkt eksempel:
En person er dømt for to tilfælde af spirituskørsel, i hvert tilfælde
med en promille på under 1,2. Hvis hvert af de to forhold blev pådømt enkeltvis, ville det medføre en betinget frakendelse. Men da
forholdene bliver pådømt samtidig, medfører det en ubetinget frakendelse af førerretten. Hvis personen inden for 5 år gør sig skyldig i
et nyt forhold, der medfører ubetinget frakendelse af førerretten, vil
der ikke kunne ske en obligatorisk konfiskation, som reglerne er i
dag. Der ville derimod efter de gældende regler skulle ske obligatorisk konfiskation, hvis personen i stedet var dømt for et forhold af
spirituskørsel, der kun havde medført en betinget frakendelse, og
personen herefter inden for 3 år havde begået et nyt forhold af spirituskørsel.
Så der er simpelt hen tale om, at reglerne ikke taler godt nok
sammen. Der er ikke på den måde tale om en materiel udvidelse,
men alene, at det siger sig selv, at hvis der er en, der går en dumhed
to gange, så skal det jo ikke medføre mindre straf eller sanktion. Så
der er tale om en teknisk måde at rette op på det problem på.
Jeg tror, jeg fik svaret på de fleste af spørgsmålene, men jeg stiller mig selvfølgelig til rådighed.";Kl. 15:19
305080;Time;;Kl. 15:21
305116;title_name;":
Tak til ministeren. Der er to korte bemærkninger, først fra hr. Henning Hyllested.";Lone Loklindt
305210;Time;;Kl. 15:21
305234;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren er opmærksom på – jeg citerede det
sådan set også i min ordførertale – afsnit 3.3.6 i bemærkningerne,
hvor der står:
»Arbejdsgruppen anfører, at der ikke ses at være et snævert, nærmere lægeligt videnskabeligt belæg for at pege på en bestemt ny aldersgrænse.«
Videre står der, at man så selvfølgelig drager den konklusion, at
en beslutning om at hæve aldersgrænsen må bero på bredere, herunder i høj grad politiske, overvejelser, selvfølgelig med afsæt i det,
som er anført i rapporten, og at der også foreligger en udtalelse fra
Havarikommissionen for Vejtrafikulykker, som siger, at den ordning, der er nu, faktisk fungerer efter hensigten.";Henning Hyllested
305921;Time;;Kl. 15:22
305957;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
305980;Time;;Kl. 15:22
306019;title_name;":
Den første del af det er rigtig nok, og det står vi jo også ved. Man
kan sige, at vi ikke har et papir, som Folketinget så at sige kan læne
sig op ad, og hvor vi kan sige, at heri står svaret. Så jeg synes, at det,
der er det afgørende i den her sag, er, at når vi kan se, hvordan samfundet udvikler sig, og hvordan vores 70-årige udvikler sig – det er
selvfølgelig set med generelle briller, for der vil altid være undtagelser, der bekræfter reglen – og når vi kan se, at der ikke er noget, der
direkte taler imod, ja, så er det vores vurdering, at vi kan gøre det
her forsvarligt.";Mette Frederiksen
306614;Time;;Kl. 15:22
306638;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, og det er vel egentlig også det, der i virkeligheden er problemet. Og det er derfor, arbejdsgruppen ender med at
konkludere, at det må bero på nogle politiske overvejelser. For der er
på den ene side og på den anden side. Jeg kan i rapporten – og jeg
har citeret nogle af afsnittene – finde ting frem, som med lige så stor
ret og autoritet siger, at det i hvert fald ikke tilsiger, at aldersgrænsen
skal hæves. Så det er jo en, hvad skal man sige, politisk overvejelse.
Det er på den ene side og på den anden side.
Jeg tænker bare, at vi har haft rigtig god succes med at nedbringe
antallet af ulykker, både med døde og med svært tilskadekomne osv.
Det har vi jo af en eller anden årsag – og det er der rigtig mange årsager til. Det her er formentlig en af dem. Hvorfor begynde at røre
ved noget, der faktisk fungerer, som Havarikommissionen siger?";Henning Hyllested
307521;Time;;Kl. 15:23
307557;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
307580;Time;;Kl. 15:23
307619;title_name;":
Det er jo rigtigt, at der er ting, der går i den helt rigtige retning, hvad
angår færdselssikkerhed og antallet af ulykker. Men det her regelsæt
har været gældende siden 1966, så det er nok ikke det, der har gjort,
at tingene har bevæget sig i en mere positiv retning igennem de senere år. Det tror jeg handler om noget helt andet, nemlig en større
bevidsthed om det. Og mon ikke også kvaliteten af bilerne spiller en
rolle?
Men jeg vedkender mig gerne, at her træffer vi et politisk valg.
Vi gør det ikke i blinde, og vi gør det ikke uden at have noget at læne os op ad. Men vi gør det også, fordi vi kan se, at vores 70-årige
generelt er i en helt anden forfatning, heldigvis, end de var på det
tidspunkt, som det gældende regelsæt er fra, nemlig 1966.";Mette Frederiksen
308385;Time;;Kl. 15:24
308421;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.";Lone Loklindt
308489;Time;;Kl. 15:24
308508;name_party;":
Jeg vil også, som jeg gjorde over for fru Trine Bramsen, kvittere for
justitsministerens velvilje, for som jeg ser det, bliver det jo nemmere. Vi skal ikke indføre noget, vi undlader noget. Og det betyder rent
faktisk, at dem, der alligevel skal have fornyet kørekortet, skal have
gjort det, men nu behøver de bare ikke komme med en lægeattest.
Det vil sige, at det administrative arbejde, som foregår i øjeblikket,
flytter man. Jeg tror nok, det bliver flyttet til nogle færre centre, og i
den anledning har man fået en lille pukkel igen. Den pukkel kan man
jo meget nemt få afviklet nu. Det vil sige, at jo hurtigere vi får indført det her, jo hurtigere kan man få fornyet sit kørekort i den her
overgangsperiode. Så også en positiv kvittering til justitsministeren.";Karsten Nonbo
309288;Time;;Kl. 15:25
309324;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
309347;Time;;Kl. 15:25
309358;Time;;Kl. 15:22
309394;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

47";Lone Loklindt
309461;title_name;":
Jamen lad os se, om vi kan få datoen flyttet frem. Jeg vender tilbage
til udvalget.";Mette Frederiksen
309556;Time;;Kl. 15:25
309592;title_name;":
Tak til justitsministeren.

48

Fredag den 28. november 2014 (FM )

Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ikke nogen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Lone Loklindt
309879;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:25
309941;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2. december 2014, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Og så skal jeg i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af
samme hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:25).";Lone Loklindt
