split;reason;text;value
0;;"Fredag den 13. maj 2016 (D)

94. møde";
70;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 193:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2014.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 28.04.2016. Anmeldelse (i salen) 29.04.2016).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om at tilbageføre omprioriteringsbidraget til kommunerne.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2016).

1

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at give andelsboligforeninger
mulighed for at omdanne andelsboliger til ejerboliger.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af måltal for den
kønsmæssige sammensætning af ledelsen i virksomheder og statslige
institutioner.
Af Laura Lindahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";kl. 9.00
1022;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
1076;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:

3) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til finansministeren om den økonomiske situation i
kommunerne i 2017 og frem.
Af Rune Lund (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Omtryk 05.04.2016. Anmeldelse 05.04.2016. Fremme 08.04.2016).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om en 2-årig målrettet iværksætterydelse.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et internationalt
iværksætterprogram med to tilhørende internationale iværksætterhuse.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af Center for Socialøkonomisk Iværksætteri, Virksomhed og Vækst.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om øget regulering af realkreditinstitutters og realkreditforeningers mulighed for at hæve bidragssatser
og kursskæringsgebyrer.
Af Pelle Dragsted (EL), Josephine Fock (ALT) og Lisbeth Bech
Poulsen (SF).
(Fremsættelse 18.03.2016).

Hasteforespørgsel nr. F 41 af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Hvad kan regeringen oplyse om aftalen indgået mellem EU og Tyrkiet om visumfrihed for tyrkiske statsborgere?).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 193:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2014.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 28.04.2016. Anmeldelse (i salen) 29.04.2016).";Pia Kjærsgaard
2870;Time;Forhandling;Kl. 09:00
2910;title_name;":
Finansministeren er her ikke. Det er ikke så godt.
Vi udsætter mødet i 5 minutter.

Mødet er udsat. (Kl. 09:00).

2

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Pia Kjærsgaard
3071;Time;Forhandling;Kl. 09:02
3111;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Mødet starter jo kl. 9.00 i dag, må jeg så sige til finansministeren, og
ikke kl. 10.00.
Forhandlingen er åbnet. Er der er nogen, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet.
Forslaget går direkte videre til anden behandling (sidste) behandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om at tilbageføre omprioriteringsbidraget til kommunerne.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2016).";Pia Kjærsgaard
3619;Time;"Forhandling

kr. Det svarer stort set til halvdelen af de årlige udgifter til folkeskolen. Dermed er situationen en helt anden end under den tidligere regering. Det vil derfor også i det lys være uansvarligt at følge Socialdemokraternes forslag om allerede nu at fastlægge de kommunale
rammer for 2018 og frem.
Ud over et reduceret økonomisk råderum kommer, at asyltilstrømningen lægger et betydeligt pres på de offentlige finanser. Alene for 2016 er der budgetteret med 10,9 mia. kr. til asyl- og integrationsområdet. Såfremt tilstrømningen forbliver på et højt niveau i de
kommende år, øges udgiftspresset frem mod 2020. Det øger kravene
til skarp prioritering i udgiftspolitikken fremadrettet. Derfor er der
brug for, at hele den offentlige sektor bidrager til at frigøre ressourcer, så vi kan prioritere den borgernære velfærd, så vi kan bruge pengene, hvor de gør størst gavn for danskerne. Hele den offentlige sektor skal indgå i en nøje prioritering af ressourcerne, og alle dele af
den offentlige sektor skal bidrage til, at ressourcerne anvendes smartere.
Derfor har regeringen fundet det nødvendigt og rigtigt at udbrede
omprioriteringsbidraget til også at omfatte kommunerne. I staten har
vi i mange år haft et omprioriteringsbidrag. Det har vi nu bredt ud til
alle større statslige driftsområder, også uddannelses- og kulturområdet. Dermed er et mangeårigt gældende princip i staten blevet udbredt til kommunerne. Omprioriteringsbidraget er nemlig et redskab,
som understøtter en effektiv anvendelse af ressourcerne. Samtidig
styrker det muligheden for at prioritere på tværs af sektorer, så pengene anvendes dér, hvor de gør størst gavn. Det betyder, at vi får
mulighed for at prioritere vigtige områder som sundhed, ældre og
tryghed.";Kl. 09:02
5378;Time;;Kl. 09:08
5406;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Finansministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
5467;Time;;Kl. 09:03
5511;title_name;":
Socialdemokraterne har fremsat et forslag, der pålægger regeringen
at tilbageføre omprioriteringsbidraget til kommunerne. Det undrer
mig, når regeringen allerede har sagt, at alle midler fra omprioriteringsbidraget i forbindelse med økonomiforhandlingerne og forhandlingerne om finansloven vil blive tilbageført til kommunerne for
2017 til prioriterede områder. Socialdemokraterne vil nok have os til
at sige, at omprioriteringsbidraget skal tilbageføres til kommunerne i
alle årene fremover, at vi altså allerede nu fastlægger de økonomiske
rammer for 2018 og frem. Men det kan vi ikke. Det er ikke sådan, vi
tilrettelægger den økonomiske politik.
Vi vil foretage prioriteringerne for 2018 og frem – helt som vi
plejer – i forbindelse med økonomiforhandlingerne og finanslovsforhandlingerne de pågældende år, for vi har et princip om, at de økonomiske prioriteringer foretages for 1 år ad gangen, for finansloven
er 1-årig, og aftalerne om kommunernes og regionernes økonomi er
1-årige. Sådan var det under den tidligere regering, og sådan er det
selvfølgelig også nu, fordi vi har behov for at kunne prioritere fra år
til år, hvis der opstår uforudsete merudgifter, og fordi vi skal kunne
styre udgifterne og reagere, når centrale forudsætninger i økonomien
ændrer sig.
Behovet for at kunne styre udgifterne lige nu er jo helt åbenlyst.
Vi kan se, at den offentlige økonomi udfordres på en række områder.
Vi står i en økonomisk situation, hvor faldende oliepriser giver staten færre indtægter fra olie- og gasudvindingen i Nordsøen end forventet. Da vi i september sidste år opgjorde det finanspolitiske råderum frem mod 2020, udgjorde det omkring 15 mia. kr. Siden da er
de strukturelle indtægter fra Nordsøen nedjusteret med 5 mia. kr.
Derfor har vi nu måttet reducere det økonomiske råderum over de
næste 4 år til ca. 10 mia. kr. Samlet set er de strukturelle indtægter
fra Nordsøen siden 2013, altså på bare 3 år, faldet med knapt 20 mia.

Regeringen ønsker en stærk offentlig sektor. I 2016 er 1,9 mia.
kr. af omprioriteringsbidraget i 2016 tilbageført til kommunerne til
prioriterede indsatser på de borgernære serviceområder. Her kommer
løftet på 1 mia. kr. til en værdig ældrepleje med finanslovsaftalen for
2016. Samlet set er kommunernes service dermed løftet med 0,5
mia. kr. fra 2015 til 2016. Kommunerne har således flere penge til
service i 2016, end de havde i 2015. Herudover står udviklingen under de seneste socialdemokratisk ledede regeringer, hvor den kommunale serviceramme blev reduceret af flere omgange. Fra 2012 til
2015 kunne kommunerne bruge 3 mia. kr. mindre på service.
Derfor er det jo også mærkeligt, at Socialdemokraterne skaber et
billede af, at regeringen ønsker massive nedskæringer i den offentlige sektor. Med omprioriteringsbidraget ønsker regeringen tværtimod
at skabe forudsætningerne for, at vi kan prioritere kernevelfærden.
Statsministeren har også slået fast, at pengene fra omprioriteringsbidraget ikke kan gå til skattelettelser. Regeringen ønsker altså, at pengene fra omprioriteringsbidraget anvendes til borgernær service, og
at pengene bruges, hvor behovet er størst i det pågældende år.
Omprioriteringsbidraget gælder for kommunerne under et. Det
vil derfor være op til den enkelte kommune at fastlægge, hvordan
omprioriteringsbidraget skal realiseres lokalt. Vi skal selvfølgelig ikke sidde her på Christiansborg og bestemme, hvordan kommunerne
realiserer de nødvendige effektiviseringer. Nogle kommuner må jo
forventes at have bedre muligheder for at tilpasse serviceudgifterne
end andre og dermed også bedre muligheder for at realisere en større
andel af et omprioriteringsbidrag. Det beror på dialog kommunerne
imellem og lokale politiske prioriteringer i den enkelte kommune. På
den måde sikres det, at den enkelte kommune kan tilrettelægge den
samlede indsats, ud fra hvad der skaber størst værdi lokalt.
Mener jeg så, at det er realistisk, at kommunerne kan effektivisere med 1 pct. hvert år? Ja, det mener jeg. Jeg køber ikke præmissen
om, at der ikke kan effektiviseres mere i kommunerne, uden at det
går ud over kernevelfærden. Jeg anerkender fuldt ud, at kommunerne er i gang med at effektivisere. Kommunerne beretter jo også selv,
at de siden 2007 gradvis har øget effektiviseringsarbejdet, så der i

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

mange kommuner effektiviseres for 2 pct. af udgifterne årligt. Kommunerne har tidligere selv angivet, at de siden 2011 har effektiviseret for mellem 2,4 og 3 mia. kr. om året. De har bl.a. effektiviseret
for omkring 1 mia. kr. alene ved at koordinere indkøb og omkring 1
mia. kr. ved digitalisering i de senere år. Jeg kan derfor ikke forstå
opfattelsen af, at hvis man skal effektivisere og opnå lavere udgifter
i kommunerne, er det ved at afskedige folk. Jeg bliver jo som finansminister imponeret over den indsats, kommunerne over hele landet
yder for at effektivisere.
Jeg er helt sikker på, at vi kan finde mange eksempler ude i det
kommunale landskab på kommuner, som finder nye veje til at effektivisere. Netop den indsats, som kommunerne lægger for dagen, fortæller, at det kommunale bagland i hvert fald tror på, at vi kan skabe
en bedre og mere effektiv offentlig sektor fremadrettet. Så spørger I
mig, om et omprioriteringsbidrag automatisk giver dårligere ældrepleje og folkeskoler, så er svaret klart: Nej, det mener jeg ikke.
Kommunerne har en serviceramme på knap 240 mia. kr., og det bør
være muligt at bruge nogle af pengene bedre, end vi gør i dag, bl.a.
ved at lære af hinanden, via digitalisering, bedre indkøb, ved at konkurrenceudsætte flere opgaver osv. Alle dele af den offentlige sektor, stat, regioner og kommuner skal fortsat effektivisere betydeligt,
for i en tid med stramme økonomiske rammer er det helt nødvendigt,
at vi bliver ved med at få mere ud af skatteborgernes kroner. Det er
en forudsætning for, at vi også fremadrettet har råd til et stærkt velfærdssamfund. Vi kan ikke leve med en offentlig sektor støbt i beton.
Socialdemokraterne lægger i beslutningsforslaget op til, at regeringen skal indkalde til brede forhandlinger om tilbageførsel af omprioriteringsbidraget. Jeg forstår ærlig talt ikke, hvad det er, Socialdemokraterne efterlyser. Den præcise udmøntning af midlerne vil jo
ske i økonomiforhandlingerne med kommunerne til sommer og i finanslovsforhandlingerne til efteråret. Så hvis partierne i den røde
blok ønsker indflydelse på fordelingen af penge, må de jo deltage
konstruktivt i finanslovsforhandlingerne i efteråret, og det vil jeg
meget gerne opfordre dem til. Tak.";Claus Hjort Frederiksen
12045;Time;;Kl. 09:14
12073;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først er
det hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12207;Time;;Kl. 09:14
12230;name_party;":
Tak. Jeg kan godt forstå, at finansministeren ikke er begejstret for, at
Folketinget blander sig i regeringens økonomiske politik. Men nu
må man jo også antage, at regeringen har et behov for, at der er et
flertal, som bakker den op.
Jeg vil godt helt konkret spørge ind til den finanslovsaftale, som
regeringen indgik. I den finanslovsaftale står der, at aftaleparterne
noterer sig, at Dansk Folkeparti afgiver et betænkningsbidrag i forbindelse med udvalgsbehandlingen af lovforslag om ændrede udgiftslofter. Jeg skal bare bede finansministeren om her at redegøre
for, hvad der står i det betænkningsbidrag, som er afgivet af Dansk
Folkeparti, og som vi må antage også er anerkendt af aftalepartierne
bag finanslovsaftalen.";Benny Engelbrecht
12967;Time;;Kl. 09:14
12995;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
13029;Time;;Kl. 09:14
13073;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke har det bidrag med, så jeg kan desværre ikke orientere mig i det. Men hr. Benny Engelbrecht har det jo, så
hvad med lige at læse det op for os, så vi kan høre, hvad der står.

3";Claus Hjort Frederiksen
13289;Time;;Kl. 09:15
13317;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
13351;Time;;Kl. 09:15
13374;name_party;":
Jeg kan afsløre, at det, der står i betænkningsbidraget, er identisk
med det, som vi foreslår i beslutningsforslaget. Derfor skal jeg sådan
set bare høre, om finansministeren anerkender, at Dansk Folkeparti
har givet udtryk for, at de ønsker at tilbageføre alle midler fra omprioriteringsbidraget til borgernær velfærd i 2017, 2018 og 2019.";Benny Engelbrecht
13726;Time;;Kl. 09:15
13754;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
13783;Time;;Kl. 09:15
13827;title_name;":
Det, der er det usædvanlige i den her sag, vil jeg sige til hr. Benny
Engelbrecht, er jo, at Socialdemokraterne nu vil fastlægge den økonomiske politik flere år ud i fremtiden. Det er jo, som jeg redegjorde
for i min tale, et helt nyt princip, fordi vi har 1-årige finanslove, og
vi har 1-årige aftaler om kommunernes økonomi. Derfor synes jeg,
at hr. Benny Engelbrecht skylder at forklare, hvorfor det lige er omprioriteringsbidraget og kommunernes økonomi, der skal fastlægges.
Hvorfor kan Socialdemokraterne ikke fastlægge Danmarks økonomi
de næste 3, 5, 7, 9 år? Det ville da være interessant, hvis det kunne
lade sig gøre.";Claus Hjort Frederiksen
14466;Time;;Kl. 09:16
14494;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14565;Time;;Kl. 09:16
14581;name_party;":
Finansministeren siger i sit indlæg, at der ikke er særlig meget råderum, og det er jo lidt pudsigt, når vi står her, dagen efter at regeringen har annonceret, at man vil bruge penge på at købe 27 bombefly,
som andre lande har købt til 1 mia. kr. stykket, samtidig med at regeringen ikke vil anvise, hvor pengene skal komme fra. Så vi har en
situation, hvor regeringen i går sagde, at der er råd til kampfly, uden
at anvise, hvor finansieringen skal komme fra, og dagen efter står
man her i Folketingssalen og siger, at der ikke er råd til velfærd. Jeg
synes, det siger meget om den prioritering, som regeringen har.
Men det, som jeg godt kunne tænke mig at spørge finansministeren om, er: Kan finansministeren bekræfte, at omprioriteringsbidraget kun er en del af de diskussioner og udfordringer, kommunerne
har i forhold til at få økonomien til at hænge sammen til næste år?
Man kan f.eks. godt forestille sig den situation – det er det, der er
vedtaget her i Folketingssalen – at omprioriteringsbidraget bliver
ført et hundrede procent tilbage i 2017. Men hvis kommunerne samtidig ikke bliver kompenseret fuldt ud for stigende udgifter til flygtninge eller bliver kompenseret fuldt ud for det stigende antal ældre,
vil kommunerne stadig væk stå i en situation, hvor der skal skæres
ned.";Rune Lund
15882;Time;;Kl. 09:17
15910;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
15938;Time;;Kl. 09:17
15982;title_name;":
Vi har årlige økonomiforhandlinger med kommunerne, og der har vi
jo alle problemer på bordet. Det er der, vi finder en løsning på

4

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

spørgsmålene og fastlægger rammen for kommunernes økonomi for
det kommende år. Det er standardprocedure.
Hvis jeg lige må sige noget om flykøbene, ved jeg ikke, om ordføreren har lagt mærke til, at der står, at det skal holdes inden for
forsvarets rammer. Så det er jo ikke noget, hvor vi forgriber os på
råderummet.";Claus Hjort Frederiksen
16477;Time;;Kl. 09:18
16505;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
16531;Time;;Kl. 09:18
16542;Time;;Kl. 09:20
16586;title_name;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal svare hr. Finn Sørensen på det der, for
jeg synes, at hykleriet driver ned ad væggene, når hr. Finn Sørensen
taler. I den periode, hvor hr. Finn Sørensens parti var parlamentarisk
grundlag for den socialdemokratiske regering, blev der taget 3 mia.
kr. fra kommunerne. Vil hr. Finn Sørensen så give den indrømmelse
i dag, at i den periode, hr. Finn Sørensens parti var parlamentarisk
grundlag for den tidligere regering, blev servicen og velfærden i
kommunerne ringere?";Claus Hjort Frederiksen
17097;Time;;Kl. 09:20
17113;name_party;":
Ja, og det er der jo ingen der tror på, altså at det kan holdes inden for
forsvarets rammer.
Men jeg vil gerne stille mit spørgsmål igen: Kan ministeren ikke
bekræfte, at selv om omprioriteringsbidraget bliver ført tilbage et
hundrede procent, vil det stadig væk være sådan, at kommunerne
skal skære ned, hvis kommunerne ikke bliver kompenseret fuldt ud
for de stigende udgifter, kommunerne har, til at hjælpe mennesker,
der flygter fra krig, eller hvis kommunerne f.eks. ikke bliver kompenseret for de stigende udgifter, der følger med det, at der kommer
flere ældre mennesker i det her land, det stigende antal ældre, altså
det demografiske træk?";Rune Lund
17773;Time;;Kl. 09:18
17801;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
17842;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
17872;Time;;Kl. 09:20
17892;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at ministerens eget parti sammen med alle
andre partier i Folketinget undtagen Enhedslisten i Finansudvalget
stemte for de aktstykker, der medførte de nedskæringer, vi taler om?
Vil ministeren lige vil være så venlig at bekræfte, at Enhedslisten ikke en eneste gang har lagt stemmer til nogen af de nedskæringer, ministeren taler om, men det har ministeren og ministerens parti?
Jeg spurgte jo: Hvordan skal kommunerne bære sig ad med at
spare uden at fyre folk, når ministeren samtidig opregner alle de øgede udgifter, kommunerne har? Kan vi ikke få et svar på det?";Finn Sørensen
18495;Time;;Kl. 09:21
18506;Time;;Kl. 09:18
18550;title_name;":
Alting indgår i økonomiforhandlingerne, vi har med kommunerne,
og derfor vil disse ting jo være oppe og vende og blive drøftet og
forhandlet, og så finder vi en løsning på økonomien for det kommende år. Sådan har det været tidligere, og sådan vil det også være i år.";Claus Hjort Frederiksen
18828;Time;;Kl. 09:18
18856;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18918;Time;;Kl. 09:19
18938;name_party;":
Tak. Ministeren tager jo ligesom det kommunale bagland til indtægt
for, at der er sådan en eller en form for opbakning – sådan forstod
jeg det – til den økonomiske politik, som regeringen lægger frem
her. Det forstår jeg ikke rigtig. Altså, ministeren kan vel ikke have
overhørt, at KL's formand har kaldt omprioriteringsbidraget for den
grusomme løsning. Og den løsning, som man nu har lavet med
Dansk Folkeparti for i år, kalder KL's formand for den onde løsning.
Og hans begrundelse er i begge tilfælde, at det medfører nedskæringer i velfærden. Hvad angår det her med baglandet, demonstrerede
man i 74 byer i går i protest mod lige nøjagtig det omprioriteringsbidrag, som ministeren er så glad for.
Men mit spørgsmål er: Ministeren siger, at kommunerne sagtens
kan spare uden at fyre folk. Kan ministeren forklare, hvordan det
hænger sammen? Den økonomiske politik, ministeren selv har støttet siden 2009, har medført 30.000 færre offentligt ansatte. Omprioriteringsbidraget svarer til ca. 6.000 social- og sundhedsassistentstillinger. Hvordan skal kommunerne bære sig ad med at spare uden at
fyre folk? Kan ministeren ikke komme med en lidt mere konkret vejledning om det?";Finn Sørensen
20127;Time;;Kl. 09:20
20155;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
20178;Time;;Kl. 09:21
20222;title_name;":
Jamen der ligger jo bunker af rapporter, der viser, hvor der er effektiviseringsmuligheder. Forleden så jeg, at kommunernes eget blad
havde offentliggjort, at man kunne effektivisere ved at digitalisere,
og at det kunne give over et par milliarder kroner. Det er jo de veje,
vi gerne vil have at man går. Vi skal selvfølgelig indkassere de gevinster, der er. Det samme gælder vejadministration, ejendomsadministration osv. osv., hvor der er gevinster at hente.
Men tilbage til det andet spørgsmål: Hr. Finn Sørensens parti var
jo trods alt den tidligere regerings parlamentariske grundlag, og derfor er det klart, at hr. Finn Sørensen lagde ryg til, at der blev sparet i
kommunerne.";Claus Hjort Frederiksen
20916;Time;;Kl. 09:22
20944;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
21013;Time;;Kl. 09:22
21036;name_party;":
Tak for det. Det er jo slet ikke det, beslutningsforslaget handler om.
Kan finansministeren ikke bekræfte, at en finanslov er for 1 år? Hvis
der bliver flertal for det her beslutningsforslag, er der et folketingsflertal, som siger, at omprioriteringsbidraget skal bestå i 4 år. Så er
det sådan set ikke bare i forbindelse med finanslovsforhandlingerne,
man diskuterer det her. Så er der et folketingsflertal, som cementerer, at omprioriteringsbidraget skal være der i årene fremover. Det er
det, som Socialdemokratiet her lægger op til med beslutningsforslaget. Man cementerer princippet om et omprioriteringsbidrag i årene
fremover, og det gør man med et folketingsflertal.";René Christensen
21722;Time;;Kl. 09:23
21750;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
21791;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Pia Kjærsgaard
21848;Time;;Kl. 09:25
21859;Time;;Kl. 09:23
21903;title_name;":
Det er en meget god udlægning af det, der er her, og hvis jeg skulle
tage de positive briller på, kunne jeg jo kvittere for Socialdemokraternes meget, meget fine forslag. For så er vi enige på et meget fundamentalt område.";Claus Hjort Frederiksen
22137;Time;;Kl. 09:23
22165;title_name;":
Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
22198;Time;;Kl. 09:23
22221;name_party;":
Nu blev finansministeren spurgt om, om han kunne huske betænkningsbidraget fra Dansk Folkeparti, og det vil jeg ikke kræve at ministeren kan, men jeg kan i hvert fald oplyse ministeren om – og så
tror jeg også, at ministeren kan huske det – at i det betænkningsbidrag stod der meget tydeligt, at der skulle laves en aftale i 2016 om,
at pengene skulle tilbageføres til kommunerne dér, hvor de gør mest
gavn. Man skulle altså lave en omfordeling. Kan ministeren ikke bekræfte det, og at det er i forhold til, at finansloven er 1-årig og ikke
flerårig, og at det også er det, der ligger i betænkningsbidraget?";René Christensen
22840;Time;;Kl. 09:24
22868;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22905;title_name;":
Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
22975;Time;;Kl. 09:25
23005;name_party;":
Tak for det. Finansministeren fik i forbindelse med hr. Benny Engelbrechts spørgsmål gjort det til noget odiøst, at vi interesserer os for
landets økonomi i årene fremover, men vil finansministeren ikke bare bekræfte, at man i budgetloven jo opererer med overslagsårene
2017, 2018 og 2019? Så der er vel ikke noget underligt i, at vi med
forslaget her interesserer os for netop de år.";Christian Rabjerg Madsen
23401;Time;;Kl. 09:26
23429;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
23452;Time;;Kl. 09:26
23496;title_name;":
Nej, men budgetloven opererer jo med nogle lofter. Det er for mig at
se en noget anden diskussion end den, vi har her.";Claus Hjort Frederiksen
23626;Time;;Kl. 09:26
23654;title_name;":
Hvis hr. Christian Rabjerg Madsen vil have en bemærkning til, er
det godt at trykke sig ind. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23766;Time;;Kl. 09:26
23777;Time;;Kl. 09:24
23821;title_name;":
Det er det, jeg kan bekræfte har været det, vi har arbejdet efter, nemlig at vi vil dirigere pengene derhen, hvor der er størst behov for
dem. Og så vil jeg igen gerne tilføje, som jeg gjorde tidligere, at den
der myte om, at der er skåret ned på kommunerne i 2016, ikke holder. Kommunerne fik 500 mio. kr. mere, og derfor er servicerammen
i 2016 større end i 2015.";Claus Hjort Frederiksen
24198;Time;5;Kl. 09:24
24231;name_party;":
Tak for det. Finansministeren sagde i forbindelse med debatten med
hr. Finn Sørensen, at hykleriet drev ned ad væggene. Jeg kan ikke
lade være med at tænke på den kritik, der i dag bliver rettet mod Socialdemokratiet for at stille spørgsmålet. Hvis vi skal gøre en ende
på hykleriet, må den kritik vel i lige så høj grad rettes mod Dansk
Folkeparti, al den stund de jo har skrevet præcis det samme forslag
ind i finansministerens egen finanslov.";Christian Rabjerg Madsen
24688;Time;;Kl. 09:26
24716;title_name;":
Tak. Så er det fru Eva Kjer Hansen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
24780;Time;;Kl. 09:24
24808;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
24831;Time;;Kl. 09:26
24852;name_party;":
Jeg vil gerne rose ministeren for nu at kvittere over for Socialdemokraterne, for når man direkte i Folketingssalen gennem et beslutningsforslag beder om at blive kaldt til forhandlinger for at drøfte,
hvordan omprioriteringsbidraget skal anvendes, så må deri jo ligge
en anerkendelse af, et omprioriteringsbidraget er der, at det er et anvendeligt redskab, og at man derfor ønsker at gå ind i en diskussion
om, hvordan midlerne så skal anvendes.";Eva Kjer Hansen
25310;Time;;Kl. 09:25
25338;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
25395;title_name;":
Når jeg taler om hykleri, er det jo, fordi man under den tidligere regering skar direkte ned på det beløb, kommunerne havde. Det, vi er
blevet kritiseret for i 2016, er, at vi har tilført kommunerne 500 mio.
kr. mere til servicerammen. Så det er en helt anden diskussion, og
det er derfor, jeg synes, at det er på grænsen til hykleri at stå at gøre
sig god over, at nu vil man sikre det. Nu når man er kommet i opposition, er det en anden politik, man fører, end den, man førte, da man
selv var i regering. Det er jo sådan set bare det, jeg i al stilfærdighed
prøver at konstatere her fra Folketingets talerstol.";Claus Hjort Frederiksen
26019;Time;;Kl. 09:27
26030;Time;;Kl. 09:25
26074;title_name;":
Jo, man kan vælge at tage de positive briller på. Min erfaring med
Socialdemokraterne siger mig bare, at deres positive vilje ligger på
et lille sted. Men selvfølgelig skal vi da notere os de lyspunkter, der
er, og derfor vil jeg da gerne kvittere for det – og nu håber jeg ikke,
hr. Benny Engelbrecht er ved at forlade salen – og jeg håber, at vi
kan få et svar på de her ting.";Claus Hjort Frederiksen
26482;title_name;":
Så er det fru Josephine Fock, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
26545;Time;;Kl. 09:27
26567;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg hæftede mig ved, at ministeren sagde – og jeg
vil gerne have bekræftet, at jeg hørte rigtigt – at omprioriteringsbidraget i hele perioden frem til 2019 ikke vil blive brugt til skattelettelser. Er det korrekt hørt?

6

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Josephine Fock
26854;Time;;Kl. 09:27
26882;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
26905;Time;;Kl. 09:27
26949;title_name;":
Vi har jo sagt, at det ikke vil blive brugt til skattelettelser.";Claus Hjort Frederiksen
27025;Time;;Kl. 09:28
27053;title_name;":
Fru Josephine Fock.

mia. kr. på mindre afgifter fra olien i Nordsøen, og dem vil vi gerne
have kompenseret fra nogen. Altså, det kan vi jo ikke. Men for kommunernes vedkommende skærmer vi dem fuldstændig fra de konjunkturer, der er. Og det er jo specielt interessant, når der er dårlige
konjunkturer.
Det synes jeg er styrken ved det system, vi har. Vi laver nogle aftaler med kommunerne, de kan så disponere inden for de aftaler, og
det er en mægtig fordel. Pelle Dragsted skulle tage en tur over sundet, for så vil han se, hvordan konjunkturerne slår igennem på, hvor
mange penge de svenske kommuner har.";Pia Kjærsgaard
27672;Time;;Kl. 09:30
27683;Time;;Kl. 09:28
27705;name_party;":
Jeg har bare ikke hørt det så tydeligt, at det gjaldt hele perioden frem
til 2019, men det er det, finansministeren nu bekræfter.";Josephine Fock
27846;Time;;Kl. 09:28
27874;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
27897;Time;;Kl. 09:28
27941;title_name;":
Ja, altså i lyset af at de offentlige finanser er under et voldsomt pres
med svigtende indtægter og pres fra det store antal asylsøgere, der
kommer til landet, så har vi rigeligt brug for omprioriteringsbidraget
til andet end skattelettelser.";Claus Hjort Frederiksen
28213;title_name;":
Så er det hr. Pelle Dragsted. Værsgo. Det hedder hr.";Pia Kjærsgaard
28277;Time;;Kl. 09:30
28298;name_party;":
Hvis det var sådan, at det var staten, der havde taget slagene efter finanskrisen, og kommunerne ikke havde, så er det jo bare lidt pudsigt, at det er ude i kommunerne, der er nedlagt 30.000 stillinger inden for den borgernære velfærd, mens staten har øget sit antal af ansatte. Jeg er fuldstændig enig med finansministerens partikollega, hr.
Martin Damm, som har været ude at sige, at kommunerne sådan set
har taget deres del af slæbet. Når finansministeren snakker om, at
kommunerne skal effektivisere, så lyder det, som om de aldrig har
tænkt på det før. Det har de, hr. finansminister. Der er skåret ind til
benet ude i kommunerne.";Pelle Dragsted
28945;Time;;Kl. 09:31
28956;Time;;Kl. 09:28
28984;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
29025;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29078;Time;;Kl. 09:28
29099;name_party;":
Ja, og det er netop den erkendelse, at kommunerne er pressede, der
gør, at det er sådan en dårlig idé at gå ud og tage penge op af deres
kasser, lige før de skal til at lægge deres budgetter. For det er jo det,
man gør med omprioriteringsbidraget. Finansministeren kan snakke
alt, hvad han vil, om effektiviseringer, og hvad man kan gøre bedre,
men det, vi hører derudefra, er om ældre mennesker, der ikke får
skiftet deres lagner, ældre mennesker, som har inkontinens, og som
ligger – ja, jeg må nok ikke bruge de ord her, men jeg tror, folk selv
kan forestille sig det.
Vi hører om pædagoger og pædagogmedhjælpere, som står alene
med 20 børn. Vi hører om handicappede, som får frataget den hjælp,
der gør, at de kan leve et bare nogenlunde fornuftigt liv. Det er virkeligheden ude i kommunerne, og det bliver ikke nemmere af, at Finansministeriet kommer og stikker grabben ned i kassen, lige før
kommunerne skal lægge deres budgetter, og piller flere milliarder
op. Det er jo det, som man gør med omprioriteringsbidraget – i en
periode, hvor der kommer flere ældre, som har behov for pleje, og
hvor der også er en opgave med at integrere nye borgere.";Pelle Dragsted
30263;Time;;Kl. 09:29
30291;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30311;Time;;Kl. 09:31
30355;title_name;":
Jamen det er jo der, vandene skilles. Altså, hr. Pelle Dragsted vil gerne have en offentlig sektor støbt i beton. Den skal bare være, som
den er. Der kan ingenting gøres. Vi har nået den optimale grænse
for, hvordan vi udnytter skatteydernes penge. Der kan simpelt hen
ikke hentes mere på den konto.
Jeg vil bare sige til hr. Pelle Dragsted, at hvis hr. Pelle Dragsted
var ude i det virkelige liv, så måtte han konstatere, at der er et mægtigt pres alle steder. Jeg vil gerne se den virksomhed, som stolt kunne sige: Vi kan ikke effektivisere mere: vi kan ikke udnytte ressourcerne mere: vi kan ikke producere, så det bliver billigere for forbrugerne at købe vores varer. Den virksomhed ville være død i løbet af
10 år, og der gælder jo det samme for os som land. Vi er da nødt til
hele tiden at sikre, at vi bruger skatteydernes penge bedst muligt.
Jeg beklager over for hr. Pelle Dragsted, at vi ikke kan få øjenkontakt, fordi hr. Martin Lidegaard står og spærrer for vores dialog,
men – nu kan vi se hinanden igen.";Claus Hjort Frederiksen
31384;Time;;Kl. 09:32
31412;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere kommentarer. Så går vi videre til
ordførerrækken. Det er hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31567;Time;;Kl. 09:29
31578;Time;;Kl. 09:33
31622;title_name;":
Det, der er det særlige ved kommunernes forhold i Danmark, er, at
man med økonomiaftalerne skærmer kommunerne fra konjunkturernes indvirkning på økonomien. Når vi har lavet en økonomiaftale, er
det de penge, kommunerne har, uanset om vi har dårlige konjunkturer og indtægterne svigter. Dem, der tager stødet i økonomien, er jo
staten. Vi kan ikke gå nogen steder hen og sige: Nu har vi mistet 20

(Ordfører)";Claus Hjort Frederiksen
32053;name_party;":
Tak for det. Det er et interessant forslag, som her er kommet fra Socialdemokratiet. Når man sådan lige umiddelbart ser på det, kan man
have sympati for det. Men så skal man se på, hvad det egentlig
drejer sig om. For hvad drejer det sig egentlig om? Socialdemokratiet har jo i længere tid sagt, at omprioriteringsbidraget er dræbende

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

for kommunerne. Det er ikke muligt at omprioritere for 1 pct., og det
vil gå ud over børnene og de ældre, og det er, hvad vi også hører i
salen her i dag. Men hvad er det så, man vil med beslutningsforslaget? Der vil man jo reelt det, at et folketingsflertal, altså en folketingsbeslutning, siger, at omprioriteringsbidraget skal bestå i 2017,
2018 og 2019, og man vil også have indflydelse på, hvordan pengene skal bruges.
Men kan man fremsætte et beslutningsforslag, der handler om,
hvordan pengene skal bruges, og med en folketingsbeslutning prøve
at cementere et princip over for en regering og derefter gå ud og sige, at man synes, at det er et dårligt princip? Det kan man ikke. Enten er man imod et omprioriteringsbidrag, eller også er man for et
omprioriteringsbidrag.
Det er sådan set helt fair at have politiske holdninger til det. Det,
der undrer os i Dansk Folkeparti, er, at oppositionen, rød blok, ikke
ser muligheden for at vise solidaritet med de kommuner, som har det
svært. Vi har jo sagt, at vi mener, at det omprioriteringsbidrag kan
være med til at lave netop en anden fordeling. Det, vi oplever i øjeblikket, er, at vi faktisk har 40 kommuner i Danmark, som nu lever
op til kravet om at være særlig vanskeligt stillede kommuner. Det, vi
oplever, er, at der er provinskommuner, som har rigtig svært ved at
give det, der er den basale kernevelfærd, som man skal give i en
kommune. Der ser vi jo rigtig gerne det, som KL ikke er lykkedes
med. For der burde jo laves en anden fordelingsnøgle. Der er kommuner, hvor man har det gode skattegrundlag, hvor man har den gode økonomi, hvor man har uddannelsesinstitutionerne, hvor man har
infrastrukturen, hvor man har bosætningen. Det skal vi glæde os
over. Vi skal glæde os over de kommuner, hvor det går godt. Det
kunne jo være rart, hvis de kommuner, hvor det går godt, også viste
lidt solidaritet over for de kommuner, hvor man har det lidt sværere.
For hvad er det, der sker i øjeblikket, når det går godt i bl.a. København, når det går godt i Aalborg? Så stiger huspriserne. Hvad er
det så, der sker? Så er det særlig dem, der er på overførselsindkomster, som bliver skubbet ud – ikke fordi man politisk har en mening
om det, men det er bl.a. boligpriserne, der gør det. De ender så i provinskommunerne, og de har rigtig svært ved at løfte opgaven. Der
mener vi at omprioriteringsbidraget er et redskab til at sige, at så laver vi den omfordeling, som kommunerne ikke kan finde ud af. Det
hjælper vi så med her i Folketinget.
Men vi kan så forstå, at man fra rød bloks side ikke viser den solidaritet. Men mener ikke, at de kommuner, som har det svært økonomisk, skal have en mulighed for at løfte de sociale opgaver, som
de har derude. Det kan også undre, at man er så meget imod et omprioriteringsbidrag – det er man så heller ikke mere – for det er jo
ikke noget, finansministeren har fundet frem til. Det stammer jo fra
den tidligere regering. For da lavede man jo den sociale særtilskudspulje, hvor man netop lavede et omprioriteringsbidrag. Der skulle
alle kommuner betale ind, hvorefter man under den tidligere regering så valgte at sige, at nu har alle 98 kommuner betalt ind, og så
skal pengene gå til de store bysamfund. Det var sådan set det, man
gjorde under den tidligere regering. Så omprioriteringsbidraget er jo
ikke noget nyt, der er opfundet. Det er noget, som den tidligere regering har opfundet.
Dansk Folkeparti er positive over for at vise solidaritet med de
kommuner, som har det svært, og derfor er vi selvfølgelig for et omprioriteringsbidrag. Men for os er det utrolig vigtigt at se, hvordan
det går, både i forbindelse med kommuneforhandlingerne og selvfølgelig også i forbindelse med finanslovsforhandlingerne for 2017,
hvis det viser sig, at man ikke får brugt det hele i forbindelse med
kommuneaftalen. Så derfor vil vi ikke lægge os fast på en model, i
forhold til hvordan det skal se ud i årene frem. Det er så det, man
ønsker fra Socialdemokratiets side, og det er sådan set fair nok. Men
vi synes, det er mærkeligt, at man i så lang tid har tordnet mod et
omprioriteringsbidrag, og så står vi her i dag, og så prøver man med

7

et folketingsflertal at cementere princippet. Det virker mærkeligt, og
vi vil i hvert fald ikke stemme for at cementere princippet, hvis vi
ikke kan se, at det får en værdi. For det kan gå, som KL gerne vil.
KL vil jo gerne have, at pengene skal komme ind, og så skal de tilbage krone til krone. Men så er det her det mest tåbelige projekt, der
nogen sinde har været. Hvis først kommunerne skal spare pengene
og derefter have dem tilbage krone for krone, så er det fuldstændig
ligegyldigt. Men hvis man kan lave en solidarisk løsning, hvor de
kommuner, som har det økonomisk svært, får glæde af omprioriteringsbidraget, så håber jeg da også, at man fra rød bloks side kan se,
at så er det her sådan set en fornuftig måde at få et mere lige Danmark på.
Vi er et lille land, og alligevel oplever vi stor ulighed i, hvad det
er for nogle muligheder, kommunerne har for at give den daglige
kernevelfærd, som vi jo på tværs af partier heldigvis kerer os om.
Der ser vi omprioriteringsbidraget som en mulighed.";René Christensen
37570;Time;;Kl. 09:38
37598;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
37705;Time;;Kl. 09:38
37728;name_party;":
Jeg er ærlig talt i tvivl om, hvad det egentlig er, der skal til, for at
Dansk Folkeparti bliver glade. Først foreslår vi i forbindelse med finansloven, at man slet ikke gennemfører et omprioriteringsbidrag.
Dansk Folkeparti fik muligheden for at kunne stemme for det ændringsforslag, der ville sikre, at omprioriteringsbidraget ikke fandtes.
Det ville man ikke være med til.
Nu kommer vi så med et beslutningsforslag, som ord til andet er
det, som Dansk Folkeparti har foreslået i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, og så afviser man det, fordi det vil være at cementere omprioriteringsbidraget. Kan hr. René Christensen så ikke
lige forklare mig: Hvad er det, vi skal gøre i oppositionen fra Socialdemokratiets side for at sikre, at de penge ikke går fra velfærden? Vi
vil gerne hjælpe, man skal bare sige, hvordan vi skal hjælpe.";Benny Engelbrecht
38580;Time;;Kl. 09:39
38608;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
38639;Time;;Kl. 09:39
38662;name_party;":
Vi har faktisk ikke brug for hjælpen. Det går egentlig meget godt
med at klare det selv. Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti og regeringen er helt enige om, at de her penge i 2016 skal tilbage til kommunerne, hvor de gør bedst gavn. Dermed har man også cementeret
et princip om, at i 2016 vil man lave en omfordeling. Det skal selvfølgelig så ske i samarbejde med KL, ingen tvivl om det. KL er
kommunernes talerør, og det venter vi meget spændt på.
Så vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti jo ikke er imod omprioriteringsbidraget. Vi er for omprioriteringsbidraget i 2016, fordi vi
mener, at det kan være med til at få et mere lige Danmark. Så den
hjælp behøver vi i hvert fald ikke. Men vi vil gerne se, hvordan det
her omprioriteringsbidrag virker, og om KL gerne vil spille med på
den dagsorden, som regeringen og Dansk Folkeparti nu er enige om,
nemlig at få et mere lige Danmark, hvor man også kan se, at provinskommunerne har mulighed for at løfte også de sociale opgaver.";René Christensen
39655;Time;;Kl. 09:39
39683;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.

8

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Pia Kjærsgaard
39754;Time;;Kl. 09:42
39765;Time;;Kl. 09:39
39788;name_party;":
Vi taler ikke om 2016, vi taler om 2017, 2018 og 2019 i det her forslag. Lad os lige slå det fast.
Jeg vil nu give et siciliansk tilbud til hr. René Christensen: Jeg er
villig til her og nu at fremsætte et ændringsforslag til dette beslutningsforslag, som helt afskaffer omprioriteringsbidraget. Vil Dansk
Folkeparti stemme for det?";Benny Engelbrecht
40132;Time;;Kl. 09:40
40160;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
40183;Time;;Kl. 09:40
40206;name_party;":
Nej, det vil vi da ikke, for vi ønsker et mere lige Danmark. Vi tør
godt at udvise solidaritet over for de kommuner, der har det svært.
Jeg kan forstå på Socialdemokratiet, at man sådan set er fuldstændig
ligeglad med, at der er 40 kommuner, der har så ringe økonomi, at
de har rigtig svært ved at løfte den basale velfærd derude. Det er de
historier, man sidder og taler om her. Jamen der er for mange børn i
daginstitutionerne, de ældre får ikke en ordentlig pleje – men vil
man så gøre noget ved det? Nej, man synes sådan set, at det er rigtig
godt, for så kan man jo sige, at det går skidt.
Jeg vil bare lige sige, at der altså skulle et borgerligt flertal til for
at skabe en økonomisk vækst ude i kommunerne, der skulle en borgerlig regering til for at skaffe flere penge til det kommunale Danmark. Det er jo det, der er sket i 2016 i modsætning til det, der skete
under den tidligere, socialdemokratisk ledede regering, og det er da
skræmmende. Men jeg synes da, at vi på mange områder i forhold
til, hvad der også bliver sagt af Socialdemokratiet, i hvert fald har en
sammenfaldende retorik, og de ting vil vi da gerne arbejde sammen
om. Men man skal jo også gøre det i virkeligheden.";René Christensen
41410;Time;;Kl. 09:41
41438;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
41496;Time;;Kl. 09:41
41512;name_party;":
Jeg synes altså, at det, der bliver sagt fra Folketingets talerstol lige
nu, er på grænsen til det dybt manipulerende. Omprioriteringsbidrag
har intet med en udligningsreform at gøre, og vi har haft lejlighed til
hernede i Folketingssalen også i den her uge at diskutere udligning
mellem kommunerne, fordi Dansk Folkeparti jo vil afskaffe den sociale særtilskudspulje, hvor over 400 mio. kr. om året går til kommuner, hvor der er massevis af udsatte mennesker: en pulje, som blev
lavet i forbindelse med den justering af udligningsreformen, der var i
2012, hvor mange kommuner, som har lidt flere penge end gennemsnittet, gav til fattigere kommuner – og det er jo retfærdigt – men
nogle af de kommuner var også større byer, hvor der var mange udsatte, og derfor blev den sociale særtilskudspulje oprettet som et plaster på såret. Den pulje vil Dansk Folkeparti nu afskaffe, samtidig
med at der ikke er et flertal for at oprette en ny pulje. Så det er dybt
manipulerende at sige, at det her handler om udligning.
Det her handler om omprioriteringsbidraget, om nedprioriteringsbidraget, sådan som Martin Damm, formand for Kommunernes
Landsforening, kalder det. Det handler om at tage fra kommunerne,
sådan at de borgerlige partier, herunder Dansk Folkeparti, kan sidde
og dele ud og nogle af de her penge f.eks. kan gå til skattelettelser
eller andre ting. Det er jo det, der er baggrunden for det her, ikke en
udligning.";Rune Lund
42961;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
42984;Time;;Kl. 09:42
43007;name_party;":
Jeg kan med fuldstændig ro i stemmen sige, at de her penge ikke bliver brugt til skattelettelser, og så kan man sige det hundrede gange
fra den her side af salen, men det kommer ikke til at ske. Det er der
en helt klar aftale om.
Men så vil jeg sige med hensyn til det andet: Hvordan ønsker Enhedslisten at afhjælpe den ulighed, der er ude i kommunerne? Hvordan ønsker man at skaffe finansiering til de 40 kommuner, som har
rigtig svært ved at løfte den daglige drift, ældrepleje, daginstitutionsområdet, folkeskoleområdet? Man kan se, at i nogle af de kommuner
er det altså under 50 pct., der får en kompetencegivende uddannelse
efter 9. og 10. klasse. Har de ikke behov for et løft, og er det ikke
også økonomien, der driver det? Hvor er det så, at Enhedslisten sætter ind og siger: Vi vil gerne skaffe noget finansiering til at hjælpe
de kommuner med at komme bedre igennem, altså hjælpe dem med
at få et bedre skattegrundlag, hjælpe dem med, at deres befolkning
bliver bedre rustet til at konkurrere på arbejdsmarkedet? Det er jo de
ting, der er interessante, nemlig hvordan vi får løftet de kommuner
ud. Her ser vi en mulighed for at skabe finansiering til det. Hvad er
svaret fra Enhedslisten?";René Christensen
44218;Time;;Kl. 09:43
44246;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
44272;Time;;Kl. 09:43
44288;name_party;":
Så vil jeg gerne her i Folketingssalen invitere hr. René Christensen
til et møde ovre på mit kontor i næste uge, hvor jeg synes at vi skal
snakke udligningsreform. Enhedslistens holdning til en udligningsreform er, at kommuner i Danmark, uanset hvor de ligger, uanset hvad
deres økonomiske forhold er, skal have de samme økonomiske muligheder for at tilbyde den samme service til borgerne. Det betyder,
at rigere kommuner skal betale til fattigere kommuner.
Jeg vil gerne invitere hr. René Christensen til en kop kaffe på mit
kontor i næste uge, hvor vi kan snakke om, om vi kan blive enige om
at lave rammerne for en udligningsreform, og så kan vi jo se, om vi
kan lave flertal uden om regeringen. Så kan vi få tryktestet, om
Dansk Folkeparti mener det, som Dansk Folkeparti står og siger heroppe fra talerstolen.";Rune Lund
45114;Time;;Kl. 09:44
45142;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
45165;Time;;Kl. 09:44
45188;name_party;":
Tak for invitationen, vil jeg starte med at sige. Men det, der så også
er spørgsmålet, er, hvad Enhedslisten egentlig stemmer til beslutningsforslaget her, fordi det, der ligger i det her beslutningsforslag,
jo netop er at cementere, at man skal fortsætte med et omprioriteringsbidrag, men der står ikke nogen steder i det her beslutningsforslag, hvordan pengene så eventuelt skal bruges. Det er derfor, at
Dansk Folkeparti siger, at en finanslov er 1-årig, og vi mener og tror
på, at også KL sammen med regeringen kan lave en fornuftig fordelingsnøgle i forhold til at få et mere lige Danmark.
Men udfordringen er jo, at hvis det ikke kan lade sig gøre, står vi
i en ny situation. Hvis det her forslag går igennem, har man fasttømret det, at man i årene fremadrettet med et folketingsflertal skal have

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

et omprioriteringsbidrag, og det skal gå tilbage til kommunerne, men
ikke hvordan. Vi kan jo risikere at få en pulje, der er lige så asocial
som den tidligere pulje, som den tidligere regering lavede, hvor man
tog fra provinskommunerne og gav til storbyerne.";René Christensen
46295;Time;;Kl. 09:45
46323;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
46367;Time;;Kl. 09:45
46387;name_party;":
Tak. Jeg tror, at ordføreren udmærket godt ved, hvor Enhedslisten
vil skaffe finansiering, så vi kan hæve den økonomiske ramme for
kommunerne, så de rent faktisk får en mulighed for at rette bare en
lille smule op på de mange års nedskæringer, som Dansk Folkeparti
er medansvarlig for, og som har medført, at 30.000 mennesker, nej,
30.000 stillinger – ikke nødvendigvis 30.000 mennesker – er forsvundet i kommunerne i velfærdssektoren. Det er Dansk Folkeparti
jo medansvarlig for: de har stemt for hver eneste af de aftaler, der
har haft den konsekvens. Og ordføreren ved udmærket godt, at Enhedslisten f.eks. i forhold til flygtninge har foreslået, at for at løse
den opgave må vi udsætte de selskabsskattelettelser, som regeringen
og dens parlamentariske grundlag ellers er så glade for.
Men jeg vil gerne spørge ind til, hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti vil. Altså, det, som Dansk Folkeparti vil, er jo at fodre hunden med dens egen hale: Først tager man 2,4 mia. kr. fra kommunerne – det svarer til ca. 6.000 social- og sundhedsassistenter, der ellers
kunne bruges til ældrepleje, hvilket der er stor brug for, altså at få
nogle flere hænder der – og så sender man dem tilbage igen. Men
der er nogle kommuner, der skal betale, og hvad er det for nogle
kommuner? Er det så de 58 andre kommuner? For ordføreren siger,
at der er 40 kommuner, der er nødlidende, så dem har ordføreren vel
navn på.

umuligt kan klare opgaven inden for den økonomiske ramme, der er
i dag. Det kan ikke lade sig gøre. Og det siger bare noget om opgavens omfang. Og om man så placerer den i staten, er det det samme,
for milliarder koster det jo alligevel, og de penge skal findes, og de
skal findes hos dem, der i forvejen har fået så rigeligt.
Men tilbage til spørgsmålet: Betyder Dansk Folkepartis forslag,
at der er 40 navngivne kommuner – og dem vil vi gerne have navnene på – som skal have flere penge, og at de 58 andre skal have færre
penge? Og hvad vil konsekvenserne være for velfærden i de 58 kommuner, der skal betale – hvis det er 58 kommuner? Men det må
Dansk Folkeparti jo vide noget om. Kan vi ikke få noget konkret at
vide?";Finn Sørensen
48524;Time;;Kl. 09:48
48552;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
48583;Time;;Kl. 09:48
48606;name_party;":
Jeg vil gerne sige, så det ikke kommer til at stå og blafre i vinden, at
det at sige i forhold til de 12 mia. kr. ude i kommunerne, at det vil
være det samme, hvis det er i statsligt regi, bare ikke er rigtigt. Jeg
vil bare gerne lige sige for at sætte det i relief, at en mellemstor provinskommune med 60.000-70.000 indbyggere drifter man for under
4 mia. kr. om året. Så kommer der igennem en årrække et par hundrede tusinde flygtninge til Danmark, og det skal så koste 12 mia. kr.
Og det er selvfølgelig, fordi der er et system, hvor man kommer ud i
kommunerne med det samme, og at man har fri adgang til at få lavet
tænder og alt muligt andet. Der er ingen tvivl om, at den opgave har
kommunerne rigtig, rigtig svært ved at løfte, og derfor skal den væk
fra kommunerne, og den skal selvfølgelig ligge i statsligt regi. Og
det vil blive langt, langt billigere, fordi man ikke har fri adgang til
alle de velfærdsydelser.";René Christensen
49541;Time;;Kl. 09:46
49569;title_name;":
Ordføreren.

9";Pia Kjærsgaard
49596;Time;;Kl. 09:49
49624;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
49677;Time;;Kl. 09:46
49688;Time;;Kl. 09:49
49711;name_party;":
Det er jo sådan, at jeg faktisk er rigtig glad for, at Finn Sørensen
kommer ind på flygtninge, for det er også det, jeg ser i det beslutningsforslag – altså hvorfor Socialdemokratiet egentlig fremsætter
det her beslutningsforslag. Det er meget tydeligt, og det er, fordi
man, hvis man en dag kommer til magten, her har muligheden for
også at finansiere de udgifter, for så kan man nemlig tage de her
penge ind, og så kan man bruge dem til flygtningeudgifter. Der er vi
altså nu kommet op på, at det koster 12 mia. kr. om året – det er de
flygtningeudgifter, der er. Og der har vi et helt andet bud på, hvordan man skal løse det, og det er, at de ikke skal ud i kommunerne,
men at de skal være i statslige centre. Så allerede der er der en meget
stor mindreudgift.
Så i forhold til, hvem det er, der skal betale: Ja, det er rigtigt, at
hvis man laver en omfordeling, er der kommuner, der kommer til at
betale, og det er selvfølgelig de kommuner, som har den absolut
bedste økonomi.";René Christensen
50714;name_party;":
Jeg er enig med min kollega hr. Rune Lund i, at det er noget manipulation at blande omprioriteringsbidraget og en udligningsreform
sammen. Dansk Folkeparti har jo som det største parti i blå blok haft
alle muligheder for at foreslå en udligningsreform. Og en udligningsreform – for dem, der ikke kender det – er, at man varigt ændrer fordelingen af bloktilskuddet mellem kommunerne. Så har de
mulighed for at planlægge fremadrettet. Det, man gør med omprioriteringsbidraget, er, at man tager pengene fra kommunerne først, og
så skal de spare alle sammen, også de fattige kommuner, og så kommer man tilbage bagefter, når budgetterne er lagt, med en gavepose.
Det ville da være klogere, hvis man ønsker det, som Dansk Folkeparti ønsker, og som Enhedslisten ønsker – vi ønsker også en omfordeling til fordel for de fattigere kommuner – at lave en udligningsreform. Så lad os da lave en udligningsreform, vil jeg sige til
hr. René Christensen. Lad os aflyse omprioriteringsbidraget, og så
lad os lave en socialt balanceret udligningsreform, hvor nogle af
kommunerne oppe nord for København kommer til at betale, bl.a. til
den kommune, hr. René Christensen kommer fra.";Pelle Dragsted
51890;Time;;Kl. 09:47
51918;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
51957;Time;;Kl. 09:50
51967;Time;;Kl. 09:47
51987;name_party;":
Ordføreren er jo selv med til at levere et argument til en vanvittig
plan – alene udgifterne til flygtningene siger os, at kommunerne";Finn Sørensen
52150;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.

10

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Pia Kjærsgaard
52227;Time;;Kl. 09:52
52238;Time;;Kl. 09:50
52261;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti desværre set, hvordan Enhedslisten laver
udligning, og det gjorde man med socialpuljen. Og hvad var det,
man gjorde der? I Nordjylland – der er, så vidt jeg husker, 11 eller
12 kommuner – skulle man betale omkring 40 mio. kr. ind til puljen,
og der gik 10 til Aalborg, og resten gik så ud af Region Nordjylland
og til de andre større byer i Danmark. Altså, det er ikke det, vi ønsker. Dansk Folkeparti ønsker sådan set at kigge på, hvordan vi får et
mere lige Danmark. Og det er altså paradoksalt, at vi i dag har 40
kommuner i Danmark, som lever op til kravene som særlig vanskeligt stillede kommuner – og det er altså kommuner, som har svære
økonomiske vilkår.
Så er det rigtigt, hvis man går ind og kigger på det, at storbyerne
selvfølgelig også har mange socialt udsatte – det anerkender vi fuldt
ud – men de har også økonomien til at løfte det. Og der gjorde man
jo det, at man sagde til dem, der har den dårligste økonomi, altså
provinskommunerne, at de skulle betale ind til de store kommuner.
De kommer til at pibe ovre hos finansministeren og sige: Hvorfor er
der loft over vores anlægsbudgetter, hvorfor kan vi ikke få lov at
bruge alle de penge, vi har, for vi synes, det er foruroligende, at vi
ikke kan få lov til at bruge de penge, vi har stående på bogen? Det
var dem, man gav penge i den udligningsreform, som Enhedslisten
foreslog dengang og sådan set også fik igennem. Den får vi heldigvis
nedlagt nu.";René Christensen
53716;Time;;Kl. 09:51
53744;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
53775;Time;;Kl. 09:51
53796;name_party;":
Det er simpelt hen historieforfalskning, for ordføreren nævner jo kun
en lille del af den udligningsreform, nemlig den sociale særpulje.
Det var en stor udligningsreform. Den betød, at kommuner som
Gentofte og resten af de nordsjællandske kommuner, som er rigtig
rige, kom til at betale til en masse udkantskommuner. Det var en stor
udligningsreform. Den pulje, som ordføreren snakker om, var jo bare
en lille del.
Men kan ordføreren ikke bare svare på det spørgsmål, som både
hr. Rune Lund og jeg har stillet: Kan vi ikke blive enige om at sætte
os sammen og lave en udligningsreform, som har den fordelingsprofil, som ordføreren efterspørger, og så lægge det omprioriteringsbidrag i graven en gang for alle?";Pelle Dragsted
54517;Time;;Kl. 09:52
54545;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
54568;Time;;Kl. 09:52
54591;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at en reel udligningsreform er langt at foretrække, men man skal selvfølgelig have det rigtige sigte. Og der vil
jeg bare sige at vi har set resultaterne før. Og det var et forkert sigte.
For hvem var det, der kom til at betale? Det var jo bl.a. Vordingborg, det var Samsø – det var mange af de der kommuner, der kom
til at betale for, at man skulle lave sociale tiltag i de kommuner, som
havde den bedste økonomi. Og det var, fordi man ene og alene kiggede på antallet af borgere, som havde sociale udfordringer, og det
er selvfølgelig større i de større byer.
Så der er vi nok bare ikke enige med Enhedslisten. Vi vil gerne
have et mere lige Danmark, hvor alle kommuner har mulighed for at
give en god social service.";René Christensen
55363;title_name;":
Fru Ane Halsboe-Jørgensen, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
55428;Time;;Kl. 09:52
55455;name_party;":
Tak for det. I al respekt – vil jeg sige til hr. René Christensen – er
det her jo et absurd teater. Der var 74 byer på gaden i går, som demonstrerede imod det, vi diskuterer i dag, nemlig at vi tager penge
fra alle kommuner i de kommende 4 år. Dansk Folkeparti har så fået
forhandlet ind, at pengene til at starte med måske lige bliver leveret
tilbage igen. Vi ved ikke rigtig, hvor de ender, men nogle penge
kommer der, og det er fint nok.
Vi foreslår her i dag, og vi har et flertal, hvis man vil have det:
Lad os fjerne omprioriteringsbidraget. Hvis Dansk Folkeparti ikke
vil være med til det, siger Socialdemokratiet okay, men lad os så
som minimum sige, at vi forpligter regeringen på, at de også i de
kommende 3 år skal levere tilbage til kommunerne. Dansk Folkeparti siger nej. Det kan da ikke være rigtigt.";Ane Halsboe-Jørgensen
56281;Time;;Kl. 09:53
56309;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
56340;Time;;Kl. 09:53
56363;name_party;":
Nu skal man jo lige huske, at man skal vide, hvad det er for et forslag, som vi faktisk står med her, og det er ikke et forslag om at fjerne omprioriteringsbidraget. Socialdemokratiet har fremsat et forslag
om at cementere omprioriteringsbidraget frem til 2019. Nu skal man
lige huske, hvad det er, vi taler om her i Folketingssalen, og det er et
beslutningsforslag, B 89, der handler om, at man skal cementere, at
der er et omprioriteringsbidrag frem til 2019. Det er det, Socialdemokratiet har fremsat, og der er der altså overhovedet ikke nævnt
med et ord, at man er imod. Man er for omprioriteringsbidraget, og
man er for, at det skal fortsætte i 2017, 2018 og 2019, og det er sådan set det, man søger at få et folketingsflertal for. Vi må forholde
os til det, der er fremsat i Folketingsalen, og ikke diskutere noget,
der ikke er det.";René Christensen
57214;Time;;Kl. 09:54
57242;title_name;":
Fru Ane Halsboe-Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
57280;Time;;Kl. 09:54
57307;name_party;":
Det må være hårdt at have så dårlige argumenter på hånden, at man
bliver nødt til at stå og fordreje sandheden. Kan hr. René Christensen bekræfte, at han for ganske få minutter siden fik et tilbud om at
give håndslag på et ændringsforslag, der hedder, at vi fuldstændig
fjerner omprioriteringsbidraget? Kan hr. René Christensen bekræfte
det, hr. Benny Engelbrecht sagde for få minutter siden?";Ane Halsboe-Jørgensen
57711;Time;;Kl. 09:54
57739;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
57762;Time;;Kl. 09:54
57785;name_party;":
Man bliver sådan lidt forvirret, altså, hvad mener Socialdemokratiet?
Med dette beslutningsforslag ønsker Socialdemokratiet at sikre, at
kommunerne garanteres, at økonomiske midler, der svarer til omprioriteringsbidraget for kommunerne på udgiftslofterne for 2017,
2018 og 2019, tilbageføres til kommunerne i forbindelse med de
kommende finanslove og kommuneaftaler, og det er det, vi diskute-

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

rer i dag. Man har fremsat et beslutningsforslag, der handler om, at
man vil cementere, at der er et omprioriteringsbidrag, og det er jo
fair nok, og jeg kunne også høre på finansministeren, at han sådan
set glædede sig over, at Socialdemokratiet nu også var gået ind på
den her dagsorden, der hedder, at vi skal have et omprioriteringsbidrag.";René Christensen
58568;Time;;Kl. 09:55
58596;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
58687;Time;;Kl. 09:55
58717;name_party;":
Tak for det. Der er jo ingen grund til, at hr. René Christensen skal
være forvirret her. For det er hr. René Christensen selv, der skaber
forvirringen. Socialdemokratiet har foreslået, at vi tager omprioriteringsbidraget og fører det tilbage til kommunerne. Det vil hr. René
Christensen ikke være med til, og han mener, at det cementerer omprioriteringsbidraget. Så siger Socialdemokratiet: Hvis hr. René
Christensen er ked af at cementere omprioriteringsbidraget, får du
her et folketingsflertal, der kan afskaffe det: vi kan lige nu og her
med et flertal i Folketinget gøre en ende på det omprioriteringsbidrag, som skaber massive besparelser ude i kommunerne.
Vil hr. René Christensen ikke fortælle mig, hvordan man på den
ene side kan argumentere for, at man ikke vil stemme for det her beslutningsforslag, fordi man mener, at det cementerer omprioriteringsbidraget, men man på den anden side ikke vil tage imod tilbuddet om at afskaffe omprioriteringsbidraget? Det er jo hykleri og forvirring og at snyde de tilhørere, der måtte være til den her forestilling, at man ikke vil svare klart på de her spørgsmål.";Christian Rabjerg Madsen
59842;Time;;Kl. 09:56
59870;title_name;":
Jeg skal bare understrege, at man ikke siger »du«.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59940;Time;11;Kl. 09:56
59955;Time;;Kl. 09:57
59985;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi diskuterer her i dag, som er Socialdemokratiets, er jo ord for andet identisk med det, som Dansk Folkeparti
har skrevet ind i finansloven. Så kritikken af det i dag er helt barok.
Det, Socialdemokratiet har foreslået, er, at vi leverer omprioriteringsbidraget tilbage til kommunerne. Det kan vi ikke få flertal for,
og nu forsøger vi så at få Dansk Folkeparti til at være med til sammen med os at sikre, at man annullerer omprioriteringsbidraget. At
Dansk Folkeparti så ikke vil være med til det, beviser bare for det
ganske land, at Dansk Folkeparti er ligeglad med velfærden, og at
man bakker op om en regering, som nedprioriterer velfærden i kommunerne for at få råd til skattelettelser til efteråret. Det er det, vi er
vidner til i dag.";Christian Rabjerg Madsen
60764;Time;;Kl. 09:58
60792;title_name;":
Ja tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
60823;Time;;Kl. 09:58
60846;name_party;":
Skal vi nu ikke holde os lidt til sandheden? For regeringen og Dansk
Folkeparti er for det første hundrede procent enige om, at de her
penge ikke kan bruges til skattelettelser. Vi er hundrede procent enige om, at de skal tilbage til kommunerne, og vi er hundrede procent
enige om, at KL, som repræsenterer kommunerne, selvfølgelig skal
være inde over i forhold til, hvordan omfordelingen kan ske. For det
er sådan set dem, der repræsenterer kommunerne, og alt det er på
plads, og vi er helt rolige.
Så ønsker vi bare i ren solidaritet at få et mere lige Danmark, og
det kan jeg så forstå at man ikke ønsker fra rød side. Man ønsker ikke solidaritet, man ønsker ikke, at de kommuner, som har en god
økonomi, skal være med til at løfte de kommuner, som har det lidt
svært. Det ønsker man ikke, og det er sådan set fair nok, og det er en
politisk prioritering, og der er vi bare dybt uenige. Men hold jer nu
til det beslutningsforslag, der er fremsat.";René Christensen
61807;Time;;Kl. 09:59
61830;name_party;":
Der er jo ikke noget med at være forvirret her, sådan fungerer det
altså ikke. Vi står i Folketingssalen – i Folketinget – og når man
fremsætter beslutningsforslag, er det vel, fordi man mener det politisk. Og nu kan jeg så forstå, at Socialdemokratiet har fundet ud af,
at det der beslutningsforslag faktisk er noget skidt, for man kan godt
se, at man nu er blevet opdaget i, at man gerne vil have et omprioriteringsbidrag. For hvis man en dag kom til magten, kunne det være
rart at have 2,4 mia. kr. om året, og så kunne man jo også være med
til at finansiere nogle flygtningeudgifter og osv. Det er så det, som
man er blevet opdaget i, og det er selvfølgelig også rigtig ærgerligt,
og så må man prøve at rette det her i Folketingssalen. Men når man
har fremsat et beslutningsforslag, er det selvfølgelig det, vi diskuterer. Og i det her beslutningsforslag bakker man jo op om omprioriteringsbidraget, og man ønsker at cementere det frem til 2019, og det
troede man at man kunne slippe af sted med. Det kan man så ikke,
og nu prøver man så med alle mulige krumspring at komme ud at
det, og det er sådan set også fair nok. For det er ikke sjovt at blive
opdaget, når man laver noget, som man har tordnet imod gennem
flere måneder.";René Christensen
63073;Time;;Kl. 09:57
63101;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Pia Kjærsgaard
63160;title_name;":
Man bruger ikke direkte tiltale. Vi bliver nødt til at holde os til forretningsordenen, selv om stemningen er lidt høj.
Værsgo til hr. Kaare Dybvad.";Pia Kjærsgaard
63320;Time;;Kl. 09:59
63338;name_party;":
Mange tak. Jeg kunne ikke lade være med at hæfte mig ved ordførerens omtale af 40 kommuner, som havde økonomiske vanskeligheder. Nu er det nok for meget at forlange, at man nævner alle 40, men
ikke desto mindre er hele den her forestilling jo barok i den forstand,
at man ikke vil støtte hele ideen med omprioriteringsbidraget. Man
vil heller ikke støtte, at det fortsat er der, men så kommer man ind på
den her snak om de 40 kommuner, man gerne vil støtte.
Det, der sker i øjeblikket i forbindelse med omprioriteringsbidraget, er, at ordførerens egen kommune skal spare 170 stillinger væk.
Hvis man kigger over til Lolland Kommune, skal de spare 124 stillinger væk. Hvis man kigger til Sønderborg Kommune, er det 182
stillinger. Sådan er det sådan set hele vejen rundt i de kommuner,
som måske har de største økonomiske udfordringer, og som jo er de
kommuner, hvor man skal sætte ind, hvis man gerne vil have et land
i balance, et land, der hænger sammen.
Så når ordføreren er klar over det og er klar over, hvor massive
besparelser der foregår, hvad er det så egentlig, man gør ved at støtte
op om omprioriteringsbidraget? Hvad er det konkret, Dansk Folke-

12

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Kaare Dybvad
64546;Time;"parti gør for de kommuner, som nu skal ud og spare rigtig mange af
deres ansatte væk?";Kl. 10:02
64643;Time;;Kl. 10:00
64671;title_name;":
Fru Josephine Fock, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
64724;Time;;Kl. 10:02
64752;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
64786;Time;;Kl. 10:00
64809;name_party;":
Det, der er det vigtigste for Dansk Folkeparti, er, at vi håber på – og
jeg vil sige håber på, for vi sidder desværre ikke med ved bordet, når
finansministeren og KL sidder og skal forhandle det her – at der er
den solidaritet, også fra KL's bestyrelses side, at man gerne vil tilbageføre pengene til de kommuner, hvor de gør bedst gavn. Det er altså den aftale, som regeringen har lavet med Dansk Folkeparti, om
omprioriteringsbidraget for 2016, nemlig at de kommuner, hvor det
går godt – og det skal vi glæde os over – vil være med til at være
solidariske og holde hånden under de kommuner, hvor det går dårligt, og give dem mulighed for også at levere en ordentlig velfærd,
give dem mulighed for at højne niveauet i folkeskolen og andre steder i forhold til at komme ud af den situation, at man er blandt de 40
kommuner, som er vanskeligt stillet.
Så er det rigtigt, at alle kommuner skal ud og spare 1 pct. Den
vanskeligt stillede kommune skal også ud og spare 1 pct., hvor det så
kommer ind i forhandlingerne. Det gør vi med helt åbne øjne. Man
skal bare huske, at de 99 pct. jo så er tilbage.";René Christensen
65919;Time;;Kl. 10:01
65947;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad.";Pia Kjærsgaard
65976;Time;;Kl. 10:01
65994;name_party;":
Det er jo et lønligt håb, og håbet er som bekendt lysegrønt. Men når
nu ordføreren står og afviser det her forslag og holder fast i omprioriteringsbidraget, samtidig med at han taler om, at Dansk Folkeparti
vil gøre noget for at skabe balance i hele landet, så lyder det jo ikke
desto mindre lidt forlorent, når man tænker på, hvor mange besparelser der i virkeligheden skal sættes i gang rundtomkring i kommunerne.
Så kan man da ikke bare få at vide fra Dansk Folkepartis side,
hvad det er for nogle kommuner, hvem de 40 kommuner er? Eller
kan man bare få et nogenlunde overblik over, hvor det er, de kan forvente at de ikke skal ud og foretage de her massive besparelser på
deres velfærd – rundtomkring i landet, hvor de i øvrigt i forvejen
kæmper meget hårdt for at få tingene til at hænge sammen?";Kaare Dybvad
66806;Time;;Kl. 10:01
66828;name_party;":
Helt kort kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. René Christensen,
om hr. René Christensen og dermed Dansk Folkeparti ønsker at bevare omprioriteringsbidraget frem til 2019 eller ønsker at afskaffe
det frem til 2019.";Josephine Fock
67056;Time;;Kl. 10:02
67084;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
67118;Time;;Kl. 10:02
67141;name_party;":
Det, der er utrolig vigtigt for os nu, er at se, hvordan det kommer til
at gå i forhold til omprioriteringsbidraget ved de første kommuneforhandlinger. Vi håber virkelig, at KL har taget den kasket på, der hedder, at vi vil have et mere lige Danmark. Og hvis det viser sig, at det
kommer til at ske, så er jeg overbevist om, at vi også vil være positive over for et omprioriteringsbidrag fremadrettet, altså hvis der kommer de positive effekter. Men det skal selvfølgelig komme an på det,
der kommer til at ske i KL-forhandlingerne, også i forbindelse med
finansloven for 2017.
Det er også derfor, vi ikke stemmer ja til forslaget her i dag. For
forslaget her i dag handler jo om, at Socialdemokratiet siger, at nu
skal et folketingsflertal pålægge regeringen at sørge for, at omprioriteringsbidraget skal bestå frem til 2019, uanset hvordan kommuneforhandlingerne kommer til at gå, og det ønsker vi ikke at lægge
mandat til. Vi vil meget gerne se, hvordan det kommer til at gå, og
finansloven er jo for 1 år ad gangen.";René Christensen
68172;Time;;Kl. 10:03
68200;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Pia Kjærsgaard
68231;Time;;Kl. 10:03
68253;name_party;":
Tak for det klare svar. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Ønsker Dansk Folkeparti at deltage i drøftelser om en udligningsreform
i kommunerne, hvis der f.eks. var flere end Enhedslisten, der deltog?";Josephine Fock
68468;Time;;Kl. 10:04
68496;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
68519;Time;;Kl. 10:04
68547;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
68575;Time;;Kl. 10:01
68598;name_party;":
Jeg har ikke listen over de kommuner med mig, men man kan få det
oplyst, hvis man kontakter Indenrigsministeriet. Så ligger det hele
klart. Det er 40 kommuner. Jeg vil ikke stå og nævne dem herfra.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kaare Dybvad, at forslaget, vi behandler her i dag, altså ikke går ud på at fjerne noget af omprioriteringsbidraget. Tværtimod går det faktisk ud på, at man skal cementere
omprioriteringsbidraget frem til 2019. Så det er en meget forfejlet
debat, der kører her og nu. Altså, man kan jo ikke fremsætte et forslag, der handler om, at der skal være et omprioriteringsbidrag, men
hvor al retorikken går på, at det er man imod. Det virker utrolig
mærkeligt, at man kan bruge den retorik om et forslag, man selv har
fremsat.";René Christensen
69369;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi ikke vil deltage i en udligningsreform
med Enhedslisten. Der er bare eksempler på, at det er prøvet før, og
det var ikke med et særlig godt resultat.
Vi ville sådan set ønske, at man fik lavet en udligningsreform,
der gav et mere lige Danmark. Jeg må bare sige, at når man taler
med KL, som jo repræsenterer kommunerne – og vi mener, det er
meget vigtigt, at KL også bliver en del af det – så har de jo ikke ønsket det, de har kæmpet imod det i KL. KL har haft utrolig svært ved
at, hvad skal man sige, gå ind i dialogen om en ny udligningsreform,
i forhold til at man jo repræsenterer alle 98 kommuner. Der ser vi
den her mulighed for med 1 pct. at få et mere lige Danmark, og det
skal vi prøve i 2017.

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";René Christensen
70149;Time;;Kl. 10:08
70160;Time;;Kl. 10:04
70188;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Vi går videre til
den næste ordfører, som er fru Eva Kjer Hansen, Venstre. Værsgo.

13";Pia Kjærsgaard
70355;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
70378;Time;;Kl. 10:08
70389;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
70421;name_party;":
Man kan jo undre sig over, at det netop er tidligere socialdemokratiske ministre og den tidligere regering, der i dag vil slå et slag for
kommunernes økonomi. Det runger jo lidt hult, set i lyset af at de tre
forslagsstillere var en del af en SR-regering, der gennem dens levetid skar kommunerne med hele 3 mia. kr. fra 2012 til 2015.
Forslagsstillerne vil med dette beslutningsforslag pålægge regeringen at tilbageføre omprioriteringsbidraget til kommunerne, og det
på trods af, at regeringen allerede har givet kommunerne 500 mio.
kr. mere i 2016 og har udstedt en garanti for, at det samlede omprioriteringsbidrag i 2017 bliver ført tilbage til kommunerne. Dertil
kommer, at regeringen allerede har slået fast, at omprioriteringsbidraget for 2018 og 2019 bliver i det offentlige system.
Men de ekstra midler og den garanti, som regeringen har udstedt,
er åbenbart ikke nok for Socialdemokraterne. De kræver, at regeringen allerede nu lægger sig fast på, hvordan pengene skal bruges om
2, 3 og 4 år. Men det er en noget urealistisk og ulogisk måde at drive
politik på, hvis man vil have bare den mindste chance for at kunne
prioritere de offentlige midler. Med omprioriteringsbidraget får vi
netop et værktøj, der giver en lidt mere fleksibel offentlig sektor. Vi
så det med omprioriteringsbidraget i 2016, hvor der blev tilbageført
1,9 mia. kr. til prioriterede indsatser på borgernær service-området.
Så det er heller ingen hemmelighed, at Venstre mener, at det må
være muligt for kommunerne at frigøre 1 pct. af deres samlede midler på godt 240 mia. kr., og netop som beslutningsforslaget er udformet, må man jo også opfatte det sådan, at forslagsstillerne er enige i
den tilgang, når de nu ønsker at deltage i forhandlingerne om, hvordan midlerne skal anvendes, midler, som vi kan kanalisere og prioritere derhen, hvor pengene gør mest gavn for danskerne år efter år.
Vi har jo set, at kommunerne har realiseret store effektiviseringspotentialer inden for bl.a. digitalisering, koordinerede indkøb, effektiv administration, og det er den udvikling, kommunerne skal fortsætte med.
Så med Socialdemokraternes beslutningsforslag vil vi reelt set
fratage muligheden for at kunne prioritere det, som er vigtigst i de
kommende år. Det ønsker vi ikke. Vi vil gerne holde fast i fleksibiliteten, og derfor mener vi ikke, at en løsning, som Socialdemokraterne lægger op til her, er egnet. Så på den baggrund støtter Venstre ikke forslaget.";Eva Kjer Hansen
72869;Time;;Kl. 10:07
72897;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72972;Time;;Kl. 10:07
72992;name_party;":
Tak. Det er bare sådan en mere principiel diskussion. Jeg troede
egentlig, at Venstre gik ind for det kommunale selvstyre. Det er da i
hvert fald noget, vi tit hører her i salen. Men nu vil man altså lave et
groft indgreb i det kommunale selvstyre, fjerne 2,4 mia. kr. fra kommunerne og sidde herinde i en eller anden mørk nattetime sammen
med Dansk Folkeparti og finde ud af, hvordan man nu skal lege julemand for kommunernes egne penge. Det er da et groft indgreb i det
kommunale selvstyre. Kan ordføreren ikke være enig i det?";Finn Sørensen
73544;name_party;":
Jeg synes, at det er fuldstændig rimeligt at inddrage kommunerne i,
hvordan vi prioriterer de samlede økonomiske midler, som vi har til
rådighed til velfærd i Danmark, og det er fuldt ud rimeligt at stille
nogle krav til kommunerne om at prioritere og finde nogle besparelser, og som nævnt i min ordførertale mener jeg også sagtens, at det
kan lade sig gøre.";Eva Kjer Hansen
73914;Time;;Kl. 10:08
73942;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
73972;Time;;Kl. 10:08
73992;name_party;":
Jamen i andre sammenhænge, hvor Enhedslisten kommer med et eller andet forslag, som vi synes kunne være en god idé at man gennemførte, som vedrører kommunerne, f.eks. om at ophæve tvang til
privatisering og sådan noget, får vi at vide, at nej, det må vi ikke, det
er et indgreb i det kommunale selvstyre. Men det her er da et indgreb, så det vil noget. Altså, man fjerner 2,4 mia. kr. fra kommunerne, og så sidder man med korslagte arme og kigger over på KL's formand og siger: Ja, hvis du er sød, kan det være, at du kan få nogle af
pengene tilbage til noget af det, du synes, og hvis ikke du er sød, styrer vi det sammen med Dansk Folkeparti i forbindelse med finansloven. Det er da bare en magtdemonstration, og det er i hvert fald et
indgreb i det kommunale selvstyre. Det må ordføreren da indrømme.";Finn Sørensen
74807;Time;;Kl. 10:09
74835;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
74869;Time;;Kl. 10:09
74890;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det netop er vigtigt, at Folketinget forholder sig
til de økonomiske rammer, og hvordan vi prioriterer økonomien i
forhold til de velfærdsopgaver, der er, og der vil jo være tale om et
stærkt indgreb i det kommunale selvstyre, hvis vi gik ind og dikterede, hvor det lige præcis er, man skal finde de her ressourcer. Men
det, vi jo ser i kommunerne, er, at man har forskellige eksempler på,
hvor man netop kunne hente ekstra midler gennem effektiviseringer
eller gennem digitalisering, eller hvad det er, man har taget af tiltag,
og det viser jo, at det kommunale selvstyre fungerer rigtig godt, i
forhold til at det er lokalt i den enkelte kommune, man finder ud af,
hvordan man bedst agerer inden for den økonomiske ramme, der er
til rådighed.";Eva Kjer Hansen
75668;Time;;Kl. 10:10
75696;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Den næste ordfører er hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
75795;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
75822;name_party;":
Det her beslutningsforslag er fremsat af Socialdemokraterne og er i
hvert fald godt på to måder. Det er godt forstået på den måde, at hvis
det måtte blive vedtaget i sin nuværende form og uden et ændringsforslag, ville det være et mindre onde, end hvis det ikke blev vedtaget, forstået på den måde at det er det, som hr. Martin Damm, Ven-

14

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

streborgmester i Kalundborg, formand for Kommunernes Landsforening, har kaldt den onde løsning.
Hr. Martin Damm opererer med tre løsninger. Der er den grusomme løsning, det er regeringens favoritløsning, hvor man tager
pengene fra kommunerne, 2,4 mia. kr. om året, og så kan man sidde
og fordele dem som sukkerslik i forbindelse med finanslovsforhandlingerne og give dem til f.eks. skattelettelser. Det er den holdning,
som finansministeren helt indtil starten af marts redegjorde for var
regeringens holdning. Når finansministeren blev spurgt her i Folketingssalen om, hvad omprioriteringsbidraget skulle gå til, så skulle
det gå til prioriterede indsatser, herunder skattelettelser.
Regeringen er så blevet presset til at sige, at for 2017 og kun for
2017 skal omprioriteringsbidraget føres tilbage til kommunerne fuldt
ud. Det skal ske enten i forbindelse med de økonomiforhandlinger,
som foregår lige nu, eller i forbindelse med finanslovsaftalen. Det er
jo rart, at pengene bliver ført tilbage. Det er den onde løsning. Det er
godt, at pengene bliver ført tilbage, men det er stadig en ond løsning,
fordi omprioriteringsbidraget består, og kommunerne lægger budgetter i efteråret og er måske så heldige at få nogle penge tilbage i december måned i forbindelse med finanslovsforhandlingerne. Hvordan de enkelte kommuners økonomi er, er meget usikkert, men det
betyder selvfølgelig også, at det rent styringsmæssigt er helt umuligt
for kommunerne ligesom at planlægge velfærden.
Så er der den gode løsning. Det er i Enhedslistens øjne den eneste
rigtige løsning. Det er, at man afskaffer omprioriteringsbidraget helt.
Der er den grusomme løsning – regeringens løsning – der er den onde løsning, hvor omprioriteringsbidraget består, men pengene dog
føres tilbage til kommunerne, og så er der den gode løsning, hvor vi
skrotter omprioriteringsbidraget helt, og det er den løsning, som Enhedslisten går ind for.
Det her forslag udstiller jo også lidt Dansk Folkepartis hykleri.
For når man laver et betænkningsbidrag til finansloven, hvori man
siger, at man vil føre pengene tilbage til kommunerne, og der så bliver fremsat et beslutningsforslag i Folketinget, som indeholder præcis det element, så er det jo lidt mærkeligt at se Dansk Folkeparti sno
sig for ikke at ville stemme for det. Det har debatten jo selvfølgelig
også udstillet. Jeg skal på Enhedslistens vegne sige, at hvis ikke der
bliver stillet et ændringsforslag, som ændrer forslagets karakter til at
skrotte omprioriteringsbidraget helt, vil vi ikke være i stand til at
stemme for det, og så vil vi undlade at stemme, og det skyldes to
ting. Vi mener, at det er meget vigtigt, at de fem partier i oppositionen, Enhedslisten, Alternativet, SF, Socialdemokraterne og De Radikale, står sammen om ikke på nogen som helst måde at signalere, at
omprioriteringsbidraget ikke skal skrottes. Omprioriteringsbidraget
skal skrottes et hundrede procent.
Det andet argument er af mere taktisk karakter. En ting er, at regeringen har sagt, at kommunerne skal have pengene tilbage i 2017,
men vi mener ikke, at det på nuværende tidspunkt er klogt at signalere andet, end at omprioriteringsbidraget skal fjernes helt, skrottes
fuldstændig, i 2018 og frem. Vi kan godt se, at der ligger nogle gode
intentioner bag forslaget, men vi kan ikke støtte forslaget, medmindre der bliver lavet et ændringsforslag, som indebærer, at omprioriteringsbidraget bliver skrottet helt, en linje, som vi jo også vil se at
oppositionen vil stå samlet om i den forespørgselsdebat, som vil
komme efter dette punkt på dagens dagsorden her i salen.";Rune Lund
79786;Time;;Kl. 10:14
79814;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79921;Time;;Kl. 10:14
79944;name_party;":
Tak til hr. Rune Lund for ordførertalen.

Vil hr. Rune Lund ikke give mig ret i, at det for borgerne og for
kommunerne er ligegyldigt, hvordan man sikrer, at pengene kommer
til dem, blot man sikrer, at pengene kommer frem? Det er første
spørgsmål.
2: Vil hr. Rune Lund kunne acceptere et ændringsforslag til dette
beslutningsforslag, der hedder: Folketinget pålægger regeringen at
afskaffe omprioriteringsbidraget i kommunerne for årene
2017-2019? Det agter vi i hvert fald at fremsætte som ændringsforslag.
3: Genkender hr. Rune Lund, at det faktisk er Dansk Folkeparti,
der med deres indstilling til dette er med til at cementere omprioriteringsbidraget i kommunerne?";Benny Engelbrecht
80625;Time;;Kl. 10:15
80653;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
80687;Time;;Kl. 10:15
80703;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at det ikke er helt ligegyldigt, hvordan pengene kommer tilbage til kommunerne, og det er derfor, at vi vælger
den gode løsning, hvor vi afskaffer omprioriteringsbidraget helt. Den
onde løsning, hvor staten først tager pengene og på en eller anden
måde fordeler dem tilbage til kommunerne, er heller ikke god. Så jeg
vil sige, at det på den måde ikke er helt ligegyldigt, hvordan man giver kommunerne pengene tilbage, hvis det var det, der var spørgsmålets indhold.
Det andet er, at vi selvfølgelig går ind for at afskaffe omprioriteringsbidraget helt. Det har været Enhedslistens linje helt fra starten
af. Hvis det her forslag bliver lavet om til at indeholde det, vil vi
selvfølgelig stemme for det, ligesom vi f.eks. den 16. marts her i
Folketingssalen i forbindelse med den hasteforespørgsel, der var i
forlængelse af det kommunale topmøde i Kommunernes Landsforening den 10. og 11. marts, jo sammen med alle de andre partier i
oppositionen fremsatte et forslag til vedtagelse, som indebærer en
skrotning af omprioriteringsbidraget.
Så kan jeg bekræfte, at hvis det var, at DF havde den holdning til
omprioriteringsbidraget, at det skulle skrottes helt, ville der være et
flertal uden om regeringen i forhold til at skrotte omprioriteringsbidraget.";Rune Lund
81997;Time;;Kl. 10:16
82025;title_name;":
Hr. Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
82053;Time;;Kl. 10:16
82076;name_party;":
Tak først og fremmest for tilkendegivelsen i forhold til ændringsforslaget. Det er jeg glad for. Jeg må sige, at jeg ikke er enig med hr.
Rune Lund i, at det er ligegyldigt, om pengene kommer tilbage til
kommunerne eller ej. Vi har konstateret, at det er definitivt, at Dansk
Folkeparti ønsker dette omprioriteringsbidrag, og så må det næstbedste vel være – vi er fuldstændig enige om, at omprioriteringsbidraget
slet ikke burde være der – at vi i det mindste sikrer, at pengene kommer tilbage.
Så må jeg spørge hr. Rune Lund, om ikke også hr. Rune Lund anerkender, at det, vi foreslår i beslutningsforslaget, er lige præcis det
samme, som Dansk Folkeparti har skrevet i deres betænkningsbidrag
i forbindelse med finansloven og budgetloven.";Benny Engelbrecht
82828;Time;;Kl. 10:17
82856;title_name;":
Hr. Rune Lund.

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Pia Kjærsgaard
82916;Time;;Kl. 10:19
82927;Time;;Kl. 10:17
82943;name_party;":
Jeg kan bekræfte det sidste: at det, som Socialdemokraterne fremsætter her, ord for ord er det, som Dansk Folkeparti har foreslået.
Jeg kan også bekræfte, at det er den næstbedste løsning at føre
pengene tilbage til kommunerne, når nu man ikke kan få afskaffet
omprioriteringsbidraget.
Men jeg vil også igen sige med fare for at gentage mig selv, at
der er de tre løsninger. Der er den grusomme løsning, hvor omprioriteringsbidraget eksisterer og alle pengene bliver brugt på skattelettelser og alt muligt andet, som regeringen gerne vil. Så er der den onde
løsning, hvor det eksisterer, men hvor pengene bliver ført tilbage.
Og så er der den gode løsning, hvor man afskaffer omprioriteringsbidraget helt.
Selvfølgelig vil det være den næstbedste løsning, men jeg tror ikke, at det er klogt i den aktuelle situation at tage presset for at afskaffe omprioriteringsbidraget helt af. Så der er i hvert fald en overvejelse der, som jeg også synes er meget væsentlig.";Rune Lund
83917;Time;;Kl. 10:18
83945;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

15";Pia Kjærsgaard
84017;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
84049;Time;;Kl. 10:20
84071;name_party;":
Men nu er det jo sådan, at kommunerne får en fjerdedel af deres penge til offentligt forbrug fra statens bloktilskud. De penge er ikke nogen, som kommunerne har. Det er nogle, som kommer fra staten, og
derfor er spørgsmålet: Hvis man har det helt principielle udgangspunkt, at kommunerne altid skal beholde alle penge, uanset hvad de
bruger dem på, og hvis pengene fra alle effektiviseringsindsatser i
kommunerne, som givet kan gøres, altid skal blive ude i kommunerne, så må det jo være, fordi man mener, at kommunerne altid bruger
pengene bedre og mere effektivt, end de alternativt kunne være blevet brugt, hvis staten ikke havde givet så stort et bloktilskud til kommunerne og pengene i stedet var blevet bevilget af Folketingets partier via finanslovsforhandlinger. Hvorfra kommer den mekanisme
med, at kommunerne altid er bedre til at forbruge penge, og at man
ikke må flytte penge mellem de forskellige sektorer, f.eks. fra kommunerne via bloktilskuddet til staten?";Ole Birk Olesen
85055;Time;;Kl. 10:20
85066;Time;;Kl. 10:18
85088;name_party;":
Når hr. Rune Lund kigger ud over de kommunale budgetter i dag og
de kommunale udgifter til konkrete projekter, ser hr. Rune Lund det
så sådan, at alle kommunale udgifter i dag altid er mere hensigtsmæssige og bedre end det, som man alternativt ville kunne finde ud
af at bruge pengene til i en finanslovsforhandling med Folketingets
partier?";Ole Birk Olesen
85441;Time;;Kl. 10:18
85469;title_name;":
Værsgo, hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
85503;Time;;Kl. 10:18
85519;name_party;":
Lad mig svare på den måde: Det er jo sådan, at der foregår masser af
effektiviseringer i kommunerne i dag. Det er godt, og det er vigtigt.
Vi skal hele tiden tænke på, hvordan vi bruger pengene bedst muligt.
Er der ting, vi har gjort i mange år, som vi måske ikke skal gøre, fordi vi skal gøre noget andet? Kan vi gøre tingene på en klogere måde? Kan vi investere i velfærdsteknologier og på den måde give en
bedre service til borgerne, samtidig med at vi frigør ressourcer, sådan at vi kan forbedre den borgernære service andre steder? Der er
masser af ting, som man kan gøre hele tiden, og det gør kommunerne hver dag.
Det, der er problemet her, er, at man tager pengene fra kommunerne. Man nedprioriterer servicen i kommunerne, og så lægger man
pengene over i staten, som så skal sidde og dele ud af dem som fra
en sukkerskål. Det er demokratisk problematisk, det er styringsmæssigt problematisk, for først fyrer kommunerne folk, og så kan de måske være så heldige, at de kan ansætte nogle igen. Det giver ikke mening i forhold til at skabe det engagement og ejerskab til effektiviseringer og til en mere veldrevet offentlig sektor, som de ansatte har,
hvis de ser, at de penge, der bliver effektiviseret for, rent faktisk bliver brugt til velfærden i den kommune, hvor de arbejder. Så der er
mange problemer med omprioriteringsbidraget, men det handler ikke
om, at Enhedslisten eller andre for den sags skyld ikke skulle gå ind
for at gøre tingene bedre, smartere og mere innovativt, end man gør i
dag.";Rune Lund
87055;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87074;Time;;Kl. 10:20
87090;name_party;":
Jeg tror, at vi her har at gøre med en politisk uenighed, som handler
om, at Enhedslisten synes, at der er brug for flere midler til at løfte
velfærden i kommunerne, mens Liberal Alliance synes, at der skal
skæres på velfærden i kommunerne. Jeg kan komme med et eksempel, hvor jeg mener at man kan overføre penge fra staten til kommunerne og samtidig bruge pengene fornuftigt ved at tage pengene de
rigtige steder, men også ved at give dem til de rigtige formål. Det er
jo indkøbet af kampfly, som blev annonceret i går. Regeringen vil
købe 27 kampfly. De kommer til at koste 1 mia. kr. stykket, det er
det, Norge har købt dem for. Det er 27 mia. kr. Det er anslået, at
driftsudgiften for de her kampfly over de næste 20-30 år vil være på
mellem 80 og 100 mia. kr. Der siger jeg, og der siger Enhedslisten:
Lad os bruge de penge på velfærd i stedet for.";Rune Lund
87955;Time;;Kl. 10:21
87983;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88052;Time;;Kl. 10:21
88075;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at rose ordføreren og for den
sags skyld også Enhedslisten for at være klare i mælet: Omprioriteringsbidraget vil man ikke have. Det er sådan set fair at sige det: det
giver rene linjer.
Så vil jeg gerne i forhold til beslutningsforslaget her fra Socialdemokratiet – som ordføreren jo også har forberedt sig på – spørge, om
ordføreren ikke kan bekræfte, at der står:
»Med dette beslutningsforslag ønsker Socialdemokratiet at sikre,
at kommunerne garanteres, at økonomiske midler, der svarer til omprioriteringsbidraget fra kommunerne på udgiftslofterne for 2017,
2018 og 2019, tilbageføres til kommunerne i forbindelse med de
kommende års finanslove og kommuneaftaler.«
Kan ordføreren ikke bekræfte, at det er det beslutningsforslag,
som alle vi, der er her i dag, har forberedt os på? Så er det rigtigt, at
det nu er blevet opdaget, at det, man ville, var at cementere det, og
man kommer så med et ændringsforslag og noget her, som ingen jo

16

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

har set endnu. Det er man blevet mundtligt præsenteret for af ordføreren fra Socialdemokratiet. Men kan ordføreren ikke bekræfte, at
forslaget, vi debatterer her i dag, cementerer omprioriteringsbidraget?";René Christensen
89309;Time;;Kl. 10:22
89337;title_name;":
Ordføreren.

Der er ikke mulighed for at svare tilbage, men så vil jeg da i
hvert fald sige, at hvis man er så meget imod omprioriteringsbidraget herinde i Folketingssalen, vil det være fornuftigt at være lige så
meget imod det i Kommunernes Landsforenings bestyrelse på 17
personer, som jo på et tidspunkt skal tage stilling til den samlede aftale. Og der håber jeg da, at der er konsekvens mellem, hvad Dansk
Folkeparti mener herinde i Folketingssalen, og hvad Dansk Folkeparti mener i Kommunernes Landsforenings bestyrelse.";Pia Kjærsgaard
89876;Time;;Kl. 10:22
89892;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at grunden til, at Enhedslisten kun kan stemme
hverken for eller imod, altså stemme gult, i forhold til hvordan forslaget er udarbejdet i sin nuværende form, netop er, at vi ikke mener,
det er klogt at melde ud nu, at den onde løsning skal gælde helt frem
til 2019.
Vores linje er, at omprioriteringsbidraget skal skrottes helt – specielt også set i lyset af de mange velfærdsdemonstrationer, der var i
går over hele landet, i 74 byer, hvor 20.000 mennesker demonstrerede og krævede, at omprioriteringsbidraget bliver helt skrottet. Det er
det pres og det tryk, der skal lægges på regeringen, men også på
Kommunernes Landsforening, som vi mener bør sige, at så længe
omprioriteringsbidraget ikke skrottes helt, mener de faktisk, at det er
grund nok til ikke at godkende en aftale med regeringen.
Så må Dansk Folkeparti jo ved et nej til en aftale med Kommunernes Landsforening stå til ansvar for de mange løfter om velfærd,
som Dansk Folkeparti gav i juni sidste år. Så får vi se, hvordan det
går med det. Så får vi jo en gylden mulighed for at stille Dansk Folkeparti til ansvar for de mange gyldne løfter om velfærd, der blev givet i juni sidste år.";Rune Lund
91073;Time;;Kl. 10:23
91101;title_name;":
Værsgo til hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
91145;Time;;Kl. 10:23
91168;name_party;":
Det vil vi også rigtig gerne stå på mål for. Heldigvis er det lykkedes
med en ny regering og med Dansk Folkeparti som støtteparti for første gang i mange år at opleve, at der er en økonomisk vækst ude i
kommunerne. Så det står vi gerne på mål for.
Men jeg er glad for, at ordføreren er lige så forundret, som vi er i
Dansk Folkeparti, over, at der i går var demonstrationer i 74 byer,
hvor også ledende socialdemokrater var med og sagde, at man var
imod omprioriteringsbidraget, og at vi så står her dagen efter med et
beslutningsforslag, som vil være med til at cementere omprioriteringsbidraget frem til 2019.
Jeg kvitterer selvfølgelig også for, at Enhedslisten står fast på deres politiske standpunkt: at man ikke ønsker et omprioriteringsbidrag. Derfor kan Enhedslisten selvfølgelig heller ikke støtte Socialdemokratiets forslag, som jo netop går ud på at cementere det. Det
synes jeg er et rent snit. Vi er uenige med Enhedslisten, men jeg synes, det er rigtig fint, at politikerne står på mål for det, man siger.
Det gør Socialdemokratiet i hvert fald ikke i den her sag.";René Christensen
92258;Time;;Kl. 10:24
92286;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
92309;Time;;Kl. 10:24
92325;name_party;":
Men så kan jeg jo spørge spørgeren fra Dansk Folkeparti: Hvis
Dansk Folkeparti er så fast i kødet i forhold til omprioriteringsbidraget, kan spørgeren fra Dansk Folkeparti så nu garantere ...";Rune Lund
92529;Time;;Kl. 10:25
92557;title_name;":
Det er rigtigt, at der ikke lige kan blive svaret af ordføreren, så det
må gøres en anden gang.
Tak for det. Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet, for en
kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92755;Time;;Kl. 10:25
92772;name_party;":
Tak. Man skal høre meget, før ørerne falder af. Jeg vil sige, at det jo
er helt vildt, hvad der bliver sagt herinde i salen i dag. Det er jo, som
om Dansk Folkeparti slet ikke hører, hvad det er, der bliver sagt, eller hvilket ændringsforslag vi har stillet. Altså, det er jo helt vildt.
Vi stiller et ændringsforslag om helt at afskaffe omprioriteringsbidraget. Hvis det ikke er gået op for Dansk Folkepartis ordfører og
Dansk Folkeparti, så lad mig bare gentage, at Socialdemokratiets position er, at omprioriteringsbidraget skal væk, fordi det er fuldstændig urimeligt og fører til nedskæringer i kommunerne.
I stedet for at stå og lade, som om man ikke hører det, burde man
jo kigge på den konsekvens, det har ude i kommunerne. Det er vores
ønske og vores ambition. Og det, at vi forsøger at forfølge den næstbedste løsning, bliver til, at vi så er tilhængere af omprioriteringsbidraget: det er jo noget værre vrøvl og nonsens.
Der må jeg bare sige, hvis jeg skal nå at stille et spørgsmål, at der
har vi så forskellen på Enhedslisten og Socialdemokratiet, der jo i
den her sag dybest set forfølger at få pengene ud i kommunerne,
men hvor vi, hvis alle var enige med Enhedslisten, ville stå i en anden svær situation. Men det her er jo noget vrøvl.";Jeppe Bruus
94036;Time;;Kl. 10:26
94069;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
94092;Time;;Kl. 10:26
94108;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg har forstået det sådan, at Socialdemokraternes position er, at omprioriteringsbidraget skal skrottes helt.
Ved Enhedslistens stillingtagen til det her forslag gør vi det faktisk på samme måde, som vi gjorde, da vi havde hasteforespørgslen
den 16. marts her i Folketingssalen. Da fremsatte regeringen og
Dansk Folkeparti et forslag om, at omprioriteringsbidraget skulle bestå, men at pengene for 2017 skulle føres tilbage til kommunerne.
Det er den næstbedste løsning – den onde løsning, som hr. Martin
Damm har kaldt det. Det er også den løsning, som er indbefattet i det
her beslutningsforslag – før der kommer det annoncerede ændringsforslag, som kommer lige om lidt.
På den måde er Enhedslistens holdning den samme i dag, som
Enhedslistens holdning var den 16. marts, nemlig at vi undlader at
stemme til det her beslutningsforslag, ligesom vi stemte gult – i øvrigt sammen med Socialdemokraterne – da vi havde afstemningen i
forlængelse af debatten den 16. marts herinde i Folketingssalen.";Rune Lund
95137;Time;;Kl. 10:27
95170;title_name;":
Tak. Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra hr. Magnus
Heunicke, Socialdemokraterne.

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Mette Bock
95308;Time;;Kl. 10:27
95329;name_party;":
Det, der får mig til at stille spørgsmålet, er den besynderlige – hvad
skal man kalde det – strategi, som Dansk Folkeparti har lagt for dagen. Jeg tror simpelt hen, der er brug for, at vi får et par facts helt
klart frem: Kan ordføreren bekræfte, at der blev stillet et ændringsforslag af hele oppositionen til budgetloven om helt at afskaffe omprioriteringsbidraget? Det forslag kunne der være flertal for, men det
var der desværre ikke, fordi Dansk Folkeparti stemte imod det ændringsforslag om at afskaffe omprioriteringsbidraget.";Magnus Heunicke
95874;Time;;Kl. 10:28
95907;title_name;":
Ordføreren.

17";Mette Bock
95935;Time;;Kl. 10:30
95951;name_party;":
Det sidste er jo helt rigtigt. Det er også rigtigt, at det er en plan B.
Men jeg må også sige, at der, hvor vi står i Enhedslisten, er, at vi
sådan set ikke mener, det er tid til en plan B, når det gælder 2018 og
2019. Vi mener, at vi skal holde fast i plan A. Jeg er et positivt menneske, så jeg tror faktisk, at inden vi når at forhandle om en kommuneaftale for 2018, er der en realistisk chance for, at den vakkelvorne
regering, vi har, som sidder med et flertal på 1 mandat, ikke er der
mere, og så er der et nyt politisk flertal, som rent faktisk ønsker at
skrotte omprioriteringsbidraget. Så vi ønsker at fastholde fokus på
det, der er den gode løsning, og på det, der er plan A, nemlig at det
omprioriteringsbidrag bliver skrottet helt og aldeles og fuldstændig.";Rune Lund
96732;Time;;Kl. 10:31
96743;Time;;Kl. 10:28
96759;name_party;":
Det, hr. Magnus Heunicke fremfører her i Folketingssalen, er fuldstændig rigtigt. Der blev stillet et ændringsforslag i forbindelse med
behandlingen af finansloven om, at omprioriteringsbidraget skulle
afskaffes helt. Dansk Folkeparti ville ikke stemme for det. I forbindelse med forespørgselsdebatten den 16. marts fremsatte en enig opposition et forslag til vedtagelse om, at omprioriteringsbidraget skulle afskaffes helt. Dansk Folkeparti ville heller ikke stemme for det
forslag. Når der kommer et ændringsforslag til det her beslutningsforslag om, at omprioriteringsbidraget skal afskaffes helt, ved vi
igen godt, hvad Dansk Folkeparti vil stemme. De vil ikke stemme
for det forslag. Når vi lige om lidt, når behandlingen af det her punkt
er afsluttet, skal have en forespørgselsdebat med en fælles vedtagelsestekst, som oppositionen samlet fremsætter, som også indebærer,
at omprioriteringsbidraget skal afskaffes helt, vil Dansk Folkeparti
heller ikke stemme for det.
Så der er ingen tvivl om, at alt det vrøvl og den manipulation, vi i
dag har hørt fra Dansk Folkeparti, bare kommer ud fra et ønske om
at camouflere, at man i virkeligheden ikke er villig til at afskaffe det
meget skadelige omprioriteringsbidrag, som styringsmæssigt, men
også velfærdsmæssigt går hårdt ud over kommunerne, hvis det ikke
bliver afskaffet helt og aldeles.";Rune Lund
98116;Time;;Kl. 10:29
98149;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Mette Bock
98181;Time;;Kl. 10:29
98202;name_party;":
Tak for den gennemgang. Jeg synes, at den var meget, meget præcis.
Så er der kun et spørgsmål tilbage, nemlig om ordføreren kan bekræfte, at det forslag, der så er fremsat her – KL siger det, vi siger
det – er en plan B, for det ville være langt bedre at annullere omprioriteringsbidraget. Det har vi flere gange stillet forslag om, sådan som
ordføreren lige har redegjort for. Det her er så vores plan B for at
sikre, at pengene kommer tilbage til kommunerne i budgetlovsperioden. Kan ordføreren bekræfte, at det forslag, vi så har fremsat her,
ord til andet er det samme, som der står i det betænkningsbidrag,
som Dansk Folkeparti – ordføreren står åbenbart nede bagved i salen
i dag – selv har skrevet til budgetloven? Det er ord til andet det, de
selv har skrevet, og alligevel stemmer de nej.";Magnus Heunicke
99011;Time;;Kl. 10:30
99044;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
99090;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Mette Bock
99220;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
99253;name_party;":
Det er en helt ny oplevelse for mig i det her Folketing, efter hr. Rune
Lund er kommet ind, at hver gang jeg kommer op på talerstolen efter
ham, skal jeg sætte den ned.
Vi taler i dag om omprioriteringsbidraget. Liberal Alliances holdning til omprioriteringsbidraget er meget klar, for vi gik til valg på et
omprioriteringsbidrag for kommunerne. Vi mener, at kommunerne
er i stand til at effektivisere. De nøgne tal siger, at hvis alle kommuner drev sig selv lige så effektivt som Frederiksberg Kommune –
som Frederiksberg Kommune – så ville der kunne spares sammenlagt 29 mia. kr. i kommunerne. Det er over 10 pct. af det offentlige
forbrug i kommunerne, der kunne spares, hvis alle kommuner drev
sig selv lige så effektivt som Frederiksberg Kommune.
Jeg tror, at folk, der kender folk, der bor på Frederiksberg, eller
som selv har boet på Frederiksberg, kan bekræfte, at servicen til borgerne på Frederiksberg ikke er dårlig. Tværtimod er oplevelsen for
mange, der har boet i Københavns Kommune, at hvis de flytter til
Frederiksberg Kommune, er servicen bedre, selv om Frederiksberg
Kommune altså driver sig selv mere effektivt end Københavns Kommune. Så der er ikke den sammenhæng, at fordi man bruger en masse penge ineffektivt, som andre kommuner gør, så har man en meget,
meget bedre service. Næh, Frederiksberg Kommune har en fantastisk service sammenlignet med andre kommuner, men driver sig
selv billigere end andre kommuner. Derfor: Kommunerne kan effektivisere sig selv, og når de kan det, bør det også kunne mærkes på
det bloktilskud, som staten yder til kommunerne. Staten finansierer
jo 25 pct. af det offentlige forbrug ude i kommunerne. Ca. 65 mia.
kr. sendes hvert år fra staten til kommunerne. Når kommunerne kan
drive sig selv mere effektivt, skal staten heller ikke blive ved med at
sende lige så mange penge derud, for de penge kan benyttes bedre
end på kommunal ineffektivitet. De kan f.eks. benyttes på at sænke
skatten i bunden af indkomstskalaen.
Liberal Alliance har for flere år siden foreslået, at der ikke skal
betales en krone i skat af de første 7.000 kr., man tjener om måneden, når man er i arbejde – ingen skat af de første 7.000 kr. Vores
forslag var at bruge et omprioriteringsbidrag til netop det og bruge et
omprioriteringsbidrag til at finansiere, at vi i de kommende år får
flere ældre og flere børn, som kræver en større udgiftspost på den offentlige sektors konti. Så de to ting kan vi bruge omprioriteringsbidraget til. Derfor har vi også fremsat det samme forslag til vedtagelse i dag, som vi gjorde tilbage den 16. marts, hvor vi havde en lignende debat. Det forslag til vedtagelse lyder:

18

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

»Folketinget fastslår, at frigjorte midler i 2017 som følge af det
kommunale omprioriteringsbidrag skal bruges til at understøtte den
fremtidige kommunale økonomi, f.eks. gennem øget service og højere beskæftigelse. Midlerne skal prioriteres anvendt, hvor behovet er
størst. Den konkrete udmøntning sker i forbindelse med forhandlingerne om kommunernes økonomi og finanslovsforhandlingerne.«
Her vil jeg gerne indføje 2017-2019, for det er jo det, som den
her forespørgselsdebat handler om.";Ole Birk Olesen
102427;Time;;Kl. 10:35
102460;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Den første er
fra fru Josephine Fock, Alternativet.";Mette Bock
102576;Time;;Kl. 10:35
102598;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg anerkender, at ordføreren kommer fra Liberal
Alliance og derfor har de synspunkter i forhold til nedskæringer i
kommunernes økonomi. Det, der egentlig bare undrer mig, er, at Liberal Alliance synes, at omprioriteringsbidraget er en god måde at
gøre det på, for i vores optik giver det jo en usikkerhed ude i kommunerne i forhold til, hvordan de skal budgettere. De ved, de skal
budgettere med at skulle sende 1 pct. til staten, og så får de måske
nogle af pengene igen.
Jeg troede egentlig, at Liberal Alliances holdning – og det er den,
jeg vil spørge ordføreren om – ville være på forhånd at sige: Vi skærer så kommunerne med en vis procentdel. Er ordføreren ikke enig i,
at det giver den der usikkerhed i forhold til kommunernes budgettering?";Josephine Fock
103379;Time;;Kl. 10:36
103412;title_name;":
Inden ordføreren tager ordet vil jeg sige, at forslag til vedtagelse faktisk først kan fremsættes under det næste punkt, der er en forespørgsel. Så jeg går ud fra, at det bare var en annoncering af, hvad der
kommer under det næste punkt.
Ordføreren har ordet, værsgo.";Mette Bock
103691;Time;;Kl. 10:36
103713;name_party;":
Det er en lang dag i dag, og der er mange forslag, og jeg har lige
blandet to ting sammen.
Til spørgsmålet fra fru Josephine Fock vil jeg sige: Det er jo ikke
vores ønske, at det skal være sådan, at først er der omprioriteringsbidraget, og så garanterer man, at pengene fra omprioriteringsbidraget
kommer tilbage til kommunerne i uændret størrelse. Det er nogle andre, der mener det.
Vores ønske er, at kommunerne skal vide, at de hvert år skal effektivisere med 1 pct., og så skal de også vide, at der selvfølgelig i
kommuneforhandlingerne vil være en udgiftsdækning i forhold til de
øgede omkostninger som følge af flere ældre og flere børn. Vi synes
ikke, der er nogen usikkerhed forbundet med det, det er helt fint, og
det tror jeg sagtens kommunerne kan gøre.";Ole Birk Olesen
104489;Time;"om en vedtagelse i forbindelse med et beslutningsforslag, skal jeg
blot være sikker på – jeg tror godt, jeg kender svaret – hvordan Liberal Alliance stiller sig i forhold til selve beslutningsforslaget.";Kl. 10:37
104703;Time;;Kl. 10:38
104736;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
104759;Time;;Kl. 10:38
104781;name_party;":
Vi stemmer imod beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
104830;Time;;Kl. 10:38
104863;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Mette Bock
104897;Time;;Kl. 10:38
104920;name_party;":
Jeg er naturligvis ikke overrasket over det, men jeg tænkte bare, at
for en god ordens skyld, almindelig service, ville jeg være sikker på,
at vi havde fået gjort det rigtigt i forhold til annalerne, nemlig at det
er sådan, det er.";Benny Engelbrecht
105163;Time;;Kl. 10:38
105196;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
105219;Time;;Kl. 10:38
105241;name_party;":
Det er korrekt.";Ole Birk Olesen
105268;Time;;Kl. 10:38
105301;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. René Christensen.";Mette Bock
105367;Time;;Kl. 10:38
105390;name_party;":
Tak for det. Det, jeg egentlig gerne vil spørge ordføreren om, er, at
det flere gange er sagt, at det her skaber usikkerhed omkring kommunernes økonomi og man skal ud og fyre folk og så skal man måske ansætte dem bagefter. Kan ordføreren ikke bekræfte, at i den aftale, som er lavet, indgår en stor del af beløbet her, måske endda hele
beløbet, også i økonomiforhandlingerne mellem regeringen og kommunerne, og det vil jo sige, at kommunerne kommer til at kende deres økonomi eller i hvert fald en stor del af den i forbindelse med
den aftale, som regeringen kommer til at lave med KL, altså, at man
kender sin økonomi, når man skal til at planlægge sit budget?";René Christensen
106063;Time;;Kl. 10:39
106096;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
106119;Time;;Kl. 10:39
106141;name_party;":
Det kan jeg fuldt ud bekræfte.";Ole Birk Olesen
106183;Time;;Kl. 10:39
106216;title_name;":
Fru Josephine Fock? Nej. Så har vi en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Mette Bock
106328;Time;;Kl. 10:37
106361;title_name;":
Hr. René Christensen? Nej. Der er en kort bemærkning fra hr. Magnus Heunicke, Socialdemokraterne.";Mette Bock
106470;Time;;Kl. 10:39
106493;name_party;":
Det var egentlig, fordi jeg ville være sikker på, at ordføreren var klar
over, at det var punkt 2 på dagsordenen og ikke punkt 3 på dagsordenen, vi var i gang med. Det har formanden heldigvis fået hjulpet ordføreren med, men bare for en god ordens skyld, da der jo ikke er tale";Benny Engelbrecht
106793;name_party;":
Tak. Det var til, jeg tror faktisk, det var ordførerens indledning, hvor
han lagde meget tryk på, at vi, altså Liberal Alliance, faktisk gik til
valg på et omprioriteringsbidrag, og det er sådan, jeg husker valgkampen. Som jeg husker valgkampen, er der faktisk grund til at

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

fremhæve, at der i hvert fald var et parti, der gik til valg på en minusvækst, et omprioriteringsbidrag, og det var, også som jeg husker
det, Liberal Alliance. Til gengæld var der ikke andre partier, der gik
til valg på dette, og slet ikke partiet, der sidder i regering, nemlig
partiet Venstre eller deres store støtteparti, Dansk Folkeparti. De gik
ikke til valg på et omprioriteringsbidrag. Er det også ordførerens opfattelse, at i den valgkamp var det kun Liberal Alliance, der gik til
valg på et omprioriteringsbidrag?";Magnus Heunicke
107636;Time;;Kl. 10:40
107669;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
107692;Time;;Kl. 10:40
107714;name_party;":
Det er rigtigt, at det var kun os, der gik til valg på et omprioriteringsbidrag. Hvis vi tager f.eks. Venstre, vil jeg sige, at Venstre gik til
valg på, at der skulle være en nulvækst i det offentlige forbrug, altså
et udgiftsstop, og sådan som politikken fra Venstre og regeringen er
fremlagt i dag, er det jo den politik, man også fører, hvis jeg skal
tage regeringen i forsvar mod beskyldninger om løftebrud eller lignende fra hr. Magnus Heunicke, fordi regeringens synspunkt er, at
der skal ske en omprioritering inden for det offentlige forbrug, men
ikke en nedskæring inden for det offentlige forbrug, heller ikke i
kommunerne.";Ole Birk Olesen
108359;Time;;Kl. 10:40
108392;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Mette Bock
108424;Time;;Kl. 10:40
108445;name_party;":
Sådan er det jo endt her i den debat, der handler om økonomien for
2016, men hvis man læser budgetloven, hvis man læser regeringsgrundlaget, og hvis man hører, hvad statsministeren selv har sagt i
den her Folketingssal, ved man, at det faktisk er regeringens politik
– hvis de ellers kan komme igennem med det – at penge fra kommunerne fra omprioriteringsbidraget skal gå til skattelettelser. Det står i
regeringsgrundlaget, og det siger statsministeren selv. At der så via
hårdt arbejde er manifesteret et flertal, der har presset regeringen til i
hvert fald så næste år at sige, at der skal pengene tilbage igen, er jo
en anden sag.";Magnus Heunicke
109091;Time;;Kl. 10:41
109124;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
109147;Time;;Kl. 10:41
109169;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har læst det i regeringsgrundlaget, som hr. Magnus Heunicke har læst. Men det er jo ikke min opgave. Jeg synes
faktisk, at det lidt er en dårlig vane, som Socialdemokraterne har, at
når der står folk heroppe fra Enhedslisten, skal de svare på spørgsmål om Dansk Folkepartis politik, og når der står en fra Liberal Alliance, skal jeg svare på spørgsmål om regeringens politik, altså man
bør da spørge ordføreren om ordførerens og ordførerens partis politik.";Ole Birk Olesen
109657;Time;;Kl. 10:41
109690;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Josephine Fock, Alternativet.

19";Mette Bock
109805;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
109838;name_party;":
Tak for ordet. Med det her forslag får kommunerne en garanti for, at
de penge, der bliver rejst ved omprioriteringsbidraget, skal føres tilbage til kommunerne – alle pengene. Samtidig betyder det, at kommunerne, som i øjeblikket er presset økonomisk, får en sikkerhed
for, hvor mange penge de faktisk har i alt, og det bakker vi op om i
Alternativet. Samtidig er vi helt generelt imod omprioriteringsbidraget, for vi mener, at omprioriteringsbidraget giver kommunerne en
urimelig usikkerhed, som gør det vanskeligt for kommunerne at budgettere også på længere sigt. Og det er jo vigtigt for at kunne realisere en kommunal politik, at man ved, hvad man har at råde over.
Vi mener, at man lige fra skattestoppet til udgiftsloftet har indskrænket kommunernes mulighed for selv at bestemme over deres
budgetter, og vi synes i Alternativet, at man skal sætte kommunerne
fri. Derfor ønsker vi sådan set at gå længere end det, Socialdemokraterne foreslår her. Vi ønsker helt at annullere omprioriteringsbidraget og hører også – og det synes vi er rigtig dejligt – at Socialdemokraterne vil stille et ændringsforslag til deres eget beslutningsforslag,
hvor de vil ophæve omprioriteringsbidraget.
Omprioriteringsbidraget er det nyeste af en række tiltag, som har
indskrænket det kommunale selvstyre og kommunernes ret til at prioritere. Der er flere krav til standarder og strømlining under de forskellige indsatsområder som ældre, beskæftigelse og integration. Der
er et skattestop og reel minusvækst, som har betydet, at kommunerne
hvert eneste år afvikler sunde og fornuftige tiltag på grund af enorme
besparelser, og der er et budgetloft, som begrænser mulighederne for
at overføre penge fra år til år og dermed foretage investeringer for
fremtiden. Og det seneste på stammen her er så omprioriteringsbidraget. Vi mener, det er vigtigt, at kommunerne ved, hvad de har at
budgettere med, og hvad de kan fortælle deres borgere, hvis vi skal
tage selvstyret alvorligt. Vi mener på den måde at omprioriteringsbidraget er en fejlkonstruktion.
Kommunerne får at vide, at de skal spare 2,4 mia. kr., og at de
måske får dem tilbage, men måske også øremærket til det ene eller
det andet. Det mener vi ikke er en seriøs måde at budgettere på. Ud
over at det gør det sværere for kommunerne at budgettere, er tilgangen også et udtryk for mangel på tillid til og ydmyghed over for
kommunernes evner, når man tror, man centralt er bedre til at passe
på borgerne lokalt. Vi mener, der skal stoles på kommunerne, og
man skal ikke tro, at man centralt ved bedre, end de gør lokalt. Kommunerne vil det bedste for deres borgere, og løsningerne bliver oftest
bedre, jo tættere på borgerne virkeligheden findes. Vi savner en større respekt for det kommunale selvstyre, og vi savner en tillid til, at
kommunerne kan prioritere på vegne af deres borgere frem for at
fungere som udmøntere af den til enhver tid siddende regerings politik.
Selv om forslaget altså ikke går så langt, som vi kunne have ønsket, går det dog et stykke, og vi ser frem til at se ændringsforslaget
fra Socialdemokraterne, hvor de helt vil afskaffe omprioriteringsbidraget. Det forslag vil Alternativet bakke op.";Josephine Fock
113008;Time;;Kl. 10:45
113041;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Mette Bock
113134;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
113168;name_party;":
Tak til Socialdemokraterne for igen at bringe den her helt afgørende
debat om dansk økonomi og omprioriteringsbidraget op. Vores ind-

20

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

stilling til omprioriteringsbidraget er forhåbentlig kendt. Vi er imod
det.
Vi synes, det er en forkert måde at gøre det på, og det synes vi
først og fremmest, fordi den metodik, som regeringen har valgt, er
meget centralistisk. Vi ved jo godt alle sammen, at der stadig kan effektiviseres forskellige steder i den offentlige sektor, i kraft af at der
kommer nye teknologier og nye metoder og at der kan prioriteres anderledes. Men den bevidstløse grønthøstermetode, som regeringen
vælger, er meget usympatisk og kan næsten ikke undgå at gå ud over
kommunernes velfærd og kerneydelser i en situation, hvor man i forvejen er stærkt presset af det stigende antal flygtninge.
Dertil kommer – og det er sådan set næsten der, hvor vi synes
kæden hopper mest af – at man har valgt en metode, som betyder, at
man lader kommunerne tage alle de svære valg, lave det hårde arbejde, høste metoden, og så tager man pengene ind på Christiansborg,
hvor regeringen så skal sidde med Dansk Folkeparti og andre en sen
nattetime og dele pengene ud til de områder, hvor man tror man kan
få flest vælgere for dem. Det synes vi ikke er nogen særlig sympatisk metode, og vi synes heller ikke, det er en særlig strategisk metode, og derfor er vi imod den.
Da det ikke – og man kan virkelig undre sig over Dansk Folkepartis position i det her – er muligt at finde et flertal for at droppe
omprioriteringsbidraget, har Socialdemokraterne så valgt at fremsætte et beslutningsforslag, med hvilket man som en slags plan B vil
forsøge at sikre, at pengene går tilbage til kommunerne. Vi forstår
sådan set godt intentionen med forslaget. Vi er dog lidt betænkelige
ved det, og det er af de grunde, der blev diskuteret før, nemlig om
man inddirekte kan komme til at stadfæste omprioriteringsbidraget
ved at støtte det, ligesom det for os er meget afgørende, at det, hvis
det skal tilbage til kommunerne, er noget, der sker i forbindelse med
kommuneforhandlingerne, altså en direkte dialog mellem regeringen
og kommunerne, og ikke i finanslovsforhandlingerne. I bemærkningerne til beslutningsforslaget har man skrevet, at det kan ske enten
ved kommuneforhandlingerne eller i finanslovsforhandlingerne.
Hvis det skal tilbage, vil vi altså klart foretrække det i kommuneforhandlingerne.
Nu forstår jeg så, at Socialdemokraterne kommer med et ændringsforslag, med hvilket de så i stedet for vil foreslå helt at afskaffe omprioriteringsbidraget. Det gør det meget lettere for mig, for jeg
kan sige, at det støtter vi i hvert fald varmt, og det er helt fornuftigt,
hvis vi kan få den udgang på det.";Martin Lidegaard
115913;Time;;Kl. 10:48
115946;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.";Mette Bock
116053;Time;;Kl. 10:48
116075;name_party;":
Når De Radikale omtaler den økonomiske politik og den politik,
som De Radikale ønsker at føre, så dukker der i mit baghoved ofte
sådan en sætning op, som jeg ikke kan genfinde i Socialdemokraternes konkrete politik – en sætning fra en annonce, som De Radikale
har kørt igennem længere tid, nemlig: Vi lytter også til økonomer.
De økonomer, som De Radikale selv har været med til at udpege
i den daværende regerings Produktivitetskommission, siger jo, at
kommunerne kan effektivisere – kan effektivisere – og jeg tror ikke,
at det er muligt at finde en økonom i dette land, som siger, at de effektiviseringer automatisk så bør forblive ude i kommunerne. Jeg
tror, at økonomerne er åbne over for, at effektiviseringsgevinsterne
tages ind der, hvor de kan bruges bedst til gavn for det danske samfund og det danske samfunds fremtidige økonomi, f.eks. ind i statskassen, hvor de kan bruges til f.eks. at lette nogle skatter og afgifter.";Ole Birk Olesen
117020;Time;;Kl. 10:49
117053;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
117076;Time;;Kl. 10:49
117099;name_party;":
Som jeg sagde, tror jeg da også, at der er rum for effektiviseringer,
men det er helt rigtigt, som hr. Ole Birk Olesen påpeger, at vi mener,
at de penge ligger bedst i kommunernes kasser. Hvorfor det? Fordi
vi i øjeblikket har et historisk flygtningepres. Fordi vi mener, der er
behov for at investere i vores fremtid, som økonomerne også anbefaler – i uddannelse, i en ordentlig ældrepleje, i vores fremtid, børnene, daginstitutionerne osv. osv.
Vi er jo optaget af at lave nogle økonomisk reformer – det plejer
Liberal Alliance da at være enig i – sådan at man ikke bare skærer
ned, men også kan investere i fremtiden. Det kræver økonomiske reformer, og det var derfor, vi under valgkampen foreslog at lave nogle gedigne skattereformer, nogle gedigne pensionsreformer, så man
får råd til at investere også i den offentlige sektor.
Det er jo fint, at den private vækst buldrer derudad. Det er vi glade for. Vi har lagt grunden for det. Men det er vel ikke for, at det
offentlige så bare skal gå nedad og nedad, så vi ikke kan investere i
forskning, uddannelse og alle de områder, der betyder noget?
Lige nu er kommunernes situation den, at de altså skal håndtere
et historisk højt flygtningepres. Det er ikke tiden at lave grønthøstermetoder derude nu.";Martin Lidegaard
118364;Time;;Kl. 10:50
118397;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Mette Bock
118429;Time;;Kl. 10:50
118451;name_party;":
Kommunernes udgifter til flygtningepresset vil de jo blive kompenseret for i løbende kommunale forhandlinger med finansministeren.
Det ved hr. Martin Lidegaard jo godt. Så der er ikke et behov for at
sige, at derfor må omprioriteringsbidraget partout ikke tages ind i
staten og der være til forhandling om, hvordan vi bedst sikrer det
danske samfund på lang sigt.
Jeg forstår ikke det her. Jeg forstår ikke, at De Radikale har den
holdning, at alle de milliarder, som i dag bruges i kommunerne, altid
bruges bedst i kommunerne og under ingen omstændigheder kan
bruges til f.eks. at sænke beskatningen af aktieindkomst, selskabsbeskatningen, beskatningen af arbejde. Jeg forstår det ikke. Jeg kan ikke tro, at De Radikale kigger ud over kommunernes forbrug og siger, at alt derude er helt fremragende forbrug.";Ole Birk Olesen
119271;Time;;Kl. 10:51
119304;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
119327;Time;;Kl. 10:51
119350;name_party;":
Nej, jeg tror altså bare, at vi har en grundlæggende politisk uenighed
her. Vi mener, der er brug for at investere i nogle af de her områder,
og vi vil lave et så stort økonomisk råderum, så man både kan lave
de påtrængende lettelser i indkomstskatten, som alle er optaget af, og
samtidig kan investere i den borgernære velfærd. Vi ønsker ikke at
skære ned i den danske velfærdsstat. Vi ønsker at lave økonomiske
reformer, der gør det muligt både at investere og lave skattelettelser.
Det er jo ikke særlig liberalt, synes jeg, at ville centralisere det
kommunale selvstyre. Vi vil stå vagt om det kommunale selvstyre.

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Martin Lidegaard
120014;Time;;Kl. 10:52
120047;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Mette Bock
120135;Time;;Kl. 10:52
120158;name_party;":
I forbindelse med finansloven og den deraf følgende budgetlov
fremsatte vore partier sammen med den øvrige opposition i fællesskab et ændringsforslag, som skulle sikre, at der ikke var et omprioriteringsbidrag. Som bekendt var der et snævert flertal, som stemte
det forslag ned.
Vil hr. Martin Lidegaard definere den afstemning som værende
det samme, som at man cementerede omprioriteringsbidraget i perioden frem til 2019?

21";Benny Engelbrecht
120598;Time;;Kl. 10:54
120621;name_party;":
Jeg har også meget svært ved at forstå Dansk Folkepartis indstilling
til det her, og jeg mener også, at partiet indirekte er ved at nå en
langsigtet erkendelse eller accept af omprioriteringsbidraget. Men
man skal jo gøre, hvad man kan, for at retvise mennesker her i tilværelsen, og i det omfang, vi overhovedet kan få Dansk Folkeparti i tale, bør vi da naturligvis prøve at få det. Lad os prøve at fortsætte det
arbejde sammen.";Martin Lidegaard
121062;Time;;Kl. 10:54
121095;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jonas Dahl, Socialistisk
Folkeparti.";Mette Bock
121189;Time;;Kl. 10:54
121200;Time;;Kl. 10:52
121233;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
121256;Time;;Kl. 10:52
121279;name_party;":
Ja og nej. Vi er positivt indstillet over for det ærinde, Socialdemokraterne har her med det her beslutningsforslag, nemlig at sikre, at
hvis ikke plan A, en afskaffelse af omprioriteringsbidraget, er mulig,
må vi i det mindste forsøge at sikre, at det kommer tilbage til kommunerne. Men for os er det så bare helt afgørende, at det kommer
tilbage til kommunerne i en dialog med kommunerne, altså under
kommunalforhandlingerne. Det er egentlig det, der er vores største
principielle udfordring her, og derfor ville det være spændende, hvis
Socialdemokraterne var enig med os i, at det er der, det bør foregå,
for så kan man få en reel dialog, og så kan det oven i købet være, at
der kan komme noget godt ud af det her.
Det, der er så tosset i regeringens model, er jo, at så skal alle
kommuner, også de svageste kommuner, som DF påstår de vil beskytte, først ud og skære, fyre medarbejdere, ødelægge deres daginstitutioner, plejehjem osv, og så et halvt år efter kan det være, de får
en check tilbage, og så kan de begynde at ansætte folk igen. Det er
en tudetosset model, og derfor er det vigtigt, at det er kommunalforhandlingerne, der er omdrejningspunktet.";Martin Lidegaard
122451;Time;;Kl. 10:53
122484;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Mette Bock
122518;Time;;Kl. 10:53
122541;name_party;":
Vi er ganske enige, og grunden til, at jeg spørger på den måde, er
naturligvis, at jeg opfatter det, at Dansk Folkeparti stemte imod vores fælles ændringsforslag i forbindelse med budgetloven, som ikke
bare en cementering, men at støbe i beton, at der desværre er et omprioriteringsbidrag frem til 2019.
Debatten i dag har jo desværre vist, at der ikke rigtig er nogen
måde, hvorpå den beton kan hakkes op, og derfor er jeg i det mindste glad for, at Radikale Venstre ikke blot vil følge vores tankesæt,
men selvfølgelig også stemme for det ændringsforslag, som vi har
bebudet vi stiller.";Benny Engelbrecht
123141;Time;;Kl. 10:54
123174;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Mette Bock
123215;name_party;":
Tak for det. Også tak for debatten i dag. Jeg synes sådan set, den rigtig godt illustrerer de udfordringer, vi står med, og ikke mindst de
udfordringer, som finansministeren står med i de her uger i forbindelse med de forhandlinger, der foregår i regi af Kommunernes
Landsforening netop i de her dage. Det er jo også baggrunden for, at
Socialdemokraterne har fremsat det her beslutningsforslag.
Så til indholdssiden: Jeg er sådan set hundrede procent enig i det,
som man har fremsat fra Socialdemokraternes side. For det, der er
problemet her, er ikke, som flere ordførere har været inde på, om
man kan gøre tingene klogere og bedre og mere effektivt i den offentlige sektor. Ja, selvfølgelig kan man det. Det tror jeg man gør alle steder hver dag, og det tror jeg sådan set er en opgave, der påhviler os alle sammen.
Spørgsmålet er, om man skal flytte penge ud. Og det her regnestykke, som man kan sige bare er et lille omprioriteringsbidrag, koster jo kommunerne op mod 7 mia. kr. frem mod 2019. Det er penge,
som jeg tvivler på at man alene kan effektivisere for. Og hvis man
endelig kan effektivisere for det beløb – og det kan vi så tage en lang
filosofisk diskussion om: jeg gætter på, at hr. Ole Birk Olesen gerne
vil deltage i den om et øjeblik – så handler det helt grundlæggende
om, om vi skal udvikle velfærden, eller om vi bare skal se på, at den
bliver skåret til.
Jeg tror sådan set helt grundlæggende – det gør vi i SF – at det
kan og skal gøres bedre, men jeg tror også, at man er nødt til at se
på, at der er nogle steder i den offentlige sektor, hvor der er behov
for, at tingene bliver gjort bedre. Demografien tilsiger i sig selv, at
der bliver brug for flere midler til at sikre en ordentlig velfærd for de
ældre, og vi har udfordringer med normeringerne i vores daginstitutioner. Jeg tror også, det er gået de færrestes næse forbi, at der stadig
væk på trods af folkeskolereformen, som på mange måder er med til
at løfte folkeskolen op på et højere niveau, er udfordringer.
Spørgsmålet er så: Kan man gøre tingene bedre og hele tiden have fokus på, at der skal være færre midler? Eller skal man sige: Vi
kan i hvert fald regne med at have nogenlunde det samme, og så kan
udgangspunktet stadig væk være at gøre det bedre? Jeg er sådan set
tilhænger af den sidste løsning, for jeg tror helt grundlæggende på, at
det her både handler om at arbejde med, hvordan vi får skabt en større effektivisering, men at det også handler om, at vi er nødt til at sikre kommunerne nogle rammer, som de faktisk kan regne med og have tillid til. Og det er måske det, der for mig at se bliver det helt
grundlæggende problem med omprioriteringsbidraget.
Jeg vil sådan set gerne anerkende, at en regering og et folketingsflertal jo altid kan gå til kommunerne og sige: I skal spare et givent
beløb, det er vores politiske opfattelse: det er os, der udstikker rammerne til kommunerne, og vi vælger, at i år skal I bruge lidt mindre
eller lidt mere. Det er et politisk flertals mulighed og ret.

22

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

Problemstillingen er her, når man går ind og parkerer den diskussion i et omprioriteringsbidrag. For der handler det ikke om, at kommunerne sådan set kan have en sikkerhed for, hvad de har. Men det
handler heller ikke om, at Kommunernes Landsforening kan gå ind i
en drøftelse nu til sommer og sige: Godt, når vi så har afsluttet forhandlingerne, har vi også en idé om, hvad vi har til rådighed i de
kommende år.
Nej, den situation, man kommer til at stå i i kommunerne, hvis
det her med omprioriteringsbidraget bliver gennemført, er, at der bliver taget en række midler fra kommunerne, som så skal lave budgetaftaler i løbet af efteråret vel vidende, at der er en stor X-faktor, så
de måske, hvis de er heldige, får noget efterfølgende i forbindelse
med finansloven. Det kan også være, de er uheldige, og at pengene
er blevet brugt til nogle skattelettelser eller nogle billigere biler.
Det er jo en absurd situation at stille kommunerne i, hvis man
samtidig stiller det krav, at der skal være nogle langsigtede mål. Og
det er sådan set noget af det, man har gjort, også med budgetloven,
som vi fra SF's side har bakket op om. Det handler netop om at give
nogle langsigtede rammer til kommunerne, så de kan foretage en
planlægning, som rent faktisk sikrer, at kommunerne ved, hvad de
har at gøre med i dag og i morgen, men også flere år ud i fremtiden,
så de kan planlægge nogle aktiviteter og rent faktisk se på, hvad det
er for nogle forbedringer, som måske koster en lille smule nu, men
rent faktisk giver et løft.
Det kan både være i forhold til en forebyggende indsats, men det
kan også være en udviklingsindsats for børn, for ældre, i folkeskolen
og på en lang række andre områder. Den mulighed bliver langt, langt
sværere, hvis man siger: Nu tager vi nogle penge, og så kan I stå tilbage med en usikkerhed om, at I måske får nogle midler til rådighed
senere.
Det er måske der, hvor jeg er mest forundret over at Dansk Folkeparti er hoppet med på den her bane. For jeg har egentlig forstået
det sådan, og det har jeg stor respekt for, at hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti i det hele taget gerne vil være med til at
diskutere, hvordan vi løfter velfærden. Det er jo et godt signal, lad os
da prøve at lave noget ud fra de rammer. Og når nu Socialdemokraterne og hr. Benny Engelbrecht siger, at de sådan set er villige til at
droppe hele omprioriteringsbidraget med det ændringsforslag, som
man har foreslået her i dag, så understreger det jo netop også muligheden for at skabe et velfærdspolitisk flertal, som faktisk anerkender, at der er udfordringer i kommunerne, anerkender, at der er behov for et velfærdsløft, men også anerkender et behov for langsigtet
planlægning og et behov for muligheden for langsigtet planlægning i
kommunerne. Og det må man sige desværre er det, de ikke får mulighed for, hvis man stemmer det her forslag ned, som et borgerligt
flertal desværre lægger op til.
På den baggrund skal jeg meddele, at SF selvfølgelig støtter beslutningsforslaget.";Jonas Dahl
129249;Time;;Kl. 11:00
129282;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. René Christensen, Dansk
Folkeparti.";Mette Bock
129368;Time;;Kl. 11:00
129391;name_party;":
Tak. Jeg glæder mig over, at SF siger, at man støtter forslaget, for så
har man jo også læst det. Og forslaget går ud på, at man cementerer,
at der skal være et omprioriteringsbidrag frem mod 2019. Så er det
rigtigt, at der nu er kommet nogle mundtlige tilkendegivelser om, at
der eventuelt kommer et ændringsforslag . Det er sådan set fint nok,
det må man så forholde sig til. Men forslaget som fremsat handler
om, at man cementerer et omprioriteringsbidrag frem til 2019.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge ordføreren om, er: Kan ordføreren ikke bekræfte, at den aftale, som Dansk Folkeparti og regeringen

har om omprioriteringsbidraget for 2016, går ud på, at det skal indgå
i kommuneforhandlingerne?
Så når man kommer med den der historie om, at nu skal kommunerne først ud og fyre medarbejdere, og så skal de ansætte dem igen
bagefter, så er det jo sådan, at når regeringen og kommunerne har lavet aftalerne for kommunernes økonomi, kender de deres økonomi.
Så er der ikke nogen, der skal ud i det her cirkus med, at så skal man
fyre folk og ansætte dem igen bagefter. Det, der bliver interessant,
er, hvordan den aftale ender, om man ender med at bruge alle pengene i forbindelse med kommuneaftalen, eller der bliver noget tilbage.
Men kan ordføreren ikke bekræfte, at kommunernes økonomi bliver aftalt i kommuneforhandlinger mellem regeringen og KL, og at
det er det, kommunerne skal arbejde ud fra?";René Christensen
130810;Time;;Kl. 11:01
130838;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
130861;Time;;Kl. 11:01
130878;name_party;":
Man kan håbe på, at det er sådan, det bliver i år, vil jeg sige. Det, der
er problemet, er jo, at vi har en mindretalsregering, som sammen
med en del af den borgerlige blok siger: Efter at vi har været udsat
for massivt politisk pres det seneste år, vil vi sige, at i 2017 kan I
nok regne med det i kommunerne. De har så ikke opbakning i den
borgerlige blok, og det er måske i sig selv lidt mærkeligt, at regeringen ikke har opbakning til sin økonomiske politik, men lad nu det nu
ligge.
Jeg må bare spørge hr. René Christensen, og det håber jeg så han
har mulighed for at svare på her i anden runde: Hvis det er så simpelt, at man gerne vil give lovning på, at pengene kan tilbageføres,
hvorfor så nøjes med 2017? Hvorfor ikke gøre noget ved det i 2018
og 2019?
Jeg vil da gerne stemme for det ændringsforslag, som Socialdemokraterne har stillet os i udsigt i dag. Vi kan også fremsætte et beslutningsforslag, som helt skrotter omprioriteringsbidraget. Vil
Dansk Folkeparti være med til det? Jeg har gang på gang hørt udenomssnak, at det vil man diskutere, at det kan man snakke om. Men
når man skal lægge hovedet på blokken og trykke på knappen, stemmer man jo gang på gang for et omprioriteringsbidrag og ikke imod.";Jonas Dahl
132108;Time;;Kl. 11:02
132141;title_name;":
Hr. René Christensen.";Mette Bock
132174;Time;;Kl. 11:02
132197;name_party;":
Ja, vi stemmer for et omprioriteringsbidrag i 2016 med virkning i
2017 for at få et mere lige Danmark. Det står vi da hundrede procent
på mål for. Vi vil gerne have, at kommunerne viser lidt solidaritet
over for hinanden, at man kan tage 1 pct. fra nogle af de kommuner,
hvor det går allerbedst. Det vil vi da rigtig gerne stå på mål for.
Men det, der sker, hvis man stemmer ja til det her forslag, er, at
så får vi ikke lov til at se, hvordan det kommer til at virke ude i virkeligheden. Hvad er det for et mandat, KL kommer med? Hvordan
er det, finansministeren får lavet en aftale med KL? Det vil vi da gerne se her i første etape. Med det her forslag kommer der til at ligge
en folketingsbeslutning om, at det skal bestå frem mod 2019.";René Christensen
132948;Time;;Kl. 11:02
132981;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Mette Bock
133038;Time;;Kl. 11:02
133055;name_party;":
Sandheden er jo, at det, der er sket med omprioriteringsbidraget, også i forhold til at omprioritere mellem kommunerne – og jeg vil gerne tage en diskussion om, hvordan de rigeste kommuner skal betale
lidt mere til de fattigste – og som man kan se af tallene, er, at der er
gået flere penge til de rigeste nordsjællandske kommuner. De kommuner, der i forvejen har mange penge, har fået endnu flere, mens
man har taget fra dem, der har mindst. Det er jo netop en grotesk
sammenligning, hvilket man ser, når man ser på konsekvenserne af
den politik, der er ført med omprioriteringsbidraget.
Igen må jeg bare spørge: Hvad så med 2018 og 2019? Hvorfor
stemte man fra Dansk Folkepartis side for et omprioriteringsbidrag,
som tager penge fra kommunerne, også i de kommende år? Og det
gjorde man med loven om udgiftslofterne tidligere på året.";Jonas Dahl
133903;Time;;Kl. 11:03
133936;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Brian Mikkelsen, Det Konservative Folkeparti.";Mette Bock
134077;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
134110;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er imod forslaget. Der er nemlig brug
for mere omprioritering i den offentlige sektor, der er brug for bedre
prioritering, og der er brug for, at man sørger for mere velfærd, mindre administration og bedre brug af skatteborgernes penge. Så fokus
fra Folketingets side burde i stedet være at kigge på, hvordan man
skaffer nogle incitamenter til, at kommunerne bliver drevet bedre og
mere effektivt til gavn for borgerne.
Vi har et velfungerende nærdemokrati i Danmark med 98 velfungerende kommuner, men hvor man sagtens kunne lade sig inspirere
meget mere af hinanden. Vi kunne også sagtens stille nogle mere
eksplicitte krav om f.eks. udlicitering, så vi ikke oplevede sådan en
ideologisk modstand mod, at man lod andre varetage nogle opgaver
ude i kommunerne, men sagde: Lad os prøve at få private aktører til
at stå for gartnerifunktionen, teknikfunktionen, nogle af de funktioner, som ikke er helt banale velfærdsopgaver.
Der ved vi fra forskellige undersøgelser at man kan spare sådan
mellem 15 og 20 pct. i gennemsnit på at lade opgaver udføres af private i stedet for af det offentlige. Hvorfor lader man så ikke private
virksomheder gøre det ude i kommunerne, når man ved, at man kan
spare de penge, når man ved, at skatteborgerne i X-købing eller Ykøbing på den måde kan spare nogle penge? Og dem kan man jo så
politisk vælge at prioritere til enten velfærd eller til at gøre livet lettere for borgerne ved at sætte skatter og afgifter ned. Det må så være
en lokal opgave.
Så grundlæggende handler sådan et forslag her om, at man har en
eller anden sådan meget pessimistisk, synes jeg, tilgang til, at kommunerne kan gøre tingene bedre. Det handler ikke bare om, at man
poster penge i kommunerne. Vi har nogle velfungerende kommuner
derude, der selv kan finde ud af at disponere, selv kan finde ud af at
prioritere. Og der må det også være muligt at man har et omprioriteringsbidrag. Så vi er heller ikke enige med regeringen i, at pengene
bare automatisk skal tilbage til kommunerne. Vi mener grundlæggende, at omprioriteringsbidraget er et omprioriteringsbidrag, forstået på den måde, at man skal sørge for at gøre livet lettere for danskerne og investere i fremtidens velfærdssamfund ved at sørge for, at
det også bliver billigere at producere og skaffe arbejdspladser i Danmark.
Så det, der egentlig er brug for her, er jo nogle ændringer, så man
får et andet fokus, f.eks. på, at vi får sygefraværet i den kommunale
sektor ned, at vi får andre til at se på nogle af opgaveløsningerne, at

23

man lader sig inspirere af best practice osv. osv. Så vi mener grundlæggende, at der ikke er brug for det her beslutningsforslag, og vi vil
stemme imod det, når der skal stemmes om det.";Brian Mikkelsen
136841;Time;;Kl. 11:06
136874;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted,
Enhedslisten.";Mette Bock
136969;Time;;Kl. 11:06
136990;name_party;":
Tak. Vi hørte jo fra Dansk Folkepartis ordfører, hvad de her penge
fra omprioriteringsbidraget skal bruges til efter ordførerens mening.
De skal altså bruges til de fattige kommuner i Danmark. Det kan være Lolland, Guldborgsund, Vordingborg, Norddjurs. Det vil så reelt
betyde, at hvis det nu ender her og man tager de her milliarder fra
kommunerne og fordeler på de fattigste kommuner, så bliver det jo
kommuner som Gentofte, Rudersdal, Lyngby-Taarbæk og Helsingør, som kommer til at betale penge, og så bliver det altså fattige
landkommuner og måske også fattige bykommuner, som skal have
omprioriteringsbidraget. Det er det klare løfte fra hr. René Christensen.
Jeg vil bare høre, om ordføreren for Det Konservative Folkeparti
er enig i, at det er sådan, omprioriteringsbidraget skal bruges.";Pelle Dragsted
137796;Time;;Kl. 11:07
137829;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
137852;Time;;Kl. 11:07
137874;name_party;":
Der er ikke brug for mere udligning i det danske samfund mellem
kommunerne. Det, der er brug for, er, at vi understøtter kommunerne
i at kunne blive drevet bedre. Jeg synes, at kommunerne bevæger sig
i en god retning, de gør mere for borgerne og driver kommunerne
bedre. Jeg synes i øvrigt også, at regionerne bliver drevet bedre. Men
sagens kerne er jo, at vi ikke har brug for mere udligning. Hver gang
man udligner noget mere, sørger man jo ikke for at gøre det effektivt
nok i kommunerne. Så vi vil gerne være med til at give nogle penge
til kommunerne til velfærdsopgaver. Det kan være til ældre, det kan
være til skole, det kan være til børn osv., men det skal være ud fra
nogle objektive kriterier.";Brian Mikkelsen
138591;Time;;Kl. 11:08
138624;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Mette Bock
138655;Time;;Kl. 11:08
138676;name_party;":
Men nu bliver det jo virkelig interessant. Dansk Folkeparti står her
og vil være med til at tage penge fra kommunerne. De står her på talerstolen og lover, at de penge skal bruges til at lave en mere solidarisk omfordeling mellem kommunerne, så de fattige kommuner får
noget mere. Men de skal jo blive enige med Det Konservative Folkeparti om finansloven. Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at de
her penge skal bruges til de fattige kommuner. Kan ordføreren ikke
bekræfte, at det er let at gøre regning uden vært, når ordføreren for
Dansk Folkeparti står og lover, at pengene skal føres tilbage til fattige kommuner? For det skal Dansk Folkeparti jo bl.a. diskutere med
ordførerens parti under finanslovsforhandlingerne.";Pelle Dragsted
139415;Time;;Kl. 11:09
139448;title_name;":
Ordføreren.

24

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)";Mette Bock
139509;Time;;Kl. 11:09
139531;name_party;":
Det, der er brug for, er, at kommunerne bliver drevet bedre, at man
lærer af best practice, at man udliciterer noget mere og har fokus på
kernevelfærd. Vi vil gerne støtte kernevelfærd i kommunerne: de ældre, børnene, skolerne osv. Og så må man lave nogle objektive parametre, når man deler penge ud til kommunerne. For os handler det
ikke om at stirre sig farveblind på, at så har den kommune de muligheder og den kommune de muligheder. Det, vi fokuserer på, er muligheder for befolkningerne i de kommuner, for de ældre, for børnene, for børnehaverne, skolerne osv.";Brian Mikkelsen
140109;Time;;Kl. 11:09
140142;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Mette Bock
140215;Time;;Kl. 11:09
140231;name_party;":
Det her er interessant, for det udstiller jo fuldstændig, at det er totalt
uklart, hvad omprioriteringsbidraget ender med at gå til. Det udstiller også, at der tilsyneladende ikke er flertal for den model, som hr.
René Christensen har turet frem med her i Folketingssalen i dag.
Men jeg vil stille et spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen: Skal det,
hr. Brian Mikkelsen siger, forstås sådan, at hr. Brian Mikkelsen garanterer, at der i forbindelse med diskussionen om omprioriteringsbidraget i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2017
ikke vil ske en omfordeling fra rige til fattige kommuner? Er det sådan, det skal forstås?

bliver drevet på en så fornuftig måde, at pengene bruges på en ordentlig måde, så de går til velfærd, hvis det er det, man vil bruge
dem til, eller bruges til at gøre livet lettere og bedre for borgerne ved
at sænke nogle skatter og afgifter.";Rune Lund
141123;Time;;Kl. 11:12
141156;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Magnus Heunicke, Socialdemokraterne.";Mette Bock
141238;Time;;Kl. 11:12
141259;name_party;":
Tak, og tak til den konservative ordfører for at lægge kortene så klart
frem på bordet. Vil det så sige, at der faktisk overhovedet ikke eksisterer nogen form for aftale om, hvordan omprioriteringsbidraget
skal fordeles?
Jeg havde en helt anden opfattelse, efter jeg havde hørt andre partier, der var med til at lægge ryg til det, bl.a. Dansk Folkeparti, for
på dem forstod jeg det sådan, at der var en aftale om, at det skulle
være en form for en lille udligningsreform. Men nu siger De Konservative, at der ikke er nogen aftale. Er det sådan, man skal forstå det,
altså at der sådan set ikke er nogen som helst sikkerhed for, hvad de
penge egentlig skal gå til, hvem de skal gå til, og hvordan de geografisk skal fordeles?";Magnus Heunicke
141995;Time;;Kl. 11:12
142028;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
142051;Time;;Kl. 11:12
142062;Time;;Kl. 11:10
142095;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
142118;Time;;Kl. 11:10
142140;name_party;":
Det, der er vores garanti, og det, vi går til forhandlinger på, er, at vi
kun tildeler penge efter objektive parametre. Vi har en forståelse for,
at staten er med til at bidrage til, at børnene og de ældre og skolerne
får de penge, som nu engang er nødvendige for at have en kernevelfærd, men vi har også et fokus på, at kommunerne bliver drevet bedre til gavn for borgerne.";Brian Mikkelsen
142538;name_party;":
Nej, det er jo soleklart. Det bliver aftalt ved finansloven og i første
omgang, når finansministeren laver en fornuftig aftale med kommunerne. Det er KL, der så må lave en aftale med finansministeren. Jeg
har meget stor tiltro til, at finansministeren kan lave en god aftale på
vegne af Danmark. Så må vi så drøfte det, der resterer, til finansloven.";Brian Mikkelsen
142900;Time;;Kl. 11:13
142933;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Mette Bock
142965;Time;;Kl. 11:13
142976;Time;;Kl. 11:11
143009;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Mette Bock
143035;Time;;Kl. 11:11
143051;name_party;":
Betyder det så, at hvis de objektive kriterier, som man lægger til
grund for en fordeling, vil betyde, at kommuner som Gentofte og
Rudersdal skal betale mere til kommuner som Langeland, Guldborgsund eller Vordingborg, bliver det uden De Konservative?";Rune Lund
143313;Time;;Kl. 11:11
143334;name_party;":
Den drøftelse er lidt svær at tage hul på nu, det har jeg forståelse for,
for man ved ikke, hvor mange penge der vil være på det bord, hvor
mange penge det vil lykkes KL at få reddet fra at blive taget fra deres budgetter.
Vi havde jo samme øvelse sidste gang med det, der blev kaldt en
værdighedsmilliard, og der må man bare sige, at Rudersdal, Hørsholm, Gentofte, Lyngby-Taarbæk og Allerød – de fem kommuner
med det højeste beskatningsgrundlag, de fem rigeste kommuner – fik
en nettogevinst ud af omprioriteringsbidraget. Er det det, man går efter igen hos De Konservative?";Magnus Heunicke
143921;Time;;Kl. 11:13
143954;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
143977;Time;;Kl. 11:11
143999;name_party;":
Vi har kun ét formål, og det er at sikre, at man bruger skatteborgernes penge bedst muligt. Vi synes, det er væsentligt og godt, at Danmark er et velfærdssamfund, så det sikres, at folk får en uddannelse,
at man kan få en ordentlig børnehaveplads, og at de ældre får en ordentlig behandling. Men det må altså være ud fra nogle objektive
kriterier. Og så vil vi godt være med til at sørge for, at kommunerne";Brian Mikkelsen
144440;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
144463;Time;;Kl. 11:13
144485;name_party;":
I modsætning til andre ordførere, som jeg kan høre taler meget om
bestemte kommuner her i salen, taler vi ikke om de 98 kommuner,
som om vi vil gøre noget for nogle bestemte kommuner. Det drejer
sig hverken om 40 bestemte kommuner eller 10 bestemte kommuner. Vi har nogle objektive kriterier for det, og vi synes, det er rime-

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

ligt, at staten er med til at finansiere børnehaver, folkeskoler og ældre. Så vil vi også samtidig stille nogle krav til kommunerne om, at
de driver deres kommune mere effektivt, så skatteborgerne får bedre
velfærd for færre penge. Det er de kriterier, vi stiller, og så stirrer vi
os ikke blind på, hvilke kommuner der får noget ud af det. Det må
være objektive kriterier, der afgør det.";Brian Mikkelsen
145246;Time;;Kl. 11:14
145279;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Mette Bock
145346;Time;;Kl. 11:14
145366;name_party;":
Tak. Vi har så fået konstateret, at hvis der findes en aftale om, hvordan det omprioriteringsbidrag skal bruges, så er det en aftale mellem
Dansk Folkeparti og finansministeren, som De Konservative så i givet fald ikke kender noget til. Ellers må ordføreren jo bringe mig ud
af vildfarelsen.
Det, jeg vil spørge om, er: Skal der laves om på de kriterier, der i
dag bruges, når man udligner mellem kommunerne?";Finn Sørensen
145786;Time;;Kl. 11:14
145819;title_name;":
Ordføreren.

25";Mette Bock
145847;Time;;Kl. 11:16
145880;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. René Christensen, Dansk
Folkeparti.";Mette Bock
145966;Time;;Kl. 11:16
145989;name_party;":
Tak, og jeg vil også gerne takke ordføreren for at sige, at selvfølgelig skal pengene bruges dér, hvor de bruges bedst. Det synes jeg ordføreren har redegjort rigtig godt for, og det var også det, der lå i det
forslag til vedtagelse, der blev vedtaget her i Folketingssalen.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren om noget andet. Jeg
kunne forstå på hr. Magnus Heunicke, at det er meget, meget vigtigt
for Socialdemokratiet, hvad pengene så skal bruges til, og der ligger
jo ikke en aftale om det. Kan ordføreren så ikke bekræfte, at i det
beslutningsforslag, som vi reelt diskuterer i dag, står der ikke en linje om, hvad pengene skal bruges til? Det eneste, Socialdemokratiet
har fremsat et beslutningsforslag om, er, at der skal være et omprioriteringsbidrag, at det skal være der frem til 2019, og at pengene skal
gå tilbage til kommunerne. Der står ikke en linje om, hvad pengene
skal bruges til – altså om det, som hr. Magnus Heunicke mener er
det allerallervigtigste. Kan ordføreren ikke bekræfte det?";René Christensen
147015;Time;;Kl. 11:17
147026;Time;;Kl. 11:14
147048;name_party;":
Det er jo en større øvelse, som man så skal i gang med. Der er ligesom lagt op til, at man skal kigge på udligningen næste år. Vi synes
ikke, der er brug for mere udligning, vi synes, at der er brug for, at
kommunerne bliver drevet mere effektivt, at der er mere fokus på
borgernes interesse, og at der er mere fokus på kernevelfærden i
kommunerne.";Brian Mikkelsen
147408;Time;;Kl. 11:15
147441;title_name;":
Værsgo.";Mette Bock
147460;Time;;Kl. 11:15
147480;name_party;":
Vi får nu slået fast, at De Konservative slet ikke mener, der skal ændres i udligningen. Det er jo meget godt lige at have det stående, i
betragtning af at Dansk Folkeparti vil bruge omprioriteringsbidraget.
Men grunden til, at jeg spurgte, var, at ordføreren selv kom ind på, at
det skulle være objektive kriterier, og så spurgte jeg bare, om der
skal laves om på de kriterier, der gælder for udligningen mellem
kommunerne i dag, eller om der ikke skal laves om.";Finn Sørensen
147955;Time;;Kl. 11:15
147988;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
148011;Time;;Kl. 11:15
148033;name_party;":
Det er jo en diskussion, man må tage i forbindelse med den store
øvelse, som en udligningsreform er. Vi har den grundlæggende holdning, at der ikke er brug for mere udligning i Danmark, snarere tværtimod. Så har vi den grundlæggende holdning, at der skal være mere
fokus på kernevelfærden. Vi synes ikke, at der er nok fokus på den.
Der er alt for meget fokus på geografi og bestemte kommuner. Vi
burde have fokus på, hvem det er, vi gerne vil hjælpe. Det er ældre,
og det er børn. Det er dem, vi gerne vil hjælpe i et velfærdssamfund.
Og så må man have fokus på, hvordan man kan få skabt et system,
hvor kommunerne bliver tvunget til at drive deres kommune så effektivt som muligt til gavn for borgerne.";Brian Mikkelsen
148772;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
148795;Time;;Kl. 11:17
148817;name_party;":
Det kan jeg bestemt bekræfte. Det, ordføreren siger, er hundrede
procent korrekt, for det er jo noget, man må drøfte i finanslovsforhandlingerne.";Brian Mikkelsen
148974;Time;;Kl. 11:17
149007;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi over
til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Mette Bock
149168;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:17
149224;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil trods alt indlede med at sige tak for debatten.
Det har været, måske ikke konstruktivt, men så i hvert fald formodentlig relativt underholdende at følge med i den. Vores beslutningsforslag i dag er jo et konkret initiativ, som har til formål at være en
plan B. Det er nævnt flere gange i debatten i dag, og det er ikke forkert. Enhver, som har fulgt debatten om omprioriteringsbidraget,
ved, at regeringen og dens støttepartier valgte at stemme for regeringens lovforslag om udgiftslofterne, og samtidig noterer jeg mig i den
sammenhæng, at Dansk Folkeparti stemte imod vores og oppositionens ændringsforslag til udgiftslofter, som ellers ville have annulleret omprioriteringsbidraget og sikret kommunernes økonomiske
rammer. Det kan man definere som plan A. Jeg går ud fra, at Dansk
Folkeparti og alle de andre partier, der har stemt nej til vores ændringsforslag, er klar over konsekvenserne af dette.
Når det så er sådan, at der er et omprioriteringsbidrag, som er
fastlagt for 2017, 2018 og 2019, så må vi jo forholde os til det. Der
er vist ikke nogen, der, når de har fulgt den almindelige debat i Danmark, kan være i tvivl om, at kommuner og borgmestre landet over
er meget bekymrede for konsekvenserne af omprioriteringsbidraget.
Jeg tillader mig f.eks. at citere Mads Jakobsen, som er borgmester i
Struer Kommune, som til Århus Stiftstidende udtaler:

26

Fredag den 13. maj 2016 (B 89)

»Folk siger, I kan da bare spare på administration og veje, men
hør her, der har vi været. Der er ikke mere at hente. Op mod 80 procent af vores budgetter udgøres af alle de borgervendte serviceydelser, børn, og ældre osv, så det er der, pengene skal findes.«
Den slags bliver vi selvfølgelig nødt til at være opmærksomme
på, og derfor konstaterede vi også, at der i forbindelse med finanslovsaftalen er indskrevet følgende passage:
»Aftaleparterne noterer sig, at Dansk Folkeparti afgiver et betænkningsbidrag i forbindelse med udvalgsbehandlingen af lovforslag om ændrede udgiftslofter for 2015-2018 og lovforslaget om udgiftslofter for 2019 (nyt fjerde år).«
Man konstaterede altså i forbindelse med indgåelsen af finanslovsaftalen, at Dansk Folkeparti ville aflevere et betænkningsbidrag.
I det betænkningsbidrag gør Dansk Folkeparti opmærksom på, at
man ønsker, at pengene fra omprioriteringsbidraget for 2017, 2018
og 2019 skal føres tilbage til kernevelfærden. Det er jo sådan set
godt og fornuftigt, at man gerne vil være sikker på det. Det er ikke så
godt, som hvis man havde været fri for omprioriteringsbidraget i første omgang, for så havde man været fri for den her frem og tilbageøvelse. Men nu ønskede vi jo så at få efterprøvet, om Dansk Folkeparti rent faktisk ønskede det her.
Jeg noterede mig i medierne, at Dansk Folkeparti forud for denne
debat har givet udtryk for, at man var bekymret for de bemærkninger, der var i vores beslutningsforslag. Dansk Folkeparti har ikke
været inde på det i denne debat. Det skyldes formentlig, at vi har
rundsendt et bilag i går, hvor vi gør opmærksom på, at vi ønsker at
ændre de bemærkninger til forslaget. Jeg antager, at tavsheden om
det fra Dansk Folkepartis side er et udtryk for, at man anerkender, at
vi har lyttet til, at man ikke ønskede den slags christiansborgfnidder.
Det er helt fint. For vi ønsker sådan set resultater. Vi ønsker først og
fremmest at sikre, at der rent faktisk er en sikkerhed for, at pengene
kommer kommunerne til gode. Men så må jeg sige, at jeg til gengæld er skuffet over, at der i den grad går christiansborgfnidder i den
debat, der er nu. Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi kun er optaget af
én ting, nemlig at sikre, at der er en sikkerhed for kommunerne.

ge kommuner vil være skuffede over, men det ændrer selvfølgelig
ikke på, at Socialdemokraterne allerhelst så, at det ikke var der.";Benny Engelbrecht
153036;Time;;Kl. 11:24
153069;title_name;":
Er ordføreren færdig? Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. René
Christensen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
153177;Time;;Kl. 11:24
153200;name_party;":
Tak for det. Hr. Benny Engelbrecht ved jo udmærket godt, at en finanslov gælder 1 år ad gangen. Så er det også rigtigt, at man lægger
udgiftslofterne 4 år frem i forhold til den. Men det er jo også til forhandling i forbindelse med en finanslov.
Der er ingen tvivl om, at hvis man nu sagde ja til det beslutningsforslag, som det ligger her – hvis det nu lykkedes at få et flertal for
det – så skal man bare huske, at en regering ikke kan sidde et folketingsflertal overhørig. Det bør den i hvert fald ikke gøre. Så hvis
man stemte ja, hvis det lykkedes for Socialdemokratiet at få det her
igennem, ville det være sådan, at man ikke ville kunne flytte på omprioriteringsbidraget. Der ville ikke være plads til, at man kunne lave
en forhandling om det, for så ville der være et folketingsflertal, som
en finansminister formodentlig ikke vil sidde overhørig, som ville sige, at omprioriteringsbidraget skal bestå frem til 2019. Det er det reelle, og det er ikke noget folketingsfnidderfnadder, for det er jo sådan, det er.
Det kan godt være, at Socialdemokratiet har fundet ud af, at det
måske var en fejl, at vi vedtog det her forslag, og det er sådan set fair
nok. Men kan ordføreren ikke bekræfte, at hvis man stemmer det her
forslag igennem, som det ligger i dag, så er der et folketingsflertal,
som ministeren selvfølgelig skal følge, frem mod 2019.";René Christensen
154563;Time;;Kl. 11:25
154596;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
154619;Time;;Kl. 11:25
154630;Time;"Hvis der har været et figenblad hos Dansk Folkeparti på baggrund af det betænkningsbidrag, som man gav i forbindelse med finanslovsaftalen og budgetlovene, må jeg sige, at nu er der ingenting
tilbage, der dækker over noget. Dansk Folkeparti står nøgne tilbage.
På mit spørgsmål til hr. René Christensen, Dansk Folkepartis ordfører, tidligere om, hvad vi kan gøre for at hjælpe Dansk Folkeparti
med at sikre, at pengene kommer tilbage til kommunerne, var svaret:
Der er intet, Dansk Folkeparti ønsker at få til hjælp. Det må man i
hvert fald sige er ganske klart og tydeligt. Man ønsker at bibeholde
omprioriteringsbidraget – det er ikke bare cementeret, det er støbt i
beton. Det er ærgerligt, at det er sådan, og det er også ærgerligt, at
man ikke ønsker hjælp til at sikre kommunerne fremadrettet.
Der er mange ting, som vi mener er væsentlige at fremføre. Vi
mener ikke, at symbolpolitik om omfordeling skal være noget, der
står i vejen for at sikre, at kommunerne fortsat har midler til at sikre
kernevelfærd. Det afgørende er nu engang, at vi sikrer kernevelfærden først som sidst.
I forbindelse med dette beslutningsforslag agter Socialdemokraterne, som jeg har indikeret nede fra salen, at stille et ændringsforslag. Det ændringsforslag vil gå på, at Folketinget pålægger regeringen at afskaffe omprioriteringsbidraget i kommunerne for årene
2017-2019. Og jeg imødeser selvfølgelig, at de partier, som har tilkendegivet, at de ønsker at støtte det, også støtter det ændringsforslag, når dette forslag måtte komme til afstemning i Folketingssalen.
På baggrund af det vil jeg endnu en gang sige tak for debatten.
Jeg må konstatere, at der desværre er et flertal, omend spinkelt, for
at gennemføre omprioriteringsbidraget i Danmark. Det tror jeg man-";Kl. 11:22
156409;name_party;":
Men hr. René Christensen har jo selv stemt for budgetlove, der sikrer, at der er et omprioriteringsbidrag frem til 2019. Det er hr. René
Christensen, som har støbt i beton, at der er et omprioriteringsbidrag.
Så det må vi selvfølgelig tage til efterretning. Socialdemokraterne
tager til efterretning, at der er ét mandat – ét mandat – der på grund
af Dansk Folkeparti sikrer, at der er et omprioriteringsbidrag. Det
kan vi jo ikke ændre på, uden at Dansk Folkeparti er med på det.
Nuvel, så må vi gøre det næstbedste, og det er at sikre, at pengene i det mindste går tilbage. Hvis Dansk Folkeparti ønsker at afskaffe omprioriteringsbidraget, siger vi: meget, meget gerne. Og jeg har
allerede en gang tilbudt, at man kan stemme for det ændringsforslag,
som vi stiller, om helt at afskaffe det. Dansk Folkeparti har alle muligheder – alle muligheder er åbne. Det er bare at sige til.";Benny Engelbrecht
157302;Time;;Kl. 11:26
157335;title_name;":
Hr. René Christensen.";Mette Bock
157368;Time;;Kl. 11:26
157391;name_party;":
Det er der, det går galt for Socialdemokratiet, for man kan ikke have
begge holdninger. Det er sådan set fair nok, at man er imod omprioriteringsbidraget. Altså, bare for sige det ligeud: Dansk Folkeparti er
for omprioriteringsbidraget: vi er for, at vi får et mere lige Danmark:
vi er for, at der bliver mulighed for at lave en omprioritering på 1
pct. ude i kommunerne. Det er vi for.

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

Det er Socialdemokratiet imod, men hvorfor i alverden kommer
man så med et beslutningsforslag, som siger, at man nu vil have et
folketingsflertal, som en regering jo selvfølgelig ikke kan sidde
overhørig, bag det. Det vil sige, at der ikke bliver et mandat til, at de
partier, der sidder og forhandler finanslov med finansministeren på
et tidspunkt, kan sidde og diskutere, hvordan udgiftslofterne skal se
ud for kommunerne, for der vil jo ligge en folketingsbeslutning, et
flertal i Folketinget har besluttet det med det her beslutningsforslag.
Det håber jeg virkelig at seerne og de tilhørere, der er her, også kan
se ud af det her: Det her er et forslag, som cementerer, at der er det
her princip, og det fratager dem mandatet i finanslovsforhandlingerne.";René Christensen
158582;Time;;Kl. 11:27
158615;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
158638;Time;;Kl. 11:27
158661;name_party;":
Det er meget enkelt, må jeg sige til hr. René Christensen. Når Dansk
Folkeparti går ind for et omprioriteringsbidrag og ikke vil sikre, at
pengene går tilbage, som man ellers har sagt og skrevet igen og igen,
så er der kun et ord for det, og det er: hykleri.";Benny Engelbrecht
158931;Time;;Kl. 11:27
158964;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til finansministeren:
Finansministeren bedes redegøre for den økonomiske situation i
kommunerne i 2017 og frem, herunder bl.a. i forhold til omprioriteringsbidraget, udgifter til modtagelse af flygtninge og demografiske udgifter.
Af Rune Lund (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Omtryk 05.04.2016. Anmeldelse 05.04.2016. Fremme 08.04.2016).";Mette Bock
159609;Time;;Kl. 11:28
159642;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 17. maj 2016.
Først skal vi have en begrundelse, og den er fra ordføreren for
forespørgerne, hr. Rune Lund, Enhedslisten, værsgo.";Mette Bock
159881;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:28
159938;name_party;":
I går, den 12. maj, demonstrerede 20.000 mennesker i hele landet, i
74 kommuner, for mere velfærd og imod regeringens planlagte milliardnedskæringer. Og i dag, dagen efter, afholder Folketinget så en
forespørgselsdebat om kommunernes økonomi i 2017, som skal føl-

27

ge op på det krav, der lød fra hele landet i går, om, at vi vil have
mere og ikke mindre velfærd.
I forbindelse med demonstrationerne i går konkluderede Jan Hoby, som er talsmand for Velfærdsalliance-DK, at det historisk set var
en kæmpe succes med de mange demonstrationer og de mange deltagere. Derudover sagde han:
Jeg kan ikke huske, hvornår der sidst har været så stor folkelig
modstand og så mod et så teknisk begreb som omprioriteringsbidrag.
Det tyder på, at danskerne for alvor er blevet bekymrede for det velfærdssamfund, som det har taget 150 år at bygge op.
Det er jo det, der er bagtæppet for dagens debat. Kombinationen
af udenomsparlamentarisk pres og parlamentarisk arbejde er det, der
skal til for at skrotte omprioriteringsbidraget: det, der skal til for at
skrotte milliardnedskæringer på velfærden: det, der skal til for at
skrotte forringelser. Kommunernes Landsforening og regeringen er
her i starten af maj begyndt forhandlingerne om en økonomiaftale
for 2017. Formålet med den her debat er at kaste lys på de forhandlinger, men det er også at fortsætte presset på regeringen, så der ikke
bliver indgået en dårlig økonomiaftale mellem regeringen og Kommunernes Landsforening.";Rune Lund
161417;Time;;Kl. 11:30
161462;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så giver jeg ordet til finansministeren for besvarelse af forespørgslen.";Kristian Pihl Lorentzen
161584;Time;Besvarelse;Kl. 11:30
161639;title_name;":
Enhedslisten har bedt mig om at redegøre for den økonomiske situation i kommunerne, som vi allerede tidligere i dag også har drøftet i
forbindelse med beslutningsforslag B 89.
I den forbindelse er det selvfølgelig relevant at se på den samlede
offentlige økonomi og på det råderum, som vi har i den offentlige
økonomi i de kommende år. Som jeg også gjorde klart i min tale her
i salen tidligere i dag, var der i september 2015, sidst vi opgjorde det
finanspolitiske råderum, godt 15 mia. kr. frem mod 2020. Siden da
er de strukturelle indtægter fra Nordsøen nedjusteret med 5 mia. kr.,
og derfor har vi nu også måttet reducere det økonomiske råderum
over de næste 4 år til ca. 10 mia. kr. Det betyder samlet set, at vi har
færre penge at gøre godt med i den offentlige økonomi, end vi tidligere troede.
Set i historisk perspektiv er det et begrænset råderum, vi har.
Samlet set er de strukturelle indtægter fra Nordsøen siden 2013, altså
på bare 3 år, faldet med knap 20 mia. kr. Det svarer stort set til halvdelen af de årlige udgifter til folkeskolen, og dermed er situationen
en helt anden end under den tidligere regering.
Samtidig betyder tilstrømningen af flygtninge og migranter, at
udgiftspresset inden for råderummet øges de kommende år. Det øger
behovet for skarpe prioriteringer, ligesom der er behov for at se på,
om man ikke kan løse en række offentlige opgaver smartere, så man
får mere for pengene. Med andre ord har vi en fælles udfordring med
at udvikle vores velfærdssamfund i en tid, hvor stramme økonomiske rammer er et grundvilkår. Der er derfor behov for, at vi sammen
sikrer en vedholdende udvikling i den offentlige sektor, og at vi sørger for, at pengene omprioriteres til der, hvor de gør mest gavn for
danskerne.
Det er bl.a. i lyset af udsigten til stramme rammer, at regeringen
har fundet det nødvendigt og rigtigt at udbrede omprioriteringsbidraget til også at omfatte kommunerne. Omprioriteringsbidraget er et
redskab, som har været anvendt i staten i mange år. Det styrker muligheden for at ompriotere på tværs af sektorer og understøtter løbende effektivisering og udvikling. Og ja, så er det også et redskab, som

28

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

stiller store krav til at gennemføre effektiviseringer og prioriteringer
ude i hver enkelt kommune og i hver en statslig organisation. Men
det er et nødvendigt redskab, for at vi kan sikre en vedvarende udvikling af den offentlige sektor, ikke mindst i lyset af de stramme
rammer for den offentlige økonomi.
Man bliver nødt til at erkende, at der ikke er nogen lette alternativer, hvis vi også fremover skal have råd til en stærk velfærdsstat.
Det burde oppositionen også være de første til at anerkende, da det
som bekendt var under den tidligere regering, altså med Enhedslisten
som parlamentarisk støtteparti, at kommunerne kunne bruge 3 mia.
kr. mindre på service. Den nedskæring i rammerne formoder jeg at
den tidligere regering fandt nødvendig i lyset af det begrænsede råderum i den samlede offentlige økonomi på samme vis som nu, hvor
vi siger, at det er nødvendigt, at kommunerne fortsætter effektiviseringen.
Derfor kan man jo godt undre sig, når rød blok nu, hvor de ikke
har regeringsmagten, tegner et billede af, at lavere rammer automatisk giver dårligere offentlig service – altså at vi nu er nået til det
punkt, hvor tingene ikke kan gøres smartere i morgen, end de gøres i
dag – og at vi ikke skal kunne omprioritere på tværs af den offentlige sektor.";Claus Hjort Frederiksen
165104;Time;"Det billede er jeg lodret uenig i. For det første mener jeg ikke, at
vi kan leve med en offentlig sektor, som er støbt i beton, og hvor vi
ikke kan omprioritere til de områder, hvor behovet viser sig at være
størst. For det andet køber jeg ikke præmissen om, at kommunerne
med en samlet serviceramme på knap 240 mia. kr. ikke fortsat kan
realisere store effektiviseringsgevinster. Tværtimod er jeg overbevist
om, at kommunerne fortsat kan gøre tingene smartere ved at lære af
hinanden, via digitalisering, ved at konkurrenceudsætte flere opgaver – på samme vis som kommunerne har gjort de seneste år, hvor
kommunerne ifølge KL hvert år har effektiviseret for mellem 2,5 og
3,0 mia. kr. Der er altså behov for, at kommunerne også gør dette
fremadrettet.
De midler, vi frigør ved omprioriteringsbidraget, vil løbende blive udmøntet hen over regeringsperioden til prioriterede indsatser i
den borgernære velfærd, dér hvor vi vurderer behovet er størst.
1,9 mia. kr. af omprioriteringsbidraget er i 2016 tilbageført til
kommunerne til prioriterede indsatser på de borgernære serviceområder. Og med finanslovsaftalen for 2016 valgte vi at prioritere ældreområdet, da vi afsatte 1 mia. kr. til en værdig ældrepleje. Samlet
set blev kommunernes service dermed løftet med 0,5 mia. kr. fra
2015 til 2016. Det vil altså sige, at kommunerne rent faktisk har flere
penge til rådighed til service i 2016, end de havde i 2015. Dermed
har denne regering styrket den kommunale velfærd siden sin tiltræden. For 2017 har vi besluttet at prioritere de kommunale velfærdsområder, bl.a. for at sikre den borgernære velfærd i lyset af flygtningetilstrømningen, ved at alle midlerne fra omprioriteringsbidraget vil
blive tilbageført til kommunerne i forbindelse med økonomiforhandlingerne og finansloven for 2017.
I den forbindelse er det også væsentligt at bemærke, at regeringen og KL før påske indgik en aftale om integrationsområdet, hvor
kommunerne bl.a. fik en økonomisk håndsrækning til at etablere nye
boliger. Samtidig med det er vi blevet enige om en lang række regelforenklinger, som gør integrationsindsatsen i kommunerne bedre og
billigere, og som dermed understøtter ressourceudnyttelsen i kommunerne.
Tidligere i dag har Socialdemokraterne så foreslået, at vi garanterer, at kommunerne også får omprioriteringsbidraget tilbage i 2018
og i de efterfølgende år. At give den garanti mener jeg er uansvarligt, ikke mindst i lyset af den nuværende økonomiske situation. For
som jeg også tidligere har gjort det klart, er det vores ansvar som ansvarlig regering at prioritere de årlige midler til de områder, hvor behovet er størst, og hvor der f.eks. opstår uforudsete merudgifter, på

samme vis som vi skal kunne styre udgifterne og reagere, når centrale forudsætninger i økonomien ændrer sig, f.eks. når de strukturelle
indtægter fra Nordsøen siden 2013 er faldet med knap 20 mia. kr.
Derfor vil vi ikke allerede nu tage stilling til anvendelsen af omprioriteringsbidraget for 2018 og frem. Når det er sagt, har vi gjort
det klart, at omprioriteringsbidraget vil gå til borgernær service, men
om det bliver til sundhed, ældre eller noget helt tredje, vil vi tage
stilling til i de relevante økonomiforhandlinger og finanslove efter
normal praksis.
En anden væsentlig del af den kommunale økonomi vedrører de
kommunale investeringer. De offentlige investeringer har i de senere
år været historisk høje. Det gælder også de kommunale investeringer. Det høje investeringsniveau har understøttet vækst og beskæftigelse under den økonomiske krise. I takt med at den økonomiske
vækst tager til, er der et behov for en normalisering af niveauet for
de offentlige investeringer, og det er i tråd med en fornuftig stabiliseringspolitik, at lempelser under en lavkonjunktur modsvares af tilsvarende stramninger, når konjunkturerne bedres.
I de kommende år er det derfor en forudsætning, at de offentlige
investeringer normaliseres svarende til de finansierede niveauer.
Hvis det ikke sker, vil vi skulle bruge vores begrænsede råderum til
at finansiere investeringsniveauerne, og dermed vil der være endnu
mindre at prioritere til service i de kommende år. For kommunernes
vedkommende er de første skridt til tilpasningen allerede taget bl.a.
også under den tidligere regering. De næste skridt vil blive taget i de
kommende år, så vi sikrer, at de offentlige investeringer svarer til de
finansierede niveauer.
Samlet set vil kommunernes økonomiske rammer også være
stramme i de kommende år. Det er nødvendigt i en tid, hvor rammerne for den offentlige økonomi er snævre. De stramme rammer vil
stille krav til kommunerne om at foretage de nødvendige prioriteringer og effektiviseringer, på samme vis som det vil stille krav til regionerne og staten. Det bliver ingen let opgave, det anerkender jeg
fuldt ud. Men betyder det så, at det ikke er muligt, og at det derfor
automatisk vil føre til dårligere service? Nej, det gør det bestemt ikke. For der er stadig masser af muligheder for at effektivisere i kommunerne ved at lære af hinanden, via digitalisering, ved at konkurrenceudsætte flere opgaver osv.
Det er helt nødvendigt, at vi også gør det, hvis vi skal sikre, at vi
også fremover har et stærkt velfærdssamfund, uden at vi efterlader
regningen til de kommende generationer.
Når det så er sagt, at det dog også værd at huske på, at denne regering sidste år valgte at prioritere flere midler til kommunerne end
året før, og at det for 2017 er besluttet, at kommunerne vil have de
samme midler til rådighed til service, som de har i 2016. Tak for ordet.";Kl. 11:35
170651;Time;;Kl. 11:42
170696;title_name;":
Tak til finansministeren for besvarelsen. Så går vi over til forhandlingen, og den første taler er ordføreren for forespørgerne, hr. Rune
Lund, Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
170865;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:42
170922;name_party;":
I begyndelsen af maj startede forhandlingerne om kommuneaftalen
for 2017 mellem regeringen og kommunerne. Regeringen lægger jo
op til en aftale, der vil betyde mindre velfærd og store milliardnedskæringer i kommunerne. Det var også derfor, at vi i går så, at 20.000
mennesker demonstrerede i 74 byer, for de og vi vil have mere velfærd og ikke mindre velfærd. De nedskæringer, der er planlagt, vil

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

nemlig føre til fyringer af offentligt ansatte og stærkt forringet tryghed for børn, ældre, syge og udsatte.
Regeringen vil tage 2,4 mia. kr. fra kommunerne hvert år gennem
det såkaldte omprioriteringsbidrag. Samtidig vil regeringen ikke
kompensere kommunerne fuldt ud for de mange nye opgaver med at
modtage og integrere mennesker, der flygter fra krig, forfølgelser og
katastrofer. Regeringen vil helt generelt ikke love, at velfærden i
2017 som minimum skal være på samme niveau som i 2016. Tværtimod vil regeringen skære milliarder væk, hvis den kan komme til
det.
Der er råd til velfærd i Danmark. Hvis vi f.eks. slår hårdere ned
på de velhavere, der gemmer deres formue ulovligt i skattely, kan vi
skaffe flere penge til velfærd. Ifølge Nationalbanken gemmer danskere mellem 100 mia. kr. og 150 mia. kr. i skattely, hvilket betyder,
at fælleskassen hvert år går glip af mellem 3 mia. kr. og 5 mia. kr. Vi
har også indkøbet af kampfly, som blev annonceret i går. Regeringen
har annonceret, at Danmark, hvis det står til regeringen, skal købe 27
kampfly, som vil koste omkring 1 mia. kr. stykket – det er det, Norge har indkøbt dem for – og det vil betyde driftsudgifter i de næste
20-30 år på mellem 80 mia. kr. og 100 mia. kr. Der er altså penge til
velfærd, hvis vi henter dem de rigtige steder.
Presset på regeringen virker faktisk. Der har været et intenst pres
på regeringen, og siden januar har finansministeren måttet bøje sig
for det massive pres, der har været fra hele landet. Det er fra både
venstrefløjen, fagbevægelsen, men også fra kommunalpolitikere,
herunder mange Venstreborgmestre, altså fra ministerens eget bagland. Regeringen har måttet give efter og f.eks. love, at penge fra
omprioriteringsbidraget i 2017 skal gå tilbage til kommunerne. Indtil
for nylig mente finansministeren ellers her i Folketingssalen – det
var i februar måned – at pengene skulle gå til bl.a. skattelettelser. Ud
over de milliarder kroner er finansministeren også blevet presset til
at give kommunerne ekstra penge i 2016 til at håndtere og modtage
flygtninge. Der var det jo ellers også sådan, at finansministeren bl.a.
på et samråd i januar i år sagde: Jeg forhandler økonomi en gang om
året med kommunerne. Det blev så alligevel til to gange – igen som
et resultat af det pres, der har været på regeringen, fra hele landet.
Det gør også, at vi skal sikre os, at presset på regeringen fortsætter. Regeringens indrømmelser viser, at presset fra befolkningen,
fagbevægelsen og politikere virker. Derfor skal vi fortsætte. For selv
om regeringen måske lægger op til en mindre milliardnedskæring,
end regeringen oprindelig lagde ud med, er der stadig massive nedskæringer på menuen, hvis ikke protesterne mod regeringens politik
fortsætter. I går, den 12. maj, demonstrerede hele landet jo imod regeringens milliardnedskæringer, og folk sendte det klare signal til
både Kommunernes Landsforening og regeringen, at der er råd til
velfærd, og at vi vil have mere og ikke mindre velfærd. I går demonstrerede tusindvis af mennesker, og i dag, dagen efter, sender oppositionen her i Folketinget et klart signal om, at omprioriteringsbidraget og milliardnedskæringerne skal tages af bordet. Forringelserne
skal væk.
I forbindelse med denne debat her i dag vil de fem partier i oppositionen, og det er jo Enhedslisten, Alternativet, SF, Socialdemokraterne og Radikale, fremsætte et forslag til vedtagelse, som afviser
omprioriteringsbidraget og nedskæringer på velfærden i 2017, og jeg
vil gerne læse forslaget til vedtagelse op. Det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen fastholder et helt uacceptabelt indgreb i det kommunale selvstyre ved forlods at budgettere ikkeaftalte kommunale besparelser i de kommende år. Løftet om at tilbageføre midler i 2017 ændrer ikke herpå. Folketinget pålægger derfor regeringen at annullere omprioriteringsbidraget fra 2017 og frem
inden indgåelsen af næste kommuneaftale.

29

I lyset af blandt andet det stigende antal ældre og kommunernes
opgaver i forhold til at modtage og integrere mennesker, der flygter
fra krig, pålægger Folketinget regeringen i de kommende forhandlinger med KL at arbejde for en økonomisk løsning i 2017, der ikke
indbefatter et omprioriteringsbidrag, som pålægger kommunerne at
skære i velfærden, og som betyder, at kommunerne ikke har økonomisk rum til investeringer i mennesker for at sikre en bæredygtig
økonomi på lang sigt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Rune Lund
175817;Time;;Kl. 11:47
175862;title_name;":
Tak for det. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil herefter indgå i
den videre forhandling. Der er foreløbig en kort bemærkning fra hr.
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
176055;Time;;Kl. 11:47
176077;name_party;":
Nu har hr. Rune Lund to gange nævnt, at der i går var 20.000 danskere fra hele landet til demonstration mod omprioriteringsbidraget.
Det skulle så være et argument for, tror jeg, at Rune Lund har ret i
det, han siger fra talerstolen.
Jeg vil gerne høre, om hr. Rune Lund kan bekræfte, at der i Danmark er 5.620.000 indbyggere, og at der således var 5.600.000 danskere, som ikke var til demonstration mod omprioriteringsbidraget i
går.";Ole Birk Olesen
176523;Time;;Kl. 11:48
176568;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
176591;Time;;Kl. 11:48
176607;name_party;":
Det er jo faktuelt rigtigt. Men det, der er vigtigt ved demonstrationerne i går, er jo, at det lykkedes på en måde, som ikke er set i årevis, at samle mennesker på tværs af hele landet og at få mennesker
til at arrangere demonstrationer i hver enkelt kommune og få 20.000
mennesker til at dukke op fra hele landet. Det er en vigtig begivenhed, som for mig er et tegn på, at der er noget i grøde her, og at der
er en bekymring over, at vi ser forringelser af velfærden, samtidig
med at vi ser, at der bliver givet gaver til de rigeste, sådan som vi
f.eks. så med den finanslov for 2016, som Liberal Alliance jo er en
del af, hvor vi så gaver til erhvervslivet, og hvor vi så, at f.eks. luksusbiler blev gjort billigere.
Den alvorlige bekymring, tror jeg, fik mange mennesker til at gå
på gaden, og jeg tror, at der er grøde i noget, som gør, at vi har noget
at bygge videre på i forhold til at presse de borgerlige partier og regeringen til at føre en anden politik, men også i forhold til at vise, at
der faktisk er et alternativ til den politik, som lige p.t. bliver ført herinde i Folketinget.";Rune Lund
177714;Time;;Kl. 11:49
177759;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
177781;Time;;Kl. 11:49
177803;name_party;":
Jeg er helt med på, at der på venstrefløjen og i fagforeningskredse er
en tradition for at mødes og holde taler om venstrefløjsting osv., og
at det så er lykkedes at samle folk på venstrefløjen – en lille skare på
20.000 ud af over 5,6 millioner danskere – i går til sådan et arrangement.
Borgerlige gør ikke så meget det der. Vi holder vores fester i anledning af sølvbryllup, konfirmationer, byfester osv., så vi gør ikke
rigtig det der. Men hvis vi havde gjort det, kunne vi nok have samlet

30

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

betydelig flere end 20.000 personer, som synes, det er godt, at der er
styr på den offentlige sektors økonomi, og at man gerne vil lette
skatterne.";Ole Birk Olesen
178494;Time;;Kl. 11:50
178505;Time;;Kl. 11:52
178550;title_name;":
Spørgeren? Nej. Så siger vi tak til ordføreren. Den næste taler i rækken er hr. Magnus Heunicke som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
178693;Time;;Kl. 11:53
178738;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
178761;Time;;Kl. 11:50
178777;name_party;":
Men det synes jeg da at Liberal Alliance skal tage et initiativ til. Jeg
synes da bare, at Liberal Alliance skal indkalde til en event, hvor
man kan dukke op, hvis man mener, at der skal være mindre velfærd
her i Danmark.
Vi er jo i Enhedslisten ikke særlig enige med Liberal Alliance
om, hvordan det her samfund skal udvikle sig. Vi ser gerne, at vi får
mere og ikke mindre velfærd, og vi tager gerne pengene lige præcis
der, hvor Liberal Alliance allermindst vil tage dem fra, nemlig de rigeste, men også fra de mennesker, som ikke bidrager nok til fællesskabet, f.eks. dem, der gemmer penge i skattely.";Rune Lund
179394;Time;;Kl. 11:50
179439;title_name;":
Den næste spørger er minsandten en partifælle til ordføreren, nemlig
hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
179560;Time;;Kl. 11:51
179580;name_party;":
Jo, det er det minsandten, og jeg håber ikke, at der i det lille ord lå
en eller anden form for misbilligelse af, at jeg stiller spørgsmål. Jeg
vil gerne høre, om ordføreren kan bekræfte, at der aldeles ikke er nogen tradition for, at mennesker samles den samme dag på rådhuspladser landet over – i dette tilfælde 74 rådhuspladser – altså at der
aldeles ikke er nogen tradition for det. Det er nemlig aldrig set før.
Det vil jeg bare lige høre om ordføreren kan bekræfte. Og så vil
jeg høre, om ordføreren kan bekræfte, at der for nylig har været meningsmålinger, som viste, at et flertal af befolkningen synes, at det er
en dårlig idé med flere skattelettelser – man vil hellere prioritere
pengene på velfærd. Og vi kan lige tage endnu en måling med, som
viste, at et klart flertal synes, at det er en rigtig dårlig idé at bruge
alle disse mange milliarder på kampfly.";Finn Sørensen
180461;Time;;Kl. 11:51
180506;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
180529;Time;;Kl. 11:51
180545;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der er et stort flertal i befolkningen, som synes,
at det er utrolig uklogt at bruge mange milliarder af kroner på bombefly, som skal bruges til at starte endnu flere tåbelige og uduelige
krige rundtomkring i verden – katastrofale krige. Der er også modstand mod omprioriteringsbidraget i befolkningen, selv om der desværre er et mandats flertal for det herinde i Folketinget.
Jeg kan bekræfte, at det at arrangere så mange demonstrationer
simultant i så mange byer er noget nyt, vi ikke har set før i Danmark,
og det viser, at der er en bekymring for, hvilken vej velfærden går.
Det viser, at mennesker tager initiativ og bliver aktive og aktivt går
ind og arbejder for, at der bliver ført en anden politik end den, der
bliver ført i dag. Jeg tror, at vi kommer til at se flere initiativer, hvor
vi ser partier og brugergrupper og fagbevægelse og almindelige
mennesker engagere sig i forhold til at sikre, at vi ikke får mindre,
men at vi netop skal have mere velfærd her i Danmark.

(Ordfører)";Rune Lund
181583;name_party;":
Tak for det. Den her debat, som tages i dag, er jo virkelig på rette tid
og på rette sted, for forhandlingerne med kommunerne netop er gået
i gang, og når man følger dem, både når man taler med borgmestre,
når man hører regeringen i pressen og her i Folketingssalen, så er der
i hvert fald grund til at være alvorlig bekymret for vores velfærdssamfund.
Det, der er på spil, er et omprioriteringsbidrag, som jo er lidt af
en nyskabelse inden for den kommunale verden. Det var ikke noget,
vi hørte et ord om i valgkampen, men det er det, der er på spil, og
det vil koste kommunerne 2,4 mia. kr., som man altså fra regeringens side vil kradse ind fra kommunerne, og så har vi via hårdt parlamentarisk arbejde fået regeringen til at love, at pengene trods alt
næste år vil komme tilbage igen til kommunerne.
Der spørger borgmestrene jo så: Jamen til hvilke kommuner,
hvad kan vi regne med? Og så spørger de også: Hvorfor er det så, at
vi skal tvinges til her til sommer at skære ned, dvs. at afskedige personale? Og hvor er det, der er store personalegrupper? Det er jo i ældreplejen, det er i børnepasning, det er i skoler, altså de virkelig tunge velfærdsområder. Hvorfor er det, man skal skære ned der, og så
håbe på at få så mange af pengene som muligt tilbage i den finanslov, som så skal indgås med de partier, der bliver indbudt til de forhandlinger? Hvad er det kloge, hvad er det logiske, hvad er den fornuftige økonomistyring i det?
Det giver usikkerhed om vores velfærd. Det giver afskedigelser.
Det giver forhåbninger om at få så mange af pengene som muligt tilbage, men med de meldinger, der har været i dag, hersker der jo i
den grad usikkerhed fra de blå partiers side, som lægger ryg til det
her, om, hvilke kommuner og hvilke kriterier og hvordan de penge
skal komme tilbage. Derfor er det, vi siger i den her debat: Så lad os
da droppe det. Lad os få droppet det omprioriteringsbidrag. Lad os
få droppet den minusvækst, og lad os opfordre regeringen til at indgå
en ordentlig, fornuftig aftale med landets kommuner.
At vi overhovedet har den her debat, er jo noget overraskende,
hvis man bare sammenligner med valgkampen. Jeg har fundet nogle
citater fra valgkampen, bl.a. af den nuværende statsminister, der
dengang jo var oppositionsleder, det er faktisk for præcis et år siden
eller deromkring, nemlig den 19. maj 2015. Lige uden for den her
Folketingssal ved indgangen til valgkampen sagde den nuværende";Magnus Heunicke
184022;title_name;"»Det udgiftsstop, vi går til valg på, betyder, at vi hvert år øger de
offentlige udgifter med det, der skal til, for at følge med lønstigninger og prisstigninger. Det betyder, at man har råd til at have præcist
så mange ansatte i morgen, som man havde i går.«
Altså, man blev lovet af samtlige politikere helt fra partiformanden, den nuværende statsminister, at man vil have præcis lige så
mange ansatte i morgen, som man havde i går. Der vil overhovedet
ikke blive skåret i velfærden, hvis Venstre kom til. Når vi prøvede at
advare, blev det kaldt løgn. De borgmestre, som prøvede at advare
og sagde, at det her altså kan gå rigtig galt og gøre rigtig ondt og betyde rigtig mange fyringer, fik at vide, at det bare var spin, og det
skulle de ikke høre på.
Nu kan vi så se realiteterne, og realiteterne er – og jeg vil da
egentlig citere kulturministeren, som har sagt her i december måned,
lige før jul: Managementsflosklerne er mange. Min egen regerings
omprioriteringsbidrag er jo ganske enkelt besparelser.

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

Jeg må sige, at kulturministeren jo har helt ret. Omprioriteringsbidraget er en ny floskel, for det dækker nemlig over kontante fyringer, kontante nedskæringer, på trods af at vi blev lovet, at hånden
blev holdt under den offentlige sektor, under vores alle sammens
velfærd.
Resultatet af det valg, hvor det her var et stort tema, var jo også,
at der i det her Folketing, på de stole her, var 126 mandater, som gik
til valg imod minusvækst. Der var faktisk kun 53 medlemmer, som
stillede op for partier, som ville have nulvækst eller minusvækst, og
derfor skylder de partier, som har skiftet holdning, en rigtig god forklaring på, hvorfor vi står med den her debat nu, og hvorfor man ude
i kommunerne skal spare, skal skære, skal afskedige og håbe på, at
så mange af pengene som muligt kommer tilbage igen.

også var nødvendigt at se på de offentlige udgifter dengang. Der
blev fyret 10.000 offentligt ansatte, da hr. Magnus Heunicke var minister i den socialdemokratiske regering. Det stod hr. Magnus Heunicke på mål for.
Nu er der så en ny situation, hvor der fortsat er et fokus på, at en
af verdens største offentlige sektorer skal drives for færre penge, sådan at de penge, den drives mindre for, kan bruges på andre vigtige
ting i et samfund, der f.eks. har meget, meget lav økonomisk vækst.
Det er en helt rigtig prioritering, og det er en ansvarlig prioritering,
og jeg forstår ærlig talt ikke, at Socialdemokratiet ikke kan se det.
Jeg tror faktisk godt, at Socialdemokratiet kan se det, men de er mere optaget af at kritisere regeringen, i håb om at det muligvis kan
hjælpe dem tilbage i Statsministeriet. Det håber jeg ikke lykkes.";statsminister
186720;Time;;Kl. 11:58
186765;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.

31";Kristian Pihl Lorentzen
186888;Time;;Kl. 12:01
186933;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
186956;Time;;Kl. 12:01
186967;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge hr. Magnus Heunicke, om han kan
huske noget tidspunkt, hvor borgmestre har sagt: Vi har penge nok,
send ikke flere penge til os. Eller kan hr. Magnus Heunicke huske, at
Dennis Kristensen eller andre har sagt: Der er masser af penge i den
offentlige sektor, vi har ikke brug for flere penge? Det er jo aldrig
nogen sinde forekommet. Selv op gennem 00'erne, da man øgede de
offentlige udgifter og fik omkring 70.000 nye offentligt ansatte, sagde borgmestre stadig væk, at velfærden var under pres, og Dennis
Kristensen sagde også, at velfærden var under pres.
Altså, det, at der er nogle borgmestre, der beklager sig over, at
man skal effektivisere, er jo ikke nyt – det gør borgmestre altid. Så
det er jo ikke noget argument i den her diskussion, i forhold til om
der skal foretages politiske prioriteringer.";Kl. 11:58
187843;Time;;Kl. 11:59
187864;name_party;":
Næh, vi er optaget af at stå vagt om vores velfærdssamfund: vi er
optaget af ældreplejen, vi er optaget af børnepasning, vi er optaget af
kvalitet i folkeskolen – af de kæmpestore opgaver, som kommunerne
varetager. Vi er optaget af, at de varetages godt og effektivt, men også så det giver tryghed og sikkerhed.
Med hensyn til den kommunale økonomi under SR-regeringen i
de 4 år vil jeg sige, at hvis man slår op i regnskabstallene – de seneste, vi har, er fra 2014: vi venter stadig væk på 2015-tallene – kan
man se, at fra 2011 til 2014 steg kommunernes udgifter med 1,5 mia.
kr. Og det er jo simpelt hen det, der står på bundlinjen.";Magnus Heunicke
188511;Time;;Kl. 12:02
188556;title_name;":
Den næste spørger er hr. René Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
188636;Time;;Kl. 12:02
188681;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
188704;Time;;Kl. 11:59
188725;name_party;":
Jo, men det her handler jo om et omprioriteringsbidrag, og det er altså penge, der skal leveres fra kommunerne til statens konto i budgetloven. Det kan man jo altså ikke gøre, uanset hvor meget man effektiviserer. Man kan kun gøre det, hvis man afskediger, hvis man fyrer, og derfor er det her en ny situation, i forhold til hvad vi havde
tidligere. Det kan jo ikke lade sig gøre at effektivisere, uanset hvor
meget digitalisering man indfører, uanset hvor meget man arbejder
klogere og mere effektivt – og jeg er for det hele. Det stod vi jo også
for, da vi havde regeringsansvaret, altså at vi også skulle effektivisere i den offentlige sektor. Det er jeg stor tilhænger af, og det er helt
nødvendigt at fortsætte det. Men når man kræver minusvækst, og at
der skal afleveres penge, er det sådan, at de penge jo kun kommer,
hvis man afskediger. Og det er der, vi har situationen, som er ny i
forhold til f.eks. 00'erne, som spørgeren nævner.";Magnus Heunicke
189679;Time;;Kl. 12:00
189724;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
189746;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er ikke en ny situation, i forhold til hvordan det var under den
socialdemokratiske regering, hvor man reducerede den offentlige beskæftigelse med 10.000. Det gjorde man vel, fordi man mente, det";Kl. 12:00
189993;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for en meget sådan indlevende ordførertale om, hvor slemt det kommer til at blive, hvis man kigger på
1 pct. af den samlede økonomi, men det er fair nok, og vi havde før
også en debat om det her omprioriteringsbidrag. Jeg vil bare lige høre: Kan ordføreren her fra Folketingets talerstol garantere, at Socialdemokratiet er imod omprioriteringsbidraget? For man kan jo godt
blive sådan lidt forvirret, når man hører, hvad det handler om. Så
kan ordføreren bekræfte, at det ønsker man ikke?";René Christensen
190528;Time;;Kl. 12:02
190573;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
190596;Time;;Kl. 12:02
190617;name_party;":
Tusind tak for spørgsmålet fra Dansk Folkeparti. Hvis jeg nu prøver
at svare helt klart på det her spørgsmål, kan vi måske komme videre,
efter at Dansk Folkeparti har prøvet at spinne den her debat om, at
der skulle være usikkerhed om det. Det overgår næsten min fantasi,
at man efter min ordførertale skulle stille det spørgsmål, men det er
blevet stillet, og nu kommer svaret: Vi Socialdemokrater er imod
omprioriteringsbidraget. Derfor stillede vi et ændringsforslag om, at
det helt blev annulleret i budgetloven. Det kunne vi desværre ikke få
opbakning til fra Dansk Folkeparti, så det blev ikke vedtaget. Derfor
har vi debatten i dag, og derfor er vi jo medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse, som opfordrer regeringen til at komme af med det
i forbindelse med kommuneforhandlingerne.

32

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)";Magnus Heunicke
191468;Time;;Kl. 12:03
191513;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
191535;Time;;Kl. 12:03
191558;name_party;:;René Christensen
191572;title_name;"... et beslutningsforslag, der skulle cementere omprioriteringsbidraget frem til 2019, og nu står jeg her med en JP-artikel fra
den 10. marts, hvor man skriver:
»Socialdemokratiets aktuelle anstrengelser for at få afmonteret
omprioriteringsbidraget står i kontrast til det forhold, at partitoppen
er åben for at beholde den kommunale grønthøster, når flertallet
måtte skifte ...«
Så bliver partiets finansordfører spurgt: Mener I så, at det bør afskaffes?
»Det ville være afskaffet, hvis vi sad i regering nu. Men hvordan
den økonomiske ramme for Danmark ser ud engang i fremtiden, når
vi måtte få den chance at overtage regeringsmagten, det er jo svært
at forholde sig til i dag. Derfor kan jeg ikke give nogen garantier for,
hvad der kommer til at ske i fremtiden.«
Det siger hr. Benny Engelbrecht.
Jeg vil sige, at den der garanti jo er noget hul, når finansordføreren går ud og siger, at det da godt kunne være, at man i fremtiden vil
bruge det redskab.

dagsordenen i dag. Og hvor mange penge blev der så brugt? Ja, ifølge de seneste regnskabstal, som vi har, som er tallene fra 2014, blev
der brugt 1,5 mia. kr. mere, end der blev brugt i 2011. Det er de tal,
som er de faktuelle, med hensyn til hvor mange penge der blev
brugt, og det må være det, der er det relevante. Det er i hvert fald
det, som har skabt konkrete resultater derude.";Lydudfald
192925;Time;;Kl. 12:06
192970;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
192992;Time;;Kl. 12:06
193013;name_party;":
Jo, men jeg skal nok hjælpe ordføreren med at stille spørgsmål til finansministeren, så vi kan få tallene frem og på den måde få klargjort, at man faktisk beskar servicerammen med 3 mia. kr. i årene
2012-2015. Men lad mig så bare spørge ordføreren, om ordføreren
kan bekræfte, at kommunernes serviceramme samlet set er blevet
løftet med 0,5 mia. kr. fra 2015 til 2016, altså at kommunerne har
flere penge til service i 2016, end de havde i 2015. Eller skal vi også
have det undersøgt, for at ordføreren kan bekræfte det?";Eva Kjer Hansen
193545;Time;;Kl. 12:06
193590;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
193613;Time;;Kl. 12:06
193624;Time;;Kl. 12:04
193669;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
193692;Time;;Kl. 12:04
193713;name_party;":
Det er Dansk Folkeparti, som har valgt at lægge stemmer til omprioriteringsbidraget, og det er Dansk Folkeparti, som har valgt at bruge
sine stemmer på minusvækst. Vi har lige hørt i debatten før, at der
kun var ét parti, nemlig Liberal Alliance, der gik til valg på at få minusvækst i den offentlige sektor, og derfor må Dansk Folkeparti jo
svare for det. Vi har stillet forslag imod, vi har stillet ændringsforslag imod, og vi har en debat i dag, hvor vi er imod. Spørgsmålet er
jo: Hvad er Dansk Folkeparti?";Magnus Heunicke
194235;Time;;Kl. 12:04
194256;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det faktisk er lykkedes via et arbejde her i Folketingssalen formentlig at sikre – vi kender jo ikke resultatet endnu,
men det er manifesteret i vedtagelser – at for i år og næste år kan de
planer, som man har i partiet Venstre om at bruge omprioriteringsbidraget, altså bruge kommunernes velfærdspenge, til skattelettelser,
ikke lade sig gøre. Vi har jo lige har haft en debat om, om vi ikke
kan gå videre med det de næste 2 år, og det vil man så ikke være
med til, fordi man stadig væk vil have muligheden for at bruge pengene på skattelettelser, og det er vi lodret imod. Men jeg kan bekræfte, at det er lykkedes os at forhindre det i de første par år.";Magnus Heunicke
194944;Time;;Kl. 12:07
194989;title_name;":
Den næste spørger er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
195068;Time;;Kl. 12:07
195113;title_name;":
Den næste spørger er fru Eva Kjer Hansen, Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
195183;Time;;Kl. 12:05
195204;name_party;":
Tak. Jeg skal bare spørge den socialdemokratiske ordfører, om han
kan bekræfte, at man under den tidligere socialdemokratisk ledede
regering beskar kommunernes servicerammer fra 2012 til 2015, helt
konkret med 3 mia. kr.";Eva Kjer Hansen
195436;Time;;Kl. 12:05
195481;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
195504;Time;;Kl. 12:05
195525;name_party;":
Jeg tror, at den debat kræver, at man går dybere ned i tallene og ser
på det, altså ikke bare på servicerammen, men på, hvor mange penge
der blev brugt, og nu er vi nede i historiebøgerne, men fru Eva Kjer
Hansen spørger jo selv, og jeg vil meget, meget gerne gå den vej og
svare på det. Sagen var jo den, at vi tilbage i 2011 arvede en situation, hvor det i kommunerne lå langt, langt under servicerammen. Det
var jo situationen, og derfor må man se på, hvor mange penge der
rent faktisk blev brugt på den kommunale velfærd, som vi har på";Magnus Heunicke
196088;name_party;":
Det var jo ikke kun, da Socialdemokraterne var i regering i sidste
valgperiode, at det lykkedes at overholde stramme budgetter for
kommunerne, som førte til et lavere offentligt forbrug, men det var
jo også en målsætning, at man ville gøre det i denne valgperiode,
hvis man genvandt regeringsmagten. Hr. Magnus Heunickes regering gik jo til valg på, at der skulle effektiviseres for sammenlagt 12
mia. kr. i den offentlige sektor frem mod 2020, og det svarer til et
omprioriteringsbidrag på 0,5 pct. om året. Man kaldte det ikke et
omprioriteringsbidrag, men det var det samme som et omprioriteringsbidrag, altså 0,5 pct. om året, og nogle af de effektiviseringer
skulle selvfølgelig også foretages ude i kommunerne. Så jeg vil høre
hr. Magnus Heunicke: Hvad er der sket siden valgkampen, hvor man
ville effektivisere i kommunerne for i alt at opnå en besparelse på 12
mia. kr. i den offentlige sektor, og til nu, hvor man vender sig meget
kraftigt imod det og synes, det er meget frygteligt?";Ole Birk Olesen
197092;Time;;Kl. 12:08
197137;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)";Kristian Pihl Lorentzen
197194;Time;;Kl. 12:08
197215;name_party;":
Vores politik er overhovedet ikke ændret. Vores socialdemokratiske
politik er nøjagtig den samme, og vi er, som jeg også sagde i min
ordførertale og i mine svar til partifællen fra Liberal Alliance, store
tilhængere af, at der effektiviseres og arbejdes mere effektivt, også i
den offentlige sektor. Og der synes jeg også, man helt nøgternt set
må sige, at vi har bevist, at vi kan levere, når vi har haft lederskabet
af den her nation. Spørgsmålet er jo så bare, om man skal tage de
penge, man effektiviserer for, og fjerne dem fra den offentlige sektor
og bruge dem på skattelettelser, eller om man skal bruge dem til at
styrke velfærden. Der er vores politik, at man skal bruge dem til at
styrke velfærden, for det er der i den grad brug for. Så man får altså
med vores politik en mere effektiv offentlig sektor og samtidig også
en styrkelse af velfærden. Omprioriteringsbidraget vil jo betyde, at
det ikke er nok at effektivisere, men at man også skal ud og direkte
fyre. Så det er altså en anden politik end det, vi har talt om.";Magnus Heunicke
198260;Time;;Kl. 12:09
198305;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
198327;Time;;Kl. 12:09
198349;name_party;":
Det er jo fint. Det betyder jo så, at Socialdemokraterne åbenbart er
enige med Venstre i, at når man har effektiviseret, så skal pengene
bruges på noget andet velfærd. For det er jo Venstres synspunkt, og
det er så også Socialdemokraternes synspunkt. Men summa summarum er jo, at det er det samme. Socialdemokraterne gik til valg på, at
der skulle effektiviseres i kommunerne, og pengene tog de så med
ind i deres 2020-plan, så de kunne fordeles alle mulige steder i den
offentlige sektor, og det er jo ligesom det, som Venstre vil nu, og
som Dansk Folkeparti vil. Det er bare et spørgsmål om, om det er
0,5 pct. eller det er en hel procent ude i kommunerne.";Ole Birk Olesen
199019;Time;;Kl. 12:09
199064;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
199087;Time;;Kl. 12:09
199108;name_party;":
Hvis man skal udlægge den her debat, som om Socialdemokraterne
nu er enige med partiet Venstre eller Dansk Folkeparti, så skal man
nok være meget, meget langt ude på højrefløjen for at kunne se, at
der ikke er forskel. Men det er klart, at jo længere ude på højrefløjen
man er, jo længere væk er man så også fra partierne her, og så er det
måske svært at se de store, store forskelle, der er. Omprioriteringsbidraget var ikke en del af vores 2020-plan og har aldrig været det. Det
var i øvrigt heller ikke en del af Venstres valggrundlag, var det? For
der blev ikke sagt et ord om det før efter valget, hvor det så blev opfundet. Det var i øvrigt heller ikke noget, som Dansk Folkeparti talte
om før efter valget. Det er sagen.";Magnus Heunicke
199847;Time;;Kl. 12:10
199892;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Næste taler i rækken er hr. René
Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
200020;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
200054;name_party;":
Tak for det, formand. Det er egentlig en lidt ærgerlig debat, der
kommer her, men det er nok, fordi der var det her rodede beslutningsforslag, inden vi skulle til den her forespørgsel. Hvis man læser
forespørgslen, ser man, at den er ret interessant og man kunne få en

33

god drøftelse. Der står, at finansministeren bedes redegøre for den
økonomiske situation i kommunerne i 2017 og frem, herunder bl.a.
for omprioriteringsbidraget, udgifter til modtagelse af flygtninge og
demografiske udgifter.
Jeg glædede mig egentlig til at komme herned og tale om de udfordringer, der er ude i kommunerne, for der er nogle udfordringer
ude i kommunerne, også på grund af de demografiske udgifter. Det,
Dansk Folkeparti er enig med regeringen i, er, at et af løsningsforslagene bl.a. er omprioriteringsbidraget. De kommuner, som har økonomisk svært ved at løfte opgaven, kan få noget hjælp igennem den solidaritet, der kan være i, at andre kommuner bidrager til, at vi kan få
et mere lige Danmark.
Den diskussion har vi bare slet ikke fået her og nu. Hvad er det
egentlig for en udfordring, kommunerne står med derude? Der kommer sådan en debat heroppe, særlig fra Socialdemokratiet, om, at nu
bliver der minusvækst i kommunerne. Det gør der jo ikke. Der kommer 2,4 mia. kr. ind, og så kommer der 2,4 mia. kr. ud. Så er det rigtigt, at der er nogle kommuner, som vil opleve, at de vil få færre
penge, og der er nogle kommuner, der vil opleve, at de vil få flere
penge.
Det vil sige, at kommunerne set under et ikke får færre penge, så
der er ikke minusvækst. Det er korrekt, at der var minusvækst under
den socialdemokratisk ledede regering, og der var minusvækst hvert
af årene. Det er heldigvis blevet ændret nu med en borgerlig regering: nu er der kommet plusvækst i kommunerne. Det er et faktum.
Der er kommet flere penge ud til kommunerne til velfærd, efter der
er kommet et regeringsskifte og Dansk Folkeparti er blevet støtteparti. Det er et faktum. Det var der ikke under den tidligere socialdemokratisk ledede regering.
Derfor er der stadig udfordringer ude i det kommunale landskab,
og det vil jeg gerne forholde mig til. Det er sådan, og heldigvis for
det, at når man oplever, at væksten er ved at komme tilbage nogle
steder i Danmark, men bestemt ikke alle steder, oplever man, at
væksten kommer i de større byer, bl.a. København, Aalborg og Aarhus. Det er de steder, hvor der er vækst og beskæftigelse. Det glæder
vi os over i Dansk Folkeparti.
Det, der også sker, og det kender vi også alle sammen, er bl.a., at
når væksten kommer, der kommer optimisme, så begynder huslejepriserne også at stige. Det oplever man bl.a. også i Københavnsområdet. Nu skal man passe på med udtryk som socialt udsatte. Der er
nogle borgere på overførselsindkomst: det kan være kontanthjælpsmodtagere, det kan være folk på førtidspension eller andet, som selvfølgelig står og kigger på de boligudgifter, som ryger til himmels, og
siger: Hvor skal vi så flytte hen? Det er jo helt fair, at de borgere så
vælger at flytte fra f.eks. Københavns Kommune og ud til provinskommunerne, hvor man kan få en god bolig, man kan få et langt
bedre liv og et godt liv, også på førtidspension. Der ser vi bare nu, at
udfordringen er, at de kommuner har rigtig svært ved at løfte opgaverne, fordi de får så mange borgere, der har behov for ekstra hjælp
fra velfærdssamfundet. Det er det velfærdssamfund, vi alle sammen
også har en fornemmelse af at hele Folketingssalen er enig om vi
skal værne om.
Det, vi kan se, er, at kvaliteten i velfærdssamfundet er meget forskellig fra kommune til kommune. Vi er et lillebitte land, i hvert fald
geografisk set, det må vi sige. Og derfor er det utroligt, at der kan
være så stor forskel på, hvad det er for et serviceniveau, man kan have i den ene kommune sammenlignet med den anden kommune. Det
var det, som jeg egentlig troede den her forespørgselsdebat skulle
handle om. Det hilser jeg i hvert fald velkommen. Vi siger, at som
punkt 1 i sådan en hurtig øvelse uden en meget stor øvelse med at
lave et helt ny system, som KL også skal ind over, er omprioriteringsbidraget et stykke på vejen. Det er 1 pct. af kommunernes økonomi, man lægger ind. Vi har også sagt, at vi meget gerne ser, at en
stor del eller for den sags skyld det hele kan blive aftalt i forbindelse

34

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

med kommuneforhandlingerne. Det vil sige, at kommunerne ikke
skal ud og fyre folk, som efterfølgende skal ansættes. Det er et reelt
forsøg på at få et mere lige Danmark.
Så er det rigtigt, at der er nogle kommuner, der er sure over, at nu
kommer Folketinget og tager det kommunale selvstyre væk, for det
kunne jo være, at der var nogle, der i sådan nogle forhandlinger
fandt på at sige, at det skal gå til de sociale områder. Det kan måske
ikke gå til, at man skal sponsorere sin lokale fodboldklub, fordi man
forventer den skal i Superligaen. Det kan godt være, at man ikke kan
bruge pengene på lysende bænke.
Det kan godt være, at der er nogle ting, man ikke kan bruge penge på, så man skal bruge dem på nogle andre områder, altså kernevelfærden. Det er sådan set rigtigt. Det er jo det, borgmestrene er sure over. Borgmestrene er sure over, at de ikke får en pengepose, der
er umarkeret, og så kan de gøre med den, hvad de vil.
Men vi tør sådan set godt i Dansk Folkeparti at påtage os det ansvar, også i forbindelse med de her aftaler, selv om vi ikke sidder
med i kommuneaftalen, hvis der skulle være noget tilbage i forbindelse med finansloven. Men der er da ingen tvivl om, at vi har sagt
meget klart til regeringen, at vi håber, de går til forhandlingerne med
det mandat. Og jeg håber sådan set også, at KL vil gå til de forhandlinger med en vis form for solidaritet og sige, hvad vi kan gøre med
1 pct. af vores samlede økonomi. Hvordan kan vi få et mere lige
Danmark? Derfor blev jeg også i går skuffet over, at fagbevægelsen
vil stille op så mange steder og kæmpe imod solidaritet. Hvis nogle
skulle kæmpe for solidaritet, burde det da være fagbevægelsen.
Når vi ser på, hvad der er sket af nedskæringer – der var gode begrundelser for det, det er slet ikke det, der diskuteres, men der skete
også nedskæringer under den tidligere regering – var man ikke på
banen, men nu er man det i en sag, hvor vi ønsker mere solidaritet.
Det er uforståeligt.";René Christensen
206338;Time;;Kl. 12:16
206383;title_name;":
Der er et forslag til vedtagelse, og ordføreren bedes læse det op.

et helt konkret, specifikt spørgsmål til hr. René Christensen: Når nu
de her penge skal tilbage til kommunerne – og det forstår jeg Dansk
Folkeparti er garant for – vil det så ikke være bedst, at man forhandler det i kommuneaftalerne om foråret, sådan at kommunerne får
indflydelse, men især sådan at alle de økonomisk svagt bemidlede
kommuner, som hr. René Christensen gerne vil hjælpe, ikke først
skal ud og fyre i daginstitutionerne, plejehjemmene og alt det der, og
så et halvt år senere, måske/måske ikke, får nogle penge tilbage og
så skal til at ansætte de samme kommunalmedarbejdere igen, så man
altså fik et stringent forløb, som kommunerne kan planlægge og
budgettere efter fremfor det der stop and go? Hvis vi nu glemmer
den anden diskussion lidt, vil det så ikke være bedst at få det her afklaret om foråret i stedet for langt ind i efteråret?";Kristian Pihl Lorentzen
207318;Time;;Kl. 12:17
207363;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
207386;Time;;Kl. 12:17
207409;name_party;":
Jo, men det er sådan set også det, der ligger i den beslutning, som
regeringen og Dansk Folkeparti har truffet sammen, altså at man
starter ud med det i kommuneforhandlingerne. Vi forventer selvfølgelig også, at KL kommer ind med god mine og prøver, om ikke det
her kan komme til at lykkes, så man kan få et mere lige Danmark.
Det er også derfor, at vi ikke ønsker at støtte det tidligere beslutningsforslag, for der cementerer man bare, at pengene skal tilbage.
Vi ved jo ikke, hvordan de forhandlinger ender, og derfor vil vi
også gerne have et frit mandat fremadrettet i forhold til at arbejde
med omprioriteringsbidraget. Men jeg er meget enig med spørgeren
i, at den optimale løsning er, at man får lavet en god løsning i forbindelse med kommuneforhandlingerne, således at vi ikke skal ud at fyre medarbejdere for derefter at skulle ansætte dem igen. Vi håber, at
både regeringen og KL har mulighed for at lave en aftale, der giver
et mere lige Danmark.";René Christensen
208379;Time;;Kl. 12:18
208390;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
208424;name_party;":
Det skal jeg gøre. Det er fra Dansk Folkeparti og Venstre.";René Christensen
208529;title_name;":
Spørgeren.

Forslag til vedtagelse";Kristian Pihl Lorentzen
208588;name_party;":
Det her synes jeg er en meget vigtig melding. En ting står klart – det
vil under alle omstændigheder fremgå af forhandlingerne – og det er,
at omprioriteringsbidraget skal tilbage til kommunerne. Det er der jo
flertal for i Folketinget, når situationen nu er, som den er. Men skal
vi så ikke også tage det næste skridt og ligesom give finansministeren det bundne mandat, at 1) pengene skal tilbage – det mandat har
han sådan set allerede – og 2) det skal forhandles med kommunerne,
ikke, hvad indholdet så skal være, og hvor det skal prioriteres, men
det skal forhandles med kommunerne, så kommunerne ved, hvad de
har at gøre godt med i efteråret?";Martin Lidegaard
209248;Time;"»Folketinget konstaterer, at kommunernes økonomiske ramme i
2016 samlet set er øget med 500 mio. kr. i forhold til året før under
den tidligere SR-regering.
Folketinget har endvidere vedtaget, at frigjorte midler i 2017 som
følge af det kommunale omprioriteringsbidrag skal bruges til at sikre
kernevelfærden i kommunerne.
Midlerne skal således prioriteres anvendt dér, hvor behovet er
størst. Den konkrete udmøntning sker i forbindelse med forhandlingerne om kommunernes økonomi og finanslovsforhandlingerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Kl. 12:18
209805;Time;;Kl. 12:16
209850;title_name;":
Tak. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil herefter indgå i den videre forhandling.
Der er en række korte bemærkninger, og den første spørger er hr.
Martin Lidegaard, Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
210048;Time;;Kl. 12:16
210071;name_party;":
Vi har stået her et par gange efterhånden, og jeg tror ikke, der er
grund til at gentage sig selv i de her julelege, så jeg vil egentlig stille";Martin Lidegaard
210227;Time;;Kl. 12:19
210272;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
210295;Time;;Kl. 12:19
210318;name_party;":
Det, man kan frygte, er, at man kunne komme med et mandat, der
hed, at pengene bare skal tilbage krone til krone, altså at en kommune, der har leveret 10 mio. kr., også skal have 10 mio. kr. tilbage. Så
er vi jo bare ude i et beskæftigelsesprojekt.
Vi håber virkelig, at både KL og også regeringen ønsker at arbejde konstruktivt med, hvordan vi får et mere lige Danmark. Vi ople-

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

ver i forbindelse med kommunerne, at vi har en folkeskole, hvor der
er så stor forskel på både karaktergennemsnit og på, hvem der får en
kompetencegivende uddannelse efter 9. og 10. klasse.
Det er ikke i orden, når man kigger på, hvor lille et land Danmark
er. Det ønsker vi der skal ændres på, og derfor håber vi, at den model, som jeg egentlig tror både De Radikale og Dansk Folkeparti taler om her, altså at man kan klare det i kommuneforhandlingerne,
bliver den måde, man kan gøre det på fremadrettet.

rige kommuner skal betale til Guldborgsund eller Langeland eller
andre fattige kommuner, er vi ikke med på, den vil vi ikke have, betyder det så, at Dansk Folkeparti vil afskaffe omprioriteringsbidraget
til næste år?";René Christensen
211467;Time;;Kl. 12:22
211512;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
211535;Time;;Kl. 12:22
211546;Time;;Kl. 12:19
211591;title_name;":
Næste spørger er hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
211656;Time;;Kl. 12:20
211672;name_party;":
Hr. René Christensen siger, at omprioriteringsbidraget skal bruges til
at lave noget omfordeling mellem kommunerne. Men kan hr. René
Christensen ikke bekræfte, at der ikke er flertal for sådan en model
her i Folketinget?
Vi hørte tidligere hr. Brian Mikkelsen i hvert fald ikke give opbakning til sådan en model. Jeg vil æde min gamle hat, hvis jeg havde sådan en, på, at Liberal Alliance nok heller ikke vil støtte sådan
en model. Det er jo også derfor, at der kun står to partier fra blå blok
bag det forslag til vedtagelse, som hr. René Christensen har læst op.
Så mit spørgsmål vil være: Hvis der ikke bliver den omfordeling,
som hr. René Christensen gerne vil have, betyder det så, at hr. René
Christensen til næste år vil støtte oppositionen i, at omprioriteringsbidraget skal afskaffes helt?";Rune Lund
212482;Time;;Kl. 12:20
212527;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
212550;Time;;Kl. 12:21
212573;name_party;":
Det er sådan, at det, jeg hørte De Konservatives ordfører hr. Brian
Mikkelsen sige, var, at pengene skal bruges dér, hvor de gør bedst
gavn. Det er vi sådan set enige i. Vi ser så, at der, hvor de gør bedst
gavn, er der, hvor de kan være med til at give et mere lige Danmark,
når man ser på de velfærdsydelser, som kommunerne har mulighed
for at give og nogle steder ikke har økonomi til at give. For jeg tror
ikke på, at der findes onde kommuner, som ikke ønsker at hjælpe deres borgere, men der er nogle, der er så hårdt ramt økonomisk, at de
har svært ved at yde den service. Og i forhold til det andet er det jo
meget vigtigt at huske, også i forhold til den debat, der var omkring
det tidligere beslutningsforslag, at hvis man havde stemt det igennem, var der ikke mulighed for at ændre på, hvordan man vil bruge
omprioriteringsbidraget. Så havde det været cementeret fast. Det
mandat står heldigvis åbent, fordi der ikke bliver flertal for Socialdemokratiets forslag om at cementere omprioriteringsbidraget frem til
2019.";René Christensen
213612;Time;;Kl. 12:21
213657;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
213679;Time;;Kl. 12:21
213695;name_party;":
Vi kan konstatere, at der ikke er flertal for den omfordelingsmodel,
som ikke er udpenslet yderligere fra Dansk Folkepartis side. Det er
ikke yderligere klargjort, hvad den præcist indeholder, men der er i
hvert fald ikke i dag et flertal i Folketingssalen for en sådan model.
Så er mit spørgsmål bare: Hvis det er sådan i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, at Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance siger: Den model med, at kommuner i Nordsjælland og andre

35";Rune Lund
214198;name_party;":
Nu har vi jo sådan set et ret godt samarbejde i blå blok, så det skal
man ikke bekymre sig om, det skal vi nok finde ud af. Nej, det, der
bliver interessant, bliver aftalen med regeringen og KL. Hvis den løber helt ud i sandet, kunne man jo også forestille sig, at man så siger:
Det kan ikke lade sig gøre at lave aftalen der, og så bliver man nødt
til at overflytte hele beløbet til finansloven. Det tror jeg sådan set ikke er i kommunernes interesse. Jeg tror, det er meget vigtigt, at kommunerne går ind i det her med den, hvad skal man sige, intention
om, at man med 1 pct. af økonomien i solidaritet ønsker at få et mere
lige Danmark. Jeg håber virkelig, at KL får det mandat med til de
forhandlinger, de skal have med regeringen, ellers er der jo også andre muligheder at fordele midlerne på.";René Christensen
215008;Time;;Kl. 12:23
215053;title_name;":
Den næste spørger er hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
215127;Time;;Kl. 12:23
215148;name_party;":
Solidaritet snakker ordføreren om og omfordeling mellem kommunerne, det er en rigtig god idé, men det gør man gennem en udligningsaftale. Det er sådan, man har gjort det historisk. Enhedslisten
var med til at lave en udligningsaftale, da vi havde en socialdemokratisk regering, som, i modsætning til hvad ordføreren sagde, sidst
han var på talerstolen, betød, at de rige kommuner, herunder de store
byer som København, Aalborg og Odense, betalte til kommuner som
Guldborgsund, Lolland, Vordingborg, Kalundborg og Norddjurs.
Det er sådan, man håndterer det, hvis man ønsker solidaritet – så laver man en udligningsaftale. Ordføreren har fået et tilbud om at sætte sig ned og lave en sådan udligningsaftale. Omprioriteringsbidraget
er jo at stikke poten ned i kommunernes kasse i stedet for at lave en
varig omfordeling. Det er en rigtig god idé, det er vi gerne med til,
men vær nu ærlig – det er jo ikke det, omprioriteringsbidraget handler om.";Pelle Dragsted
216104;Time;;Kl. 12:24
216149;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
216172;Time;;Kl. 12:24
216195;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at selvfølgelig er det her ikke en ny udligning, der er mellem kommunerne. Det vil jeg sådan set gerne bekræfte, det er det ikke, men resultatet bliver jo det samme. Resultatet
bliver jo, at hvis KL og regeringen får lavet en god aftale, vil der gå
penge fra de økonomisk stærke kommuner – ikke, fordi de skal straffes, man skal glæde sig over, der er kommuner, hvor det går godt.
Men der, hvor det så også går godt, er det jo også, fordi der er truffet
beslutninger herinde om, at man har lavet metro, man har lavet alverdens ting og sager rundtomkring, så der kommer noget vækst og
beskæftigelse, og det glæder vi os over. Og så siger vi, at så kigger
man på 1 pct., og den ene procent kan så være med til at skabe et
mere lige Danmark. Og det er det, som gør, at vi siger, at det derfor
handler om solidaritet. Jeg er sådan set enig i, at det her på den lange

36

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)";René Christensen
217131;Time;bane ikke er en omprioritering af kommunernes økonomi i en udligningsaftale – det er sådan set korrekt.;Kl. 12:27
217246;Time;;Kl. 12:25
217291;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
217313;Time;;Kl. 12:25
217334;name_party;":
Nej, forskellen er, at hvis ordføreren satte sig ned, f.eks. sammen
med partierne i rød blok, og lavede en udligningsaftale, så ville den
blive solidarisk. Hvis ordføreren skal forhandle en finanslov med hr.
Joachim B. Olsen og med Det Konservative Folkeparti i efteråret, så
tvivler jeg stærkt på, at det omprioriteringsbidrag betyder, at kommuner som Gentofte, Lyngby-Taarbæk, Rudersdal og andre rige
kommuner kommer til at levere til de mere fattige og udsatte kommuner, som jeg er fuldstændig enig i har brug for en hjælpende
hånd. Det kommer ikke til at ske, det er jo problemet. I tager pengene op af lommen, og så lægger I dem på et bord, hvor I skal blive
enige med hr. Joachim B. Olsen og Det Konservative Folkeparti om
fordelingen af dem. Lad os da sætte os ned og lave en udligningsaftale, og så lad os afskaffe det håbløse omprioriteringsbidrag.";Pelle Dragsted
218203;Time;;Kl. 12:25
218248;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
218284;name_party;":
Ja, det kan ordføreren sagtens forklare. Det er faktisk sådan, at det
ikke er rigtigt. Det er jo ikke rigtigt. Hvis det lykkes for KL og regeringen at blive enige om det i kommuneaftalen, er der ikke nogen,
der skal ud at fyre nogen, eller tale om, at man ikke ved, hvad der
kommer til at ske. Så er det, ligesom det plejer at være, under den
nuværende regering og under tidligere regeringer. Så laver man en
kommuneaftale, og det er det, kommunerne har at arbejde med, når
de skal lægge budget for det år, der kommer. Det er, ligesom det plejer at være. Og der håber vi sådan set at man får lavet en god løsning.
Så vil jeg, med hensyn til om man laver en kommunal udligning
eller laver det her, sige, at en kommunal udligning jo heller ikke skaber flere penge. Det er jo de samme penge, man flytter over kommunegrænser: det er det også med et omprioriteringsbidrag.
Så til den der retorik med, at man nu skal ud at fyre, at nu skærer
man ned, og at det giver minusvækst, vil jeg sige: Det gør det altså
ikke. Det er altså de penge, man flytter, uanset om man gør det med
et omprioriteringsbidrag eller en kommunal udligning. Kommunal
udligning er jeg enig i er bedre på den lange bane. Det her kan man
gøre på den korte bane. Men det handler altså om det samme. Så det
der med minusvækst, og at kommunerne ikke kender deres økonomi,
er simpelt hen forkert.";René Christensen
219654;Time;;Kl. 12:28
219665;Time;;Kl. 12:25
219688;name_party;":
Det er egentlig skægt, for Enhedslisten var jo igennem en lang årrække støtteparti til den tidligere socialdemokratisk ledede regering,
og der var minusvækst i kommunerne. Nu er det sådan, at Dansk
Folkeparti, Konservative og Liberal Alliance er støttepartier til en
Venstreledet regering, og det går egentlig meget godt ude i kommunerne, for nu er der blevet plusvækst ude i kommunerne. Så det der
med at sidde og sige, at det her ikke kan lade sig gøre, fordi der er
nogle stygge partier ovre i blå blok, der ikke vil det her, går ikke.
Hør nu her, der er kommet plusvækst i kommunernes økonomi under den nuværende regering, og under den tidligere regering var der
minusvækst. Så det går jo egentlig meget godt.";René Christensen
220413;Time;;Kl. 12:26
220458;title_name;":
Den næste spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
220531;Time;;Kl. 12:26
220551;name_party;":
Tak. Det har jo ikke noget med solidaritet at gøre, at man fodrer
hunden med dens egen hale. Det er jo det, hele den her øvelse går ud
på, og det er det, Dansk Folkeparti vil.
Jeg synes virkelig, det er rystende at se Dansk Folkepartis optræden i den her sag. Man støtter regeringen i et rent tyveri fra kommunerne, der ikke kan undgå at gå ud over velfærden. Man tvinger
kommunerne til at opsige tusindvis af mennesker med udgangen af
juni måned til fratræden den 1. januar 2017. Man foretager et groft
indgreb i det kommunale selvstyre, men man aner ikke, hvad der
skal komme ud af det. Man har ikke noget flertal bag det, man gerne
vil. Det fremgår jo af, at man kun kan fremsætte et forslag til vedtagelse sammen med regeringen.
Jeg synes, det er rystende. Jeg synes, det er dybt talentløst. Kan
jeg lige få ordførerens forklaring på, hvordan man bevæger sig ud i
en sådan øvelse uden at vide, hvad den skal ende med?";Finn Sørensen
221484;Time;;Kl. 12:27
221529;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
221587;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
221609;Time;;Kl. 12:28
221629;name_party;":
Vi har jo Kommunernes Landsforenings ord for, at der ikke kan
komme nogen god løsning ud af det her. Det er en ond løsning, har
KL's formand sagt. Det, som Dansk Folkeparti gør, er jo at stille sig
på finansministerens side i de forhandlinger, og det er at give finansministeren en stor kølle i hånden, for finansministeren ved jo, at hvis
kommunerne ikke makker ret i økonomiforhandlingerne, så kommer
køllen i brug: så bliver den brugt i forbindelse med finanslovsforhandlingerne.
Jeg synes, det er skændigt, at Dansk Folkeparti, der vil sælge sig
som velfærdens forsvarer og de ældres og de svages beskytter og
ven, i den grad stiller sig på finansministerens side – en finansminister, som kun har et ønske, og det er at banke velfærden ned under
gulvbrædderne og at bruge besparelsen til skattelettelser.";Finn Sørensen
222449;Time;;Kl. 12:29
222494;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
222517;Time;;Kl. 12:29
222540;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om man i Enhedslisten ikke er enige med hinanden.
Men for ikke ret længe siden blev jeg inviteret til kaffe af Enhedslisten, som sagde: Kom nu over, og så kigger vi på, hvordan man kan
lave en kommunal udligning. Og nu står ordføreren og siger, at hvis
man bare tænker på at lave en kommunal udligning, så banker man
velfærden fuldstændig i bund. Altså, hold nu op, det er jo ikke det,
det handler om.
Hvornår har ordføreren nogen sinde hørt KL komme med et forslag, hvor de spørger: Skulle vi ikke lave noget mere udligning?
Skulle vi ikke få et mere lige Danmark? Det gør KL ikke, fordi de
store kommuner fylder så meget, også i den forening. Og det er også
svært at være forening for 98 kommuner og at skulle varetage alles
interesser. Det er selvfølgelig vanskeligt, og derfor bliver man også

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

nogle gange nødt til at stå på mål for noget i Folketinget, og det gør
vi bl.a. med omprioriteringsbidraget.";René Christensen
223508;Time;"37

det mindste på de løfter, der kommer fra DF's side. Og DF har endnu
ikke svaret på, at de løfter også var der sidste år, og der blev ikke
leveret på det. Hvorfor skal vi tro på jer nu?";Kl. 12:30
223708;Time;;Kl. 12:33
223753;title_name;":
Den næste spørger er hr. Magnus Heunicke, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
223868;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
223892;Time;;Kl. 12:30
223903;Time;;Kl. 12:33
223924;name_party;":
Det er jo altid en god idé at stille et spørgsmål, når man hører en ordfører stå og sige, at den her ting bliver sådan i fremtiden efter nogle
politiske forhandlinger med både kommuner og dernæst blandt finanslovspartierne. Det ender med at gå sådan, fra der og dertil – og
jeg taler altså om omprioriteringsbidraget, hvor DF siger, at det
kommer til at gå til de vanskeligst stillede kommuner. Man kan jo se
på, hvilke partier man så har fået samlet ovre i den blå blok bag sit
vedtagelsesforslag. Det er ret sparsomt. De ordførere, der har været
på talerstolen i løbet af formiddagen her, har ikke bakket op om det.
Derfor har jeg et spørgsmål. Ideen er at se på, hvordan det så gik,
sidste gang vi havde nøjagtig samme situation og samme debat,
nemlig om omprioriteringsbidraget, der blev udrullet i det her år.
Hvordan gik det? Det gik jo sådan, at de fem kommuner med højest skattegrundlag – Rudersdal, Hørsholm, Gentofte, Lyngby-Taarbæk og Allerød – er nettovindere af den øvelse. Hvorfor skal vi
overhovedet tro på det, når Dansk Folkeparti siger, at det handler om
at begunstige de vanskeligst stillede kommuner, når man sidste
gang, man gjorde det, lige før årsskiftet, begunstigede de kommuner,
som har det højeste skattegrundlag?";Magnus Heunicke
225189;name_party;":
Der blev leveret på det sidste år. Jeg kan sige det sådan, at tidligere
havde man fået lavet en rigtig dårlig aftale fra KL's side, og det er
faktisk det, der skræmmer lidt. Der kom man ind, og så sagde man,
at joh, det er meget godt, at der kommer et omprioriteringsbidrag.
Hvad var prisen? Hvad var det, KL skulle have? De sagde, at så
skulle den milliard, der tidligere gik til ældreområdet, over blokken.
Og det gjorde nemlig, at der, hvor de ældre var, fik man færre penge,
fordi det gik over blokken. Hvad var det så, vi gik ind og lavede med
værdighedsmilliarden? Der sagde vi, at pengene selvfølgelig skal
følge de ældre dér, hvor de ældre er. Det gjorde jo netop, at pengene
kommer derud, hvor de ældre er.
Det er jo det, der skræmmer lidt, også i forhold til at skulle have
stemt ja til Socialdemokratiets beslutningsforslag før, hvor man cementerer det her i årene frem. Vi vil have lov til at se, hvordan det
her går, altså om KL stadig væk har den mening, at man ikke vil have et mere lige Danmark. Dansk Folkeparti ønsker et mere lige Danmark.";René Christensen
226259;Time;;Kl. 12:31
226270;Time;;Kl. 12:33
226315;title_name;":
Tak. Næste spørger er fru Josephine Fock, Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
226382;Time;;Kl. 12:33
226427;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
226450;Time;;Kl. 12:31
226473;name_party;":
Det er sjovt, at Socialdemokratiet siger, at man skal være helt sikker
på, hvad det skal bruges til. Vi har altså lige stået igennem flere timer og behandlet et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, hvor
man sagde, at omprioriteringsbidraget skal bestå frem til 2019, og at
pengene skal tilbage til kommunerne. Der var ikke et ord om, hvordan man ville gøre det. Der var netop nøjagtig samme formulering,
som Dansk Folkeparti og regeringen er enige om, nemlig at det selvfølgelig skal ske i en dialog med KL. Det er den tilgang, vi har til
det. Det undrer mig, at man nu fra sin plads stiller et spørgsmål og
siger, at vi skal kunne garantere, hvad pengene skal bruges til, når vi
lige har stået med et beslutningsforslag, der ikke tog hånd om det,
men kun sagde, at pengene skulle tilbage til kommunerne, hvilket vi
jo sådan set er enige i.";René Christensen
227330;Time;;Kl. 12:32
227375;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
227397;Time;;Kl. 12:32
227418;name_party;":
Tak. Det er lidt en udfordring at følge med i, hvordan Dansk Folkeparti forsvarer sig i den her sag. Det forstår jeg godt. Det kan ikke
være en nem situation at stå i, altså at være gået til valg på mere velfærd, men nu lægge stemmer til omprioriteringsbidraget. Det må
mildest talt være vanskeligt. Derfor kæmper man også i alle landets
kommuner, både i storbyerne og i landdistrikterne og blandt dem,
der har været allersværest. Alle kæmper skulder ved skulder imod
omprioriteringsbidraget. Det gør alle kommuner, endda også ordførerens eget parti. Hvorfor gør de det? Fordi de overhovedet ikke tror";Magnus Heunicke
228043;name_party;":
Tak for det. Jamen det er, fordi ordføreren i sin tidligere tale udtrykte det på den måde, at efter ordførerens opfattelse ville omprioriteringsbidraget frem til 2019 konsekvent gå fuldstændig ud til kommunerne. Altså, omprioriteringsbidraget, som vi får ind, vil ryge retur til kommunerne.
Er det korrekt forstået? Det var sådan jeg opfattede ordføreren i
den tidligere debat, vi havde.";Josephine Fock
228442;Time;;Kl. 12:34
228487;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
228510;Time;;Kl. 12:34
228533;name_party;":
Det er helt klart Dansk Folkepartis holdning. Men jeg vil også gerne
stå her og være helt ærlig og så sige, at den aftale, der er lavet med
regeringen, kun gælder for 2017 – den gælder ikke for 2018 og
2019. Men vi har selvfølgelig helt klart den holdning.
For Dansk Folkeparti er det meget vigtigt, at vi ikke er låst fast
på, at der skal være et omprioriteringsbidrag frem til 2019, men at vi
får lejlighed til at se, om KL og regeringen ikke kan lykkes med at
skabe et mere lige Danmark med et omprioriteringsbidrag på 1 pct.
Derfor vil vi ikke lave et folketingsflertal her i Folketingssalen i dag,
som vil låse regeringen fast på, at der er et folketingsflertal, som siger, at der skal være et omprioriteringsbidrag. Det mandat vil vi gerne have stående frit.";René Christensen
229309;Time;;Kl. 12:35
229354;title_name;":
Spørgeren.

38

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)";Kristian Pihl Lorentzen
229414;Time;;Kl. 12:35
229436;name_party;":
Tak for det svar, fordi jeg opfatter det, som om det kun er i 2017, der
er lavet den aftale om, at det skal ryge tilbage til kommunerne, men
at der ikke er nogen sikkerhed for, at Dansk Folkeparti, om man så
må sige, får sin vilje igennem over for regeringen, sådan som jeg opfatter det. Men det vil man selvfølgelig arbejde på, som jeg hører det";Josephine Fock
229794;Time;;Kl. 12:35
229839;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
229862;Time;;Kl. 12:35
229885;name_party;":
Ja, selvfølgelig vil vi det. Men det, der er vigtigt for os, er jo, hvad
det er for en øvelse, vi laver her. Altså, vi ønsker jo ikke et omprioriteringsbidrag for omprioriteringsbidragets skyld: vi ønsker det, fordi
vi gerne vil flytte noget politisk. Så er det selvfølgelig vigtigt for os
at se, om øvelsen med et omprioriteringsbidrag nu også giver den
gevinst, som vi forventer det skal, og så forholder vi os selvfølgelig
til det i forhold til finansloven for 2018 og finansloven for 2019.
Det er det mandat, vi gerne vil lade stå åbent. Det havde vi låst os
fast på, hvis vi havde stemt ja til Socialdemokratiets beslutningsforslag.";René Christensen
230534;Time;;Kl. 12:35
230579;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
230655;Time;"man kan yde derude. Det var udelukkende i forhold til økonomien.
Og der er kommet plusvækst i kommunerne, efter der har været et
regeringsskifte, i forhold til den minusvækst, der var der før.
Så siger hr. Jeppe Bruus her i Folketingssalen: Det er da utroligt,
at man ikke kan høre, at Socialdemokratiet er imod et omprioriteringsbidrag. Jeg skal bare lige gentage, at hr. Jeppe Bruus' finansordfører har udtalt til Jyllands-Posten om omprioriteringsbidraget: Derfor kan jeg jo ikke give nogen garantier for, hvad der vil komme til
at ske i fremtiden, hvis der skulle komme en ny rød regering.
Altså, man holder sådan lige en dør på klem for, at man selvfølgelig kan beholde omprioriteringsbidraget, og det var nok også derfor, vi havde beslutningsforslaget før om, at vi skulle cementere omprioriteringsbidraget til 2019. Det er jo fair nok, at man ønsker det,
men stå nu ved jeres politik.";Kl. 12:36
231558;Time;;Kl. 12:38
231603;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
231625;Time;;Kl. 12:38
231642;name_party;":
Altså, ordføreren kan stå her hele dagen og lade være med at svare
på spørgsmål og så referere til Socialdemokratiet. Men man kunne
også vælge at svare på spørgsmålene.
Spørgsmålet er, hvorfor Dansk Folkeparti går ind for at hive pengene ud af kommunerne, for at staten skal kunne dele dem ud mere
eller mindre rimeligt. Sagen er jo, at Dansk Folkeparti ikke kan garantere, at de penge ikke kan blive brugt på skattelettelser eller noget
andet i årene fremover. Det er det, der er sagens kerne her.";Jeppe Bruus
232152;Time;;Kl. 12:38
232169;name_party;":
Tak for det. Ordføreren er meget optaget af Socialdemokratiet, og
det er jo dejligt. Det ville være så rart, hvis man også citerede os rigtigt. Ordføreren nægter at anerkende, at vi sådan set helt er imod omprioriteringsbidraget. Men lad nu det ligge.
Jeg har hæftet mig ved noget andet, som ordføreren har sagt,
nemlig her til sidst: Jamen det går jo sådan set meget godt i kommunerne. Men for ikke ret mange minutter siden sagde ordføreren også,
at nogle kommuner er så hårdt ramt, at de ikke kan levere en offentlig service. Altså, begge dele kan i og for sig ikke være fuldstændig
rigtigt. Så må man vælge. Det er jo sådan, virkeligheden er, og det er
derfor, vi har de problemer, vi har, med omprioriteringsbidraget.
Så vil jeg gerne spørge helt konkret: Når ordføreren siger, at hvis
ikke kommunerne kan blive enige med regeringen om en aftale, havner alle pengene på finansloven, skal jeg så forstå ordføreren sådan,
at det er et signal fra Dansk Folkeparti til kommunerne om, at de
skal indgå en aftale med regeringen, og at hvis de ikke gør det, tager
man pengene alligevel, og så havner de på finansloven. Det må det
jo betyde. Det er det, jeg ville kalde for pistoldemokrati, hvor man
sætter en pistol for panden af kommunerne og siger: Indgå aftalen,
og hvis ikke I gør det, tager vi pengene og sætter dem ind på finansloven.";Jeppe Bruus
233531;name_party;":
Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti er her, fordi vi gerne vil drive
politik. Vi synes, vi har et Danmark, der ikke hænger godt nok sammen, et skævt Danmark. Finansministeren og KL skal forhandle det
her, og der har Socialdemokratiet sådan set lavet en aftale om, at den
aftale stemmer man for. Hvis finansministeren laver en god aftale
med KL, bliver den stemt igennem. Det gør den også, selv om man
faktisk laver en dårlig aftale med KL, og det er derfor, vi ikke vil låses fast på, hvad der skal ske i 2018 og 2019.
Husk nu på, at Socialdemokratiet altså har forpligtet sig til at
stemme for den aftale, som finansministeren laver med KL – det skal
man lige huske – også selv om den indeholder et omprioriteringsbidrag. Det er sådan, det er. Det er det aftalesystem, der er: Regeringen
sidder og repræsenterer Folketinget, og KL repræsenterer de 98
kommuner. Derfor er det da rigtig vigtigt for Dansk Folkeparti, at
der er lavet en aftale med regeringen om, at man vil arbejde for, at
pengene kommer tilbage. Jeg er også helt sikker på, at finansministeren har hørt, at det er vigtigt, at vi får et mere lige Danmark.";René Christensen
234665;Time;;Kl. 12:37
234676;Time;;Kl. 12:39
234721;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
234744;Time;;Kl. 12:37
234767;name_party;":
Sådan er aftalesystemet jo skruet sammen. Det er ikke nyt, at det er
sådan, det er.
Så vil jeg gerne sige til det der med at citere hinanden, at jeg sagde, i forhold til at der er kommet plusvækst i kommunerne, og jeg
kan faktisk huske det ordret: Det går egentlig meget godt. Jeg sagde
ikke, at det går meget godt, i forhold til hvad det er for en velfærd,";René Christensen
235171;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
235194;Time;;Kl. 12:38
235239;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste, der indtager talerstolen, er fru Eva Kjer Hansen som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
235372;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
235404;name_party;":
Tak. Det er jo i høj grad en gentagelse af den debat, vi lige har haft
på baggrund af et beslutningsforslag, hvor emnet var omprioriteringsbidraget. Derfor vil mit indlæg her blive et par gentagelser af

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

tidligere fremførte synspunkter. Vi har fra Venstres side gjort det
meget klart, at de frigjorte midler fra omprioriteringsbidraget ikke
kommer til at forlade det offentlige system. I 2016 fik kommunerne
500 mio. kr. ekstra, og i 2017 bliver midlerne tilbageført til kommunerne igennem finansloven og økonomiaftalen med KL. I 2018 og
2019 vil pengene også blive brugt til tiltag, der kan styrke den borgernære velfærd i den offentlige sektor. Så på mange måder bliver
det nye tider i kommunerne efter årene under den tidligere regering
med Socialdemokratiet i spidsen, der jo sørgede for en serviceramme, der blev 3 mia. kr. mindre i årene 2012-2015.
Hvis der er noget, der står tilbage, efter debatten i dag, er det jo,
hvor forunderlig den socialdemokratiske tilgang er i denne debat.
Man fremsætter et beslutningsforslag om, at man ønsker at diskutere, hvordan omprioriteringsbidraget skal bruges i de kommende år,
men man lægger så nu alligevel afstand til omprioriteringsbidraget.
Men det må også være svært for medlemmerne af den socialdemokratiske gruppe at finde deres standpunkter i en situation, hvor der
rent faktisk er sket et løft i den kommunale serviceramme fra 2015
til 2016.
Lad mig bare også slå fast, at når vi ikke vil låse os fast på, at
kommunerne får tilbageført midlerne efter 2017, er det efter min opfattelse ud fra et fornuftigt princip om, at vi skal lave de økonomiske
prioriteringer for 1 år ad gangen. Derfor vil det være forkert at fastlægge, hvor der lige præcis er brug for pengene i årene fremover.
Det er ikke statisk, og der er det vigtigt, at man kan tage højde for,
om det er ældreområdet, sundhedsområdet, børneområdet eller noget
helt fjerde, der har størst behov for en økonomisk saltvandsindsprøjtning. Den fleksibilitet ønsker vi at holde fast i.
Derudover skal jeg kun henvise til det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti og Venstre har fremsat i fællesskab.";Eva Kjer Hansen
237564;Time;;Kl. 12:42
237609;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
237692;Time;;Kl. 12:42
237708;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ordføreren kan bekræfte, at omprioriteringsbidraget kun er ét af de elementer, som der er til forhandling, når regeringen forhandler med Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi for 2017. Det vil sige, at hvis kommunerne f.eks. ikke
bliver fuldt kompenseret for de stigende udgifter, de har, ved at
modtage mennesker, som flygter fra krig, og hvis kommunerne ikke
bliver kompenseret fuldt ud for det stigende antal ældre, som jo
medfører, at der også bliver et demografisk træk, som det hedder,
altså i forhold til at der er stigende udgifter, så vil det jo betyde, at
kommunerne alligevel vil blive nødt til at skære ned – altså selv om
omprioriteringsbidraget måtte blive tilbageført 100 pct.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at det hænger sådan sammen?";Rune Lund
238502;Time;;Kl. 12:43
238547;title_name;":
Ordføreren.

39

tere nogle af de økonomiske udfordringer, man har derude. Og derfor er jeg sådan set fuldstændig enig med hr. Rune Lund i, at den her
diskussion rækker langt ud over omprioriteringsbidraget og handler
om, at kommunerne bliver bedre til at lære af hinanden og se på,
hvordan man kan optimere ressourceudnyttelsen i de kommunale aktiviteter.";Kristian Pihl Lorentzen
238915;Time;;Kl. 12:44
238960;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
238982;Time;;Kl. 12:44
238998;name_party;":
Det synes jeg også er vigtigt at få frem her, netop at omprioriteringsbidraget kun er, hvad skal man sige, en del af den samlede diskussion. Og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Vil Venstres ordfører
garantere, at kommunerne som minimum i 2017 kan opretholde det
serviceniveau, de har i 2016, forstået på den måde, at de øgede opgavemængder, der kommer, f.eks. i forbindelse med det stigende antal
ældre og det stigende antal flygtninge, ikke må gå ud over velfærdsniveauet? Kan ordføreren garantere, at det vil være Venstres tilgang
til forhandlingerne?";Rune Lund
239570;Time;;Kl. 12:44
239615;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
239638;Time;;Kl. 12:44
239659;name_party;":
Jeg har mange gange her i salen sagt, at jeg ikke begiver mig ud i at
give garantier. Men jeg er faktisk overbevist om, at kommunerne vil
være i stand til at fastholde, men også udbygge deres serviceniveau
ved at gå ind og se på, hvordan de egentlig anvender ressourcerne i
dag, og på den måde i virkeligheden gå meget længere i forhold til
omprioriteringsbidraget end den diskussion, vi har udelukkende om
omprioriteringsbidraget, lægger op til – og i det hele taget finde ud
af, hvordan man bedst imødekommer det servicebehov, der er i kommunerne, som jo også varierer. Altså, tingene derude er ikke statiske.
Det er, som om hr. Rune Lund mener, at vi bare skal fastholde tingene på det niveau, de nu er på lige præcis i dag. Og så kan man jo lidt
skælmsk sige, at det er godt, at det er med udgangspunkt i dag og
ikke under den tidligere regering, som hr. Rune Lund ellers støttede.
Men det, jeg synes er værd at fremhæve, er de kommuner, der er
rigtig dygtige til at se på, hvordan de kan få mere ud af pengene. Altså, lad mig bare som eksempel nævne København, der har samlet de
administrative opgaver og it under ét tag og sparet penge: Hjørring,
der har sparet penge via e-handel: og Faxe, der har sparet penge via
bedre ejendomsdrift. Og sådan er der jo et utal af eksempler på, at
kommunerne kan få mere ud af de ressourcer, de har til rådighed.";Eva Kjer Hansen
241025;Time;;Kl. 12:46
241070;title_name;":
Næste spørger er hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
241140;Time;;Kl. 12:46
241151;Time;;Kl. 12:43
241172;name_party;":
Jeg kan til fulde bekræfte, at der er mange andre ting end omprioriteringsbidraget, der vil indgå i forhandlingerne med kommunerne om,
hvordan det ser ud i de kommende år. Og det er jo derfor, det er så
vigtigt og faktisk udmærket, at vi i dag har den her diskussion om,
hvad det er for nogle effektiviseringsmuligheder, der er ude i kommunerne. Og det er værd at fremhæve, at en række kommuner jo på
mange områder har fundet ud af at gøre tingene på en anderledes
måde og dermed har fået en bedre økonomi til rådighed til at priori-";Eva Kjer Hansen
241728;name_party;":
Serviceniveau, ressourceoptimering, effektivisering. De ældre derude, som ikke får skiftet deres lagener, og som skal ligge i deres
eget, undskyld mig, urin, fordi de har inkontinens, som vi har hørt
om, og de pædagoger og pædagogmedhjælpere, der står med 20 børn
i åbnings- og lukketider, ved godt, hvad alle de der begreber betyder.
Det betyder, at de offentligt ansatte skal løbe hurtigere og levere en
dårligere omsorg for ældre og børn.

40

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

Venstreborgmestre, konservative borgmestre har været ude at sige klart: Vi har effektiviseret år efter år. Alle lavthængende frugter
er plukket. Nu skærer vi ind i kernevelfærden.
Det er det, der kommer til at ske. De nedskæringer, I vil gennemføre, kommer til at ramme de ældre. Det er færre besøg fra hjemmehjælperen. Det er færre voksne i daginstitutionerne. Det er nye rettigheder, der skal tages fra de mennesker, der er ramt af handicap.
Kan ordføreren garantere, at det ikke er det, der kommer til at ske, at
det ikke er de historier, vi vil høre i 2017, 2018 og 2019?";Pelle Dragsted
242795;Time;;Kl. 12:47
242840;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
242863;Time;;Kl. 12:47
242884;name_party;":
Måske er det i modsætning til ordføreren, men jeg har stor tillid til,
at man ude i kommunerne magter opgaven og er i stand til at levere
den service, som deres borgere har brug for. Jeg er fuldstændig uenig i, at der ikke er mere at hente i kommunerne i forhold til at omlægge, i forhold til at effektivisere, i forhold til at forbedre, i forhold
til at udvise god ledelse og lignende.
Lad mig bare minde ordføreren om, at kommunerne selv har angivet, at siden 2011 har de effektiviseret for et sted mellem 2,4 mia.
kr. og 3 mia. kr. om året, og det er de da ikke færdige med. Selvfølgelig kan der laves andre prioriteringer, og det tror jeg i øvrigt er en
forudsætning for at bevare et rigtig godt serviceniveau derude.";Eva Kjer Hansen
243617;Time;;Kl. 12:48
243662;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
243684;Time;;Kl. 12:48
243705;name_party;":
Og hvad har den effektivisering, ordføreren taler om, bl.a. betydet?
Det har betydet, at der er skåret 5 millioner hjemmehjælpstimer væk.
5 millioner hjemmehjælpstimer er skåret væk i en periode, hvor
gruppen af ældre med behov for hjælp er vokset.
I sagde, at vi skulle gennemføre alle mulige reformer, fordi der
kom flere ældre og udgifterne ville stige. Det var det, I bildte danskerne ind. Hvad er der sket? I stedet for har I skåret ned i hjælpen
til de ældre, og det er det, der vil fortsætte med at ske fremadrettet.
Det er uærligt.";Pelle Dragsted
244256;Time;;Kl. 12:48
244301;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
244324;Time;;Kl. 12:48
244345;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Pelle Dragsted, at der er flere penge til service i 2016 i kommunerne, end der var i 2015.";Eva Kjer Hansen
244474;Time;rerens egen partifælle, som jo er imod det synspunkt, at det er fuldstændig uden konsekvenser at indføre det omprioriteringsbidrag.;Kl. 12:49
244617;Time;;Kl. 12:49
244662;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
244685;Time;;Kl. 12:50
244706;name_party;":
Ud af den her debat i dag må man virkelig sige, at der er opstået total
forvirring om Socialdemokraternes politik på området. For lidt siden
ville man forhandle om anvendelsen af beløbet, der kommer via omprioriteringsbidraget. Det var der et helt beslutningsforslag om stillet
af tre tidligere socialdemokratiske borgmestre. Nu har vi så en repræsentant for folketingsgruppen, der siger, at man er imod omprioriteringsbidraget. Så det står jo tilbage, hvad det egentlig er, der er
Socialdemokratiets politik på området. Jeg kan godt forstå, hvis man
har svært ved at finde sine ben i den her debat, for det var jo den tidligere regering, der beskar servicerammen for kommunerne med 3
mia. kr. for 2012-2015. Så må det jo også være svært at se på, at
kommunerne nu har flere penge til service i 2016, end de havde i
2015. Det er det, der er udgangspunktet for diskussionen i dag.";Eva Kjer Hansen
245597;Time;;Kl. 12:50
245642;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
245664;Time;;Kl. 12:51
245681;name_party;":
Jeg tror, jeg har misforstået konceptet her. Jeg troede egentlig, at jeg
stillede spørgsmål, og så skulle ordføreren svare. Så nu prøver jeg
bare igen: Hvordan kan det være, at man har tillid til, at kommunerne magter at levere service til borgerne, men ikke har tillid til, at
kommunerne kan administrere deres økonomi effektivt?";Jeppe Bruus
246023;Time;;Kl. 12:51
246068;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
246091;Time;;Kl. 12:51
246112;name_party;":
Jeg har faktisk tillid til, at kommunerne kan administrere deres økonomi effektivt, men det er jo en nødvendighed, at det indgår i den
økonomiske ramme, der er til rådighed i den offentlige sektor i det
hele taget og i den velfærd, der er til danskerne. Jeg synes, det er
fuldt ud rimeligt, at vi stiller nogle krav om, at man finder nogle
penge i kommunerne, at man effektiviserer, og at vi diskuterer med
kommunerne, hvordan det kan lade sig gøre. Og som jeg nævnte tidligere i min besvarelse til en anden ordfører i dag, er der jo rigtig gode muligheder i kommunerne for at hente nogle penge. Det kan vi
se. Det har de selv oplyst faktisk er muligt. Der appellerer jeg bare
til, at kommunerne kigger lidt mere til hinanden, i forhold til hvordan man allerbedst prioriterer.";Eva Kjer Hansen
246900;Time;;Kl. 12:52
246945;title_name;":
Næste spørger er hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
247017;Time;;Kl. 12:49
247034;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at ordføreren – og, antager jeg, dermed også
Venstre og formentlig også regeringen – har stor tillid til, at kommunerne magter at levere den service, som der skal til over for borgerne. Så kan vi jo konstatere, at ordføreren må have mistillid til, at
kommunerne kan administrere økonomien effektivt, hvorfor man ønsker at pådutte dem et omprioriteringsbidrag. Jeg må vel også spørge
ordføreren, om man har tillid til KL-formand, Martin Damm, ordfø-";Jeppe Bruus
247552;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste, der indtager talerstolen, er hr.
Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
247693;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
247726;name_party;":
Først vil jeg gerne oplæse lidt poesi. Det er et gruk af Piet Hein, det
hedder »Staten og vi«:
»For hver ting, man skal ha lov for,/for hver mønt til skattens
sum/knappes af det alburum,/livet i os har behov for./Staten gør sig

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

stor og bred a’/at den gør os pladsen trang./Under magtens sejrsgang/voxer menneskene nedad.«
Det centrale her er jo det her med »for hver mønt til skattens
sum/knappes af det alburum,/livet i os har behov for«.
Jeg kunne også have citeret fra »Internationale« om skattens
skarpe klo, som flår arbejderklassen. Det er et vers, som man åbenbart ikke synger med stor styrke længere. I hvert fald arbejder arbejderklassens partier her i Folketinget meget for, at skatten skal være
dygtig høj, for man synes, det er rigtig godt at beskatte arbejderne
hårdt. Jeg siger det her, fordi vi i en forespørgsel om kommunernes
økonomi ikke kommer uden om, at kommunerne er en del af et samfund som et hele, og samfundet som et hele i Danmark er belastet af,
at vi har verdens højeste skatter.
En gang imellem deler venstrefløjen glædestrålende på sociale
medier opgørelser af, at der i Danmark ikke er verdens højeste skat
på arbejdsindkomst, og så siger man: Ha, der kan I se, vi har ikke
verdens højeste skatter i Danmark. Men den arbejdende dansker betaler jo ikke kun indkomstskat. Den arbejdende dansker får et beløb
tilbage efter indkomstskatten, hvoraf der så skal betales verdens højeste moms, verdens højeste registreringsafgift på biler, nogle af verdens højeste ejendomsskatter osv. osv. Der er punktafgifter, som findes i Danmark, og som ikke findes i andre lande. Tilsammen bliver
det til verdens højeste skattetryk, og det gør ondt på dansk økonomi,
på virksomheders konkurrenceevne og på lønmodtageres konkurrenceevne, og det er uretfærdigt.
Derfor går vi ind for, at vi skal begrænse det offentlige forbrug i
Danmark. Det er også, fordi vi ved fra en ekspertkommission, som
er nedsat af den tidligere regering, at det offentlige forbrug i Danmark er højere, end det behøver at være. Den offentlige sektor kan
effektivisere, og det kan kommunerne også, og så vil borgerne kunne
beholde en større andel af deres indkomst, uden at servicen bliver
dårligere, fordi den simpelt hen produceres mere effektivt. Det er
det, som kommunerne taler ind i. Det er det, som det handler om, når
man taler om omprioriteringsbidraget og kommunerne, nemlig at
kommunerne skal levere deres bidrag til, at den offentlige sektor i
Danmark bliver mere effektiv, sådan at vi i stedet for at bruge pengene på ineffektivitet kan bruge pengene på f.eks. at lette skattebyrden på borgere og virksomheder.
Derfor støtter vi ikke det her forslag til vedtagelse, som er blevet
læst op i dag. Vi støtter ikke den pessimistiske tankegang om, at det
går galt ude i kommunerne, hvis de skal give et bidrag til effektiviseringsindsatsen i Danmark. Vi har vores eget forslag til vedtagelse, og
det er stort set en gentagelse af det forslag til vedtagelse, som vi også
stillede med ved debatten tilbage i marts, og jeg oplæser:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at frigjorte midler i 2017-2019 som følge af det
kommunale omprioriteringsbidrag skal bruges til at understøtte den
fremtidige kommunale økonomi, f.eks. gennem øget service og højere beskæftigelse. Midlerne skal prioriteres anvendt, hvor behovet er
størst. Den konkrete udmøntning sker i forbindelse med forhandlingerne om kommunernes økonomi og finanslovsforhandlingerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Ole Birk Olesen
251249;Time;;Kl. 12:56
251294;title_name;":
Tak. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil herefter indgå i den videre forhandling.
Der er nogle korte bemærkninger, og den første spørger er hr.
Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.

41";Kristian Pihl Lorentzen
251492;Time;;Kl. 12:56
251508;name_party;":
Det er jo igen i dag tydeligt, at blå blok ikke er enige om, hvad der
skal ske med det her omprioriteringsbidrag. Der er et flertal for, at
pengene skal tages fra kommunerne, men der er ikke konstateret noget flertal for, hvordan pengene rent faktisk skal ende med at blive
brugt. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren fra Liberal Alliance, hvad Liberal Alliance vil stemme, hvis det ender med
at blive en model som den, hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti foreslår, hvor der sker en omfordeling fra nogle rige kommuner, f.eks. nordsjællandske kommuner, til kommuner som f.eks.
Guldborgsund Kommune. Er det en model, som Liberal Alliance vil
støtte, eller er det en model, som Liberal Alliance under ingen omstændigheder vil støtte? Hvor ligger Liberal Alliance egentlig her?";Rune Lund
252316;Time;;Kl. 12:57
252349;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
252372;Time;;Kl. 12:57
252394;name_party;":
Det er ikke Liberal Alliances politik, at vi skal øge udligningen mellem kommunerne i Danmark, men hvordan vi vil stemme til sådan et
forslag, afhænger jo helt af, hvad der ellers er med i den pakke, det
forlig, den aftale om finansloven eller den 2025-plan, som vi på det
tidspunkt forhåbentlig har fået forhandlet igennem med de øvrige blå
partier, også gerne Enhedslisten, hvis Enhedslisten vil være med. Sådan er det jo i sådan en forhandling. Hvis vi får imødekommet vores
ønsker på nogle af de områder, vi synes er meget vigtige, så kan det
godt være, at vi også kan bakke op om nogle af de ønsker, som
Dansk Folkeparti måtte komme med, eller som regeringen måtte
komme med, eller som Konservative måtte komme med. Så det kan
jeg ikke afsløre nu.";Ole Birk Olesen
253158;Time;;Kl. 12:57
253191;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Mette Bock
253217;Time;;Kl. 12:57
253233;name_party;":
Så det skal forstås sådan, at hr. Ole Birk Olesen gerne vil tage penge
fra kommuner i Nordsjælland og give til kommuner som f.eks. Guldborgsund, hvis bare hr. Ole Birk Olesen kan få noget igen, altså
f.eks. hvis hr. Ole Birk Olesen kan få topskattelettelser i forbindelse
med den kommende finanslov? Men skal det også forstås sådan, at
hvis hr. Ole Birk Olesen ikke får topskattelettelser, vil hr. Ole Birk
Olesen ikke medvirke til at lave en omfordelingsordning a la den,
som Dansk Folkeparti har præsenteret i dag, og som vi godt nok ikke
kender det nærmere indhold af, men altså en omfordelingsordning a
la den, som vi har hørt DF fremlægge i dag?";Rune Lund
253895;Time;;Kl. 12:58
253928;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
253951;Time;;Kl. 12:58
253973;name_party;":
Hvis vi under forhandlinger om en kommende 2025-plan, altså en
plan, der rækker 10 år ud i fremtiden, f.eks. på et tidspunkt sidder
med en pose penge på bordet, som er udmøntningen af alle reformtiltag og råderum osv., og den pose penge udgør, lad os sige 50
mia. kr., og Dansk Folkeparti så siger, at de gerne vil bruge nogle af
de 50 mia. kr. til nogle bestemte kommuner, og hvis det for Dansk
Folkeparti er et meget afgørende punkt for, at vi kan nå i mål, og
Dansk Folkeparti så til gengæld er villig til at imødekomme Liberal

42

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

Alliance på, at topskatten skal lettes, vil jeg ikke afvise, at det kan
ske.";Ole Birk Olesen
254630;Time;;Kl. 12:59
254663;title_name;":
Tak. Så var der en kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Mette Bock
254747;Time;;Kl. 12:59
254768;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at korrigere noget, som ordføreren siger,
nemlig at Enhedslisten skulle ønske det højest muligt skattetryk og
skulle ønske at hæve skatten for almindelige mennesker. Det er jo
notorisk forkert. De skatteforslag, vi har fremlagt gang på gang, har
jo handlet om at sænke skatten på lave indkomster. Så vil vi til gengæld gerne øge skatten på nogle af de arbejdsfri indkomster, f.eks.
afkast på spekulation og værdipapirer. Det synes jeg er helt rimeligt,
hvis det skal kunne betale sig at arbejde. Så det er ganske enkelt bare
misinformation.
Så snakker ordføreren om det her med, at danskerne betaler meget i skat, og det er jo rigtigt. Det tror jeg heller aldrig at der er nogen der har påstået at vi ikke gør. Det er jo, fordi vi har indrettet os
på den måde, at nogle af de ting, der er brugerbetalt i andre lande, er
skatteyderbetalt herhjemme. Det er en rigtig god idé for det store
flertal af danskere. Det medfører en omfordeling af en rigdom, som
ellers er uheldigt og forkert fordelt. Det er den måde, vi beskytter os
på og beskytter vores frihed på. Det betyder, at vi kan tage på hospitalet, hvis vi bliver syge, det betyder, at vi har noget at leve af, hvis
vi bliver arbejdsløse. Det er fornuftigt, det er det, vi har gjort i Danmark. Det er det, I ikke kan lide i Liberal Alliance.";Pelle Dragsted
256099;Time;"gang der er en finanslov – jeg ved jo, at ordføreren har siddet hernede – har vi fremlagt finansieringsforslag, hvor vi også har sænket
skatterne. Så der har været masser af gange, hvor vi har stemt for at
sænke skatterne.
Det, der er problemet, er jo, at den skattepolitik, der er ført i det
her Folketing, desværre fra begge sider af salen i en årrække har
øget uligheden i vores samfund og reduceret den frihed, det giver
også at have et stærkt velfærdssamfund, og det er klart, at det støtter
vi ikke fra Enhedslistens side.";Kl. 13:00
256639;Time;;Kl. 13:02
256672;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
256695;Time;;Kl. 13:02
256717;name_party;":
Jeg må igen sige, at jeg kun kigger på, hvordan Enhedslisten stemmer i salen, ikke hvad der står i Enhedslistens principprogram at
man ville gøre, hvis man havde 90 mandater. Og når jeg ser på,
hvordan Enhedslisten stemmer i salen, så er det rigtigt, at i forhold
til en bestemt afgiftsforhøjelse af nogle grønne afgifter har man indført en grøn check, men der har også været andre afgiftsforhøjelser i
den seneste valgperiode, f.eks. på cigaretter, som man har gennemført uden at kompensere rygerne i de lavere sociale klasser for, at de
nu skal betale mere for deres cigaretter.
Så jeg kan ikke huske afgiftsforhøjelser, som Enhedslisten ikke
har stemt for, og de har ramt også folk med lave indkomster.";Ole Birk Olesen
257434;Time;;Kl. 13:02
257467;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører i rækken er fru Josephine
Fock, Alternativet.";Mette Bock
257566;Time;;Kl. 13:03
257599;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
257622;Time;;Kl. 13:00
257644;name_party;":
Jeg konstaterer, hvordan der stemmes her i salen, og igennem de år,
hvor jeg har fulgt dansk politik, hvor Enhedslisten har været medlem
af Folketinget, har været et parti i Folketinget, har der flere gange
været forhøjelser af skatter og afgifter, som også har ramt folk med
lave indkomster. Det har der i form af miljøafgifter, i form af andre
afgifter osv. Jeg kan ikke huske, at Enhedslisten nogen sinde har
stemt imod de forhøjelser af afgifter, som også har ramt folk med lave indkomster.
Omvendt har der været forslag her i Folketinget, som er blevet
vedtaget, om at sænke skatten for folk med lave indkomster, f.eks.
indførelse af beskæftigelsesfradraget, forhøjelse af beskæftigelsesfradraget osv., og så vidt jeg husker, har Enhedslisten altid stemt imod de forslag. Så det er det, jeg konstaterer, nemlig at Enhedslisten
her i salen stemmer for forhøjelser af skatter og afgifter for folk med
små indkomster og imod sænkning af skatter og afgifter for folk med
små indkomster.";Ole Birk Olesen
258643;Time;;Kl. 13:01
258676;title_name;":
Værsgo, hr. Pelle Dragsted.";Mette Bock
258715;Time;;Kl. 13:01
258736;name_party;":
Jamen det er bare faktuelt forkert. Da vi var med til at indføre nogle
afgifter på den første finanslov, vi lavede i sidste regeringsperiode,
kompenserede vi jo netop lavindkomstgrupperne. Det gjorde vi jo
bl.a. med den grønne check, som De Konservative nu vil afskaffe.
Jeg har også hørt Liberal Alliance pippe i den retning. Hver eneste

(Ordfører)";Pelle Dragsted
259109;name_party;":
Tak for det. I Alternativet har vi ikke en principiel holdning til størrelsen på de offentlige udgifter, heller ikke de kommunale udgifter.
Men som vi ser det, er kommunerne i øjeblikket i en situation, hvor
de har brug for flere penge, ikke færre.
Man har over en årrække tøjlet kommunernes økonomi ved hjælp
af nedskæringer og skattestop, hvilket gør, at mange kommuner allerede har skåret ind til benet. Samtidig kommer der i øjeblikket flere
flygtninge til Danmark, end der plejer, og flygtninge og familiesammenføringer medfører flere udgifter de første år, hvor der skal sættes
massivt ind i forhold til uddannelse og integration.
Men vi ved også, at hvis vi investerer i nye medborgere nu, bliver
de på lang sigt en gevinst for samfundet, både socialt, kulturelt og
økonomisk, og der skal derfor være flere penge til flere mennesker.
Der skal være flere penge til pædagoger, lærere osv., når kommunerne skal modtage de her nye borgere. De skal have plads i institutioner og skoler, som vi i forvejen ved er pressede på bemandingen.
Der skal være råd til flere tolke og videreuddannelse og til behandling af dem, der kommer hertil med traumer og andre lidelser. Vi bliver kort sagt nødt til at investere i mennesker, og vi skal investere i
mennesker.
Lang størstedelen af udgifterne til integration ligger jo ude i kommunerne, og derfor er det sådan en særlig form for dårlig timing, at
regeringen nu ønsker at trække penge væk fra kommunerne og netop
nu skabe mere usikkerhed for kommunerne.
I Folketinget er vi alle sammen, måske på nær et enkelt parti, enige om, at der skal skabes langt bedre integration i Danmark. Under
de nylige to- og trepartsforhandlinger opfordrede regeringen ligesom
Alternativet og mange andre partier og organisationer kommunerne
til at lære af hinanden. Hvis kommunerne skal kunne handle på op-

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

fordringen om at lære af hinanden og implementere de projekter, der
virker, så kræver det overskud og råderum. Og det har kommunerne
mange steder ikke lige nu, selv om de gerne vil løfte opgaven og har
høje ambitioner.
Derfor er det også afgørende for Alternativet, at kommunerne i
de kommende år ikke reguleres af den budgetlov, som gør det umuligt for dem at overføre penge fra år til år, og som indebærer sanktioner ved budgetoverskridelser. Det kræver et handlerum, både økonomisk og bureaukratisk, at investere i mennesker, hvis det skal gøres
langsigtet. Derfor mener vi, at kommunerne skal kompenseres nu for
de ekstra opgaver og de investeringer i mennesker, som giver økonomisk bæredygtighed på lang sigt.
Jeg sagde, at vi ikke er principielle i forhold til størrelsen på de
offentlige udgifter helt generelt, selv om vi altså mener, at kommunerne har et øget økonomisk behov lige nu. Men noget er vi principielle omkring, og det er vigtigheden af det kommunale selvstyre. Og
det lokale selvstyre og demokrati fungerer kun, hvis vi respekterer
kommunernes ret til at planlægge og prioritere og udfolde den kommunalpolitik, kommunalpolitikerne er blevet valgt på. Det indebærer, at kommunerne ved, hvad de har at budgettere med.
Omprioriteringsbidraget er det nyeste af en række tiltag, der har
indskrænket det kommunale selvstyre og kommunernes ret til at prioritere. Det synes jeg vidner om, at der ikke er tillid til kommunerne,
altså når de først modtager penge og dernæst får dem taget fra sig
igen, for at regeringen kan prioritere for dem – som om de ikke ved,
hvad der er bedst for deres borgere.
Den konstruktion mener vi er helt forkert. I Alternativets øjne
skal vi have mindre stat og mere samfund, og det indebærer, at løsningerne skal findes tæt på borgerne ude i kommunerne, hvor man
ved bedst.
Derfor håber vi også, at regeringen vil tage oppositionens og
kommunernes indvendinger alvorligt og afskaffe omprioriteringsbidraget. Vi håber, at kommunerne vil få et økonomisk rum til at investere i mennesker, så der sikres økonomisk og social bæredygtighed
på lang sigt.";Josephine Fock
263078;Time;;Kl. 13:07
263111;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Martin Lidegaard, Det Radikale Venstre.";Mette Bock
263217;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
263251;name_party;":
Der er brugt en del timer på debatten om omprioriteringsbidraget, og
derfor vil jeg gøre det relativt kort og sige, at vi fra radikal side er
inderligt imod det omprioriteringsbidrag. Vi synes ikke, det gavner
noget: vi synes, det er en forkert måde at fremme effektiviseringer i
den kommunale sektor på og en forkert måde at beslutte, hvordan de
effektiviseringer så skal anvendes, på.
Vi anerkender, at der er behov – det er der altid – for at gøre tingene bedre, og at der er et potentiale for at gøre det, men det her er
altså ikke måden at sikre en god, effektiv offentlig sektor på i Danmark, og vi står derfor også bag det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af flere andre partier, der tænker som os.";Martin Lidegaard
263974;Time;;Kl. 13:08
264007;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jonas Dahl, Socialistisk
Folkeparti.

43";Mette Bock
264106;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
264134;name_party;":
Jeg synes jo, det er rigtig positivt, at vi får den her forespørgselsdebat, også lidt som opfølgning på den debat, vi havde for en halvanden times tid siden, om det beslutningsforslag, som er fremsat af Socialdemokraterne. Men det er jo også lidt sigende, at vi så ser de forslag til vedtagelse, der er fremsat i dag: ikke mindst er det, der står
tilbage – i hvert fald for mig at se – hvad det reelt er for en politik,
men får fra borgerlig side. Og svaret blafrer jo om noget i vinden.
Vi har Dansk Folkeparti og regeringen, som går sammen om, at
der i hvert fald i 2017 skal anvendes penge på kernevelfærden, når
man har omprioriteret. Det vil sige, at når man har taget nogle penge, vil man gerne love, at dem får kommunerne nok igen. Men hvad
så med regeringens parlamentariske grundlag – Liberal Alliance og
De Konservative? For de har i hvert fald ikke tænkt sig at give penge
til kernevelfærden.
Derfor må man sige, at det næsten er en absurd situation. Vi sidder med en finansminister hernede i Folketingssalen, som reelt set
ikke har flertal for den politik, han lægger frem, og reelt set ikke kan
give et klart svar på, hvad det er for en aftale, man kommer til at indgå om halvanden måneds tid med kommunerne og Danske Regioner,
men som heller ikke kan give et klart billede eller en pejling af, hvor
man lander med finanslovsaftalen i efteråret. For bliver det mon,
som vi så sidste år, boligejerne, der skal have skattelettelser? Skal
dem, der har de største biler, have dem lidt billigere? Eller bliver der
rent faktisk råd til også at give nogle af pengene til velfærden?
Ja, man kan jo sige, at det er fint, at man gør sig nogle flotte tanker fra Dansk Folkepartis side, men når det kommer til stykket, lander det jo på, at man lægger stemmer til at bruge pengene på at sænke registreringsafgiften, så de dyreste biler bliver billigere, og så boligejerne får en skattelettelse. Samtidig er der borgerlige partier, der
sikkert også vil have lettet i topskatten. Så til syvende og sidst bliver
det børnene, de ældre, de svageste – dem, der egentlig har brug for
velfærden – som kommer til at betale en stor del af den regning.
Derfor er det jo paradoksalt, at man igen har hørt hr. René Christensen og også fru Eva Kjer Hansen plædere for det her forslag
med, at man nu i 2017 sandelig kan regne med, at omprioriteringsbidraget bliver brugt til velfærd, når sandheden er, at det sidste år blæste kraftigt i vinden, hvordan man endte med at bruge de penge. Når
man så dertil kan lægge regeringens politik på en lang række andre
områder, er det klart, at det bliver en udhuling af den velfærd, som vi
kender i dag, og det vil sige ringere vilkår for de svageste og mere
gunstige vilkår for dem, der i forvejen har rigeligt.
Så må jeg sige, at jeg også er en lille smule forundret over, hvad
det er, man rent faktisk vil med det kommunale selvstyre, fordi man
jo de facto sætter selvstyret ud af kraft. Jeg glæder mig sådan set også over, at vi har set en udvikling, og hvis jeg skal sætte en lille krølle på det, så glæder jeg mig over, at Socialdemokraterne har flyttet
sig fra, hvor man var sidste sommer, da man stemte for et omprioriteringsbidrag i Finansudvalget, til, at man faktisk har fundet tilbage i
rød blok, vil jeg tillade mig sige, hvor man nu bakker op.
Men man må så sige tilsvarende, at Dansk Folkeparti jo også har
bevæget sig endnu længere ud på flanken, hvor man forsøger at
komme med sproglige formuleringer om, at jamen det er ikke helt
det, man vil, som man gjorde i forhold til det socialdemokratiske beslutningsforslag, B 89, vi behandlede her før det her forslag. Men
når det så kommer til realiteterne, er man ikke villig til at bide til
bolle.
Så jeg må sige, at alt i sol og måne tyder på, at det, vi står med i
dag, og den mulighed, vi står med, når vi har en kommuneaftale her
lige inden sommerferien, kommer til at blive en aftale, som rummer
et omprioriteringsbidrag. Det er en usikkerhed for kommunerne, som
i august-september skal lave planlægning for det kommende år, at de

44

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

rent faktisk ikke ved, hvor mange penge de kommer til at have til rådighed for det kommende år. Det vil sige, at man allerede i september måned kommer til at melde massive besparelser ud i kommunerne.
Så må man sidde med krydsede fingre og håbe på, at Liberal Alliance måske ikke den her gang skal have topskattelettelser, måske
ikke skal have sænkelser af registreringsafgiften, og at Det Konservative Folkeparti heller ikke skal have lettelser til boligejerne. Men
hvis de skal, bliver det igen på bekostning af velfærden. Pengene
kommer til at gå fra kommunerne.
Men det må man sige: Med den vedtagelse, man også lægger op
til fra regeringens og Dansk Folkepartis side, står det i hvert fald lysende klart, at det godt kan være, man har nogle intentioner, men
man har i hvert fald ikke dækning for sit parlamentariske flertal. Og
det er paradoksalt, at vi kommer til at stå med et forslag til vedtagelse på baggrund af den her debat, som faktisk ikke giver regeringen
opbakning til den økonomiske politik, den agter at føre.";Jonas Dahl
269234;Time;;Kl. 13:13
269245;Time;;Kl. 13:15
269268;name_party;":
Det er da utroligt, at man sådan prøver at skyde på Dansk Folkeparti
ved at sige, at vi gerne vil af med omprioriteringsbidraget. Hvis man
virkelig vil noget, skulle man jo sige, at Dansk Folkeparti vil beholde omprioriteringsbidraget. Altså, hør nu her: Vi siger ja til omprioriteringsbidraget, fordi vi mener, det er en mulighed for at få et mere
lige Danmark. Sådan er det. Der er vi så uenige.
Så vil jeg bare sige, at det her ikke har noget at gøre med, at før
sidste sommer mente Socialdemokratiet noget andet. Det er fra den
9. marts. Der mente Mette Frederiksen ikke, at hun kunne garantere,
at der ikke ville være nedskæringer i kommunerne, hvis hun blev
statsminister – det er altså statsministerkandidaten fra Socialdemokratiet. Og så står vi her i dag og skal høre på, at nogle ordførere kan
garantere, at det vil man ikke. Men statsministerkandidaten fra Socialdemokratiet kan ikke garantere det. Er SF sikker på, at man har
en god og loyal samarbejdspartner om det her?";René Christensen
270263;Time;;Kl. 13:15
270296;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. René Christensen, Dansk
Folkeparti.";Mette Bock
270382;Time;;Kl. 13:13
270405;name_party;":
Jeg har kun en enkelt. Ordføreren kommer meget ind på, at der også
tidligere har været et beslutningsforslag. Det gik jo netop ud på, at
man skulle cementere omprioriteringsbidraget frem til 2019. Det var
et beslutningsforslag, Socialdemokratiet havde fremsat. Så kom det
frem under debatten, at det egentlig ikke var det, man mente. Man
mente, at det skulle væk, og det kan jeg forstå SF også mener. Er SF
sådan helt klar over, hvor det er, Socialdemokratiet står?
Før fortalte jeg, hvad finansordføreren for Socialdemokratiet har
sagt. Nu er det så Mette Frederiksen:
Mette Frederiksen har ingen planer om videreføre et omprioriteringsbidrag, understregede hun over for Politiken, men hun vil ikke
give garanti for, hvis hun bliver statsminister, at hun vil skrotte besparelserne i kommunerne.
Kan man i SF så være sikker på, hvad det er, man går ind til i et
samarbejde med Socialdemokratiet?";René Christensen
271312;Time;;Kl. 13:14
271345;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
271368;Time;;Kl. 13:14
271385;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er ret klart, hvad Socialdemokraterne siger i
dag. Jeg synes, der var lidt uklarhed sidste sommer, men jeg er meget glad for den politiske linje, man nu har lagt i Socialdemokratiet,
hvor man faktisk klart har sagt, som jeg også hørte den socialdemokratiske finansordfører klart sige tidligere i dag, at man ikke ønsker
et omprioriteringsbidrag.
Hvad der derimod står mig temmelig uklart, er, at vi nu hører hr.
René Christensen stå at sige, at Dansk Folkeparti faktisk gerne vil
være med til at afskaffe omprioriteringsbidraget – det er næsten det,
vi hører – og i det forslag til vedtagelse, man lægger frem her i dag,
står der, at i 2017 vil man i hvert fald forsøge at begrænse besparelserne på velfærden på baggrund af omprioriteringsbidraget, men
2018 og 2019 vil man end ikke forholde sig til i Dansk Folkeparti.
Så klinger den kritik lidt hult.";Jonas Dahl
272272;Time;;Kl. 13:15
272305;title_name;":
Hr. René Christensen.";Mette Bock
272361;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
272384;Time;;Kl. 13:16
272401;name_party;":
Ja. Det, jeg til gengæld ikke føler mig særlig tryg ved, er den måde,
som Dansk Folkeparti agerer på. Man vil gerne lave mere omfordeling mellem kommunerne – hører jeg Dansk Folkeparti sige – og jeg
er enig, men hvad skete der med det omprioriteringsbidrag, da man
implementerede det og rullede det ud? Man gav flere penge til de rigeste kommuner. Hvordan var resten af den finanslov, man lavede
sidste efterår? Hvor gav man lettelser? På registreringsafgiften på de
dyreste biler og til boligejerne! Og man hører blå blok snakke massivt om topskattelettelser. Det kan man da kalde omfordeling, der vil
noget. Det er bare en omfordeling, som jeg i hvert fald ikke kan stå
inde for. Jeg undrer mig over, at Dansk Folkeparti kan.";Jonas Dahl
273140;Time;;Kl. 13:16
273173;title_name;":
Tak til hr. Jonas Dahl. Den næste ordfører i rækken er hr. Brian Mikkelsen, Det Konservative Folkeparti.";Mette Bock
273289;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
273322;name_party;":
Det allervigtigste og allervæsentligste, når man taler om kommuneøkonomi, er jo, at samfundsøkonomien har det godt. Der er status for
vores samlede økonomi, at Danmarks vækst er i slæbegear, at vi står
til at få en af de laveste vækstrater i OECD-landene – den fjerdefemte laveste vækst de kommende 5 år – og at vi i forhold til de omkringliggende lande har en lavere vækst, end de har. Senest har
Tyskland i dag offentliggjort deres BNP-tal, som viser en væsentlig
højere BNP-vækst, end vi har i Danmark. Så hvis man virkelig vil
gøre noget godt for den kommunale velfærd, hvis man virkelig oprigtig vil kommunerne det godt, skal man jo se på, hvordan samfundsøkonomien får det bedre, så vi får en vækst i BNP, og så vi også får økonomi til at finansiere de velfærdsudgifter og også de demografisk betingede udgifter, som naturligt må stige, fordi der bliver
flere ældre og på grund af det tryk, der kom, efter at der kom 21.000
flygtninge til Danmark sidste år – lad os se, hvad tallet ender på i år.
Så igen, hvis man vil sikre en kommunal velfærd på et ordentligt niveau, skal vi gennemføre nogle reformer i det danske samfund, som
sikrer, at der er arbejdskraft til rådighed, og som sikrer, at folk har
lyst til at investere i arbejdspladser i Danmark.

Fredag den 13. maj 2016 (F 30)

Derfor burde temaet for sådan en forespørgselsdebat, som vi har i
dag, jo være: Hvordan får vi indrettet samfundet sådan, at der bliver
nogle flere arbejdspladser i Danmark og flere skatteborgere Danmark, som kan betale for den velfærd, som vi stadig væk godt vil
værne om, så vi har et velfungerende samfund og en sammenhængskraft i årene frem?
Hvad skal der til? Der skal komme reformer, så det hele tiden
kan betale sig at arbejde. Vi skal have sat skatten ned i bunden og
toppen. Vi skal have skabt et bedre erhvervsklima ved at fjerne nogle skatter og afgifter, så det bedre kan betale sig at investere i arbejdspladser i Danmark. Vi skal sørge for at omstille den offentlige
sektor, så vi får kigget noget mere på digitaliseringen og på, hvordan
nogle private aktører kan komme ind og løse nogle opgaver, så man
får et bedre arbejdsklima og eksempelvis et mindre sygefravær. Så
der er en hel palet af forskellige aktiviteter og initiativer, man kan
tage fat i, for at sikre fundamentet for en ordentlig velfærd i kommunerne.
Så hele debatten burde have været vendt om i forhold til mange
af de indlæg, der har været her i dag, for der burde have været et fokus på skaffedyrene, altså de mennesker, som finansierer det velfærdssamfund, vi har i dag, i stedet for udelukkende at kigge på,
hvordan man bruger pengene i velfærdssamfundet.";Brian Mikkelsen
275966;Time;;Kl. 13:19
275999;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund,
Enhedslisten.";Mette Bock
276089;Time;;Kl. 13:19
276105;name_party;":
Da Liberal Alliances ordfører, hr. Ole Birk Olesen, var på talerstolen, sagde han, at han da godt kunne forestille sig en aftale, hvor
man tog nogle penge fra rige nordsjællandske kommuner og så gav
til fattigere kommuner, hvis Liberal Alliance samtidig kunne få nogle indrømmelser på topskatten. Er det en logik, som Det Konservative Folkeparti er enig i?";Rune Lund
276473;Time;;Kl. 13:19
276506;title_name;":
Ordføreren.

45";Mette Bock
276534;Time;;Kl. 13:20
276567;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
276590;Time;;Kl. 13:20
276612;name_party;":
Det skal forstås sådan, at vi skal have nogle bedre drevne kommuner, vi skal have fokus på borgernær velfærd, og vi skal have fokus
på, at man har et eneste formål i kommunerne, og det er at sikre, at
man leverer den bedst mulige service til den mindst mulige pris, så
man også sparer nogle skatte- og afgiftskroner for virksomheder og
borgere, så man får et bedre og friere liv. Så kan man målrette den
udligning, vi har, til de kommuner, som har brug for mere støtte til
ældre og børn og skoler osv. Og det er meget forskelligt geografisk,
der kan man ikke bare nævne x antal kommuner ditten eller datten
sted. Man bliver nødt til at gå ind at se på, hvordan de gør det, og så
skal man selvfølgelig heller ikke straffe de kommuner, som gør det
godt.";Brian Mikkelsen
277375;Time;;Kl. 13:21
277408;title_name;":
Tak til ordføreren. Dermed giver jeg ordet til finansministeren. Undskyld, der er endnu en kort bemærkning, som kom på i sidste øjeblik. Hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
277597;Time;;Kl. 13:21
277614;name_party;":
Jeg har faktisk meget stor respekt for den ærlighed, som den konservative ordfører fremfører synspunktet i forhold til omprioriteringsbidraget med. Det er helt rimeligt at have en politisk uenighed, og det
har vi så, og det synes jeg at der skal være plads til.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre: Når Det Konservative
Folkeparti nu går ind for omprioriteringsbidraget, hvad har man så af
ønsker i forhold til finansloven? Det er jo klart og også helt åbenlyst,
at der på det punkt er nogle politiske forskelle mellem os, men er det
igen topskattelettelser, man forestiller sig at bruge omprioriteringsbidraget til, eller er det registreringsafgifter? Kan den konservative
ordfører løfte lidt af sløret for det?";Jonas Dahl
278339;Time;;Kl. 13:22
278350;Time;;Kl. 13:19
278372;name_party;":
Det må man jo som parti selv vurdere. Jeg har sagt, hvad rammen er
for vores udligningspolitik, og det er, at man skal køre efter objektive kriterier. Vi vil gerne gøre noget for de ældre, for børnene, hvor
der er hjælp behov: ikke i de kommuner, hvor man gør det godt nok,
og hvor man bruger rigeligt med penge – for man skal heller ikke
overpolstre folk. Så vi har kun nogle objektive kriterier. Vi kigger
ikke på geografi, vi kigger ikke på den politiske styring i kommunerne – det kan jeg høre mange andre partier gør hele tiden, i forhold til
hvordan de prøver at målrette pengene rundtomkring. Vi har kun ét
formål, og det er at sikre ordentlig kernevelfærd i kommunerne, og
det vil vi godt være med til at udligne til.";Brian Mikkelsen
279109;Time;;Kl. 13:20
279142;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Mette Bock
279168;Time;;Kl. 13:20
279201;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
279224;Time;;Kl. 13:22
279246;name_party;":
Altså vores indgang til det er, at når man har et omprioriteringsbidrag, er der tale om en reel omprioritering, og det er derfor, vi ikke
kan støtte forslag, som siger, at man umiddelbart bare skal give pengene til kommunerne – det må der være en forhandling om.
Med i den verden, vi lever i, handler det om, at vi mener, at kommunerne godt kan gøre det bedre. Vi kan lave noget best practice: vi
kan sørge for, at nogle private løser nogle opgaver: vi kan styre udgifterne meget bedre, end det bliver gjort: og altså det i hele taget lave nogle metoder, som sikrer, at der er mindre sygefravær. Hvorfor
skal der f.eks. være større sygefravær i den kommunale sektor i forhold til i den private sektor ? Vi kan bruge pengene meget bedre, og
på den måde kan man så få samme velfærd for færre penge, og så
kan borgerne jo få nogle af pengene tilbage.";Brian Mikkelsen
280105;Time;;Kl. 13:22
280121;name_party;":
Jeg hørte det, som om Det Konservative Folkeparti gerne vil være
med til at tage penge fra f.eks. rige kommuner i Nordsjælland og så
give til fattigere kommuner, det kunne være Guldborgsund. Er det
sådan, det skal forstås?";Rune Lund
280378;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.

46

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)";Mette Bock
280444;Time;;Kl. 13:22
280461;name_party;":
Jeg tror ikke, vi er uenige om, at kommunerne helt sikkert kan gøre
det bedre, og at de kan sænke sygefraværet. Spørgsmålet er selvfølgelig, hvad vi skal bruge pengene til. Men kan den konservative ordfører uddybe, hvad det er, Det Konservative Folkeparti ønsker at
bruge den omprioritering, der så har fundet sted, når man har taget
pengene fra kommunerne, til? Hvad kunne man fra konservativ side
forestille sig at bruge pengene på?";Jonas Dahl
280907;Time;;Kl. 13:23
280940;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
280963;Time;;Kl. 13:23
280985;name_party;":
Det må jo komme an på en forhandling, men vi vil gerne gøre Danmark rigere, og hvordan gør man Danmark rigere? Det gør man ved
at fortsætte reformsporet, ved at gøre det mere attraktivt at arbejde
og ved at sørge for, at virksomheder har lyst til at investere i det danske samfund. Det er de nøgleord, der er. Der er altså ikke brug for
flere penge til offentlig velfærd, for det er vi ikke råd til på sigt.

male pres, for at vi kan få en aftale, der ikke er dårlig, og som vil
betyde, at vi undgår milliardnedskæringer i kommunerne i 2017.
I Danmark har vi råd til velfærd. Vi skal have mere og ikke mindre velfærd. Vi kan finde pengene til velfærd, hvis bare vi tager dem
der, hvor de er. Vi ved, at danskere i skattely gemmer mellem 100
og 150 mia. kr. – det siger Nationalbanken. Vi ved, at det vil kunne
give 3-5 mia. kr. ekstra i statskassen, hvis vi beskattede de penge. Vi
så i går, at det fra regeringens side blev fremført, at man vil købe nye
bombefly, som koster 1 mia. kr. stykket – bombefly, som det de næste 20-30 år vil koste mellem 80 og 100 mia. kr. at drifte og vedligeholde. Der er råd til velfærd i det her land. Det handler bare om, at vi
skal tage pengene der, hvor de er: tage dem de fornuftige steder og
bruge dem de fornuftige steder. Så vi skal have mere og ikke mindre
velfærd.";Brian Mikkelsen
282303;Time;;Kl. 13:26
282336;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 17. maj 2016.";Mette Bock
282546;Time;;Kl. 13:23
282579;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Finansministeren ønsker ikke ordet,
men det gør til gengæld hr. Rune Lund, Enhedslisten, for en anden
runde.";Mette Bock
282731;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:23
282776;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er lidt ærgerligt, at finansministeren ikke tager ordet, for der er jo en del af debatten her, som vi
ikke har fået fuldstændigt afklaret, nemlig det faktum, at regeringen
sådan set ikke har flertal for den politik, som regeringen gerne vil føre. Der er et flertal for at skære i kommunernes økonomi, for at tage
2,4 mia. kr. fra kommunerne om året, men der er ikke noget flertal,
der forholder sig til, hvad de penge så skal bruges til. Vi ved, at Det
Konservative Folkeparti og Liberal Alliance gerne vil bruge dem på
topskattelettelser. Vi har et forslag fra DF og regeringen om, at de
skal gå til en eller anden form for omfordeling, som ikke er nærmere
defineret. Men det sejler jo fuldstændig, i forhold til hvad man skal
bruge de penge til, som et blåt flertal herinde gerne vil tage fra kommunerne.
Men derudover har det været en interessant debat i dag, og det er
jo også en debat, som er foregået i lyset af de meget store demonstrationer, der var i går over hele landet. Over 20.000 mennesker demonstrerede i 74 kommuner og sagde: Vi vil have mere og ikke mindre velfærd. Og det er også en debat, som viser, at det er nødvendigt
at fortsætte presset på regeringen og også fortsætte presset på kommunerne for at sikre, at vi får en aftale, der ikke er dårlig, i forbindelse med de forhandlinger om kommunernes økonomi, som foregår
lige nu, og som handler om den økonomiske situation i kommunerne
i 2017.
Det er nu, vi skal sætte presset ind, det er nu, vi skal presse regeringen, og det er også derfor, jeg er glad for, at en samlet opposition
bestående af Enhedslisten, Alternativet, SF, Socialdemokraterne og
Det Radikale Venstre klart i det forslag til vedtagelse, der er fremsat,
siger: Vi vil ikke have noget omprioriteringsbidrag: det skal skrottes
helt: vi vil ikke have nedskæringer: vi vil ikke have forringelser. Det
er det, der står tilbage fra debatten i dag. Og det, der i øvrigt også
står tilbage, er, at i den tid, der kommer nu her, den næste måned,
hvor forhandlingerne kører på, er det vigtigt at vi lægger det maksi-

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om en 2-årig målrettet iværksætterydelse.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et internationalt
iværksætterprogram med to tilhørende internationale iværksætterhuse.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Rune Lund
285368;Time;Forhandling;Kl. 13:27
285413;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til erhvervs- og vækstministeren.";Mette Bock
285501;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Alternativet har fremsat forslag til folketingsbeslutning
om at indføre en 2-årig iværksætterydelse. Alternativet har endvidere fremsat forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et internationalt iværksætterprogram med to tilhørende internationale iværksætterhuse. Det er jo sådan, at de to forslag behandles samlet nu, og
derfor vil jeg også i min besvarelse tage begge to med og komme
med regeringens holdning til dem begge.
Vedrørende forslaget om en 2-årig iværksætterydelse opfordres
regeringen til at indføre en ydelse, der skal være på et niveau svarende til 80 pct. af en normal dagpengesats med tilknyttet rådgivning,
sparring og mentorforløb. Det foreslås endvidere, at den forventede
besparelse på 20 pct. af den normale dagpengesats skal gå til medfinansiering af rådgivning, sparring og mentorforløb. Der har tidligere
været en lignende ordning med iværksætterydelse. Ordningen blev
lukket i 1998, fordi den ikke virkede efter hensigten. Iværksættery-

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

delsen var simpelt hen ikke med til at skabe sunde og bæredygtige
virksomheder. Ydelsen gav en særlig konkurrencefordel til de iværksættere, der startede virksomheder op med en ydelse, sammenlignet
med andre nye og for den sags skyld også eksisterende virksomheder.
I forhold til iværksætterne viste det sig desuden, at mange faldt
tilbage i ledighed, efter at ydelsen hørte op, og nogle fik faktisk også
en væsentlig moms- og skattegæld. Dermed kom den tidligere
iværksætterydelse reelt til at virke som en usund statsstøtte, der kunstigt holdt virksomheder, der ikke var konkurrencedygtige, i live. Erfaringerne fra 1990'erne peger på, at man skal være meget forsigtig
med at etablere generelle ordninger, der sikrer offentlig forsørgelse i
længere tid til de ledige, som ønsker at starte egen virksomhed. Derfor kan regeringen heller ikke støtte det forslag, som Alternativet har
lagt frem.
I beslutningsforslaget om oprettelse af et internationalt iværksætterprogram opfordres regeringen til konkret at etablere to internationale iværksætterhuse med plads til 200 iværksættere hver og tilhørende rådgivning og sparring fra iværksættereksperter. Dertil foreslås, at der skal udloddes 100 internationale arbejds- og rejselegater
om året til særlig lovende unge danske iværksættertalenter. Endvidere foreslås det, at der udloves 100 arbejds- og opholdstilladelser om
året til særlig lovende internationale iværksættere, som dertil også
vil modtage en startkapital på 250.000 kr. hver.
Overordnet set mener jeg, at intentionerne bag forslaget på mange måder kan være fornuftige. Men man bliver jo også nødt til at
tage i betragtning, at der ikke er anvist, synes jeg, nogen form for finansiering af forslaget. Den her regering lægger jo afgørende vægt
på, at der skal være sammenhæng mellem de udgifter, man har, og
de indtægter, der kommer ind.
Samtidig har forslagene fra Alternativet et betydeligt overlap
med eksisterende private og offentlige initiativer. Private iværksættermiljøer i Danmark er i kraftig opblomstring, og det er jo enormt
glædeligt. Vi ser i de her år, at mange forskellige private aktører udbyder egnede kontorfællesskaber til både danske og internationale
iværksættere, nogle steder også med forskellige muligheder for sparring tilknyttet. Derfor er det svært at se behovet for, at staten skal
oprette internationale iværksætterhuse, der jo vil konkurrere med de
private tilbud.
I forhold til rejselegater til danske iværksættere er det rigtigt, at
vi har brug for internationalt orienterede iværksættere, der tænker
globalt fra begyndelsen. Vi har imidlertid allerede i dag forskellige
programmer, der skal hjælpe danske iværksættere ud i verden. For
nylig var jeg selv med til at lancere netværket Denmark Bridge, der
bl.a. skal hjælpe danske iværksættere med at få adgang til netværk i
Silicon Valley, hvor de så forhåbentlig kan blive i stand til at tiltrække ny viden og for den sags skyld også kapital. Derudover findes et
program som Erasmus for unge iværksættere, hvor man som dansk
iværksætter kan komme ud og lære af en anden europæisk iværksætter. Der er således mulighed for, at de mest ambitiøse iværksættere
kan skaffe sig den fornødne viden og erfaring til at starte virksomhed.
Herudover vil udlodning af 100 arbejds- og rejselegater om året
også medføre en, vil jeg sige, noget betydelig bureaukratisk model
uden garanti for nogen signifikant positiv økonomisk effekt. Ser vi
på tiltrækningen af udenlandske iværksættere, er tanken på mange
måder sådan set også spændende, men der eksisterer allerede i dag
en pilotordning, der hedder Start-up Denmark, der skal tiltrække
udenlandske iværksættere. En eventuel øget indsats synes jeg bør afvente evalueringen af den eksisterende pilotordning, der kører ca.
halvandet år endnu. På den baggrund mener regeringen ikke, at der
er grundlag for at arbejde videre med etablering af iværksætterhuse,
arbejds- og rejselegater samt flere opholdstilladelser til udenlandske
iværksættere.

47

Af samme grund kan regeringen heller ikke støtte de to fremsatte
beslutningsforslag. Men jeg vil også gerne her i forbindelse med behandlingen af de to beslutningsforslag meget klart signalere, at hele
spørgsmålet om iværksætteri er afgørende for Danmark, og derfor
kvitterer jeg også for, at debatten er rejst. Som jeg tidligere har
nævnt, og som jeg har uddybet i forskellige sammenhænge, mener
jeg også, at der skal tages yderligere iværksætterinitiativer. Det er
min intention, at vi i efteråret fra regeringens side præsenterer nye
og målrettede forslag, der kan være med til at styrke vores iværksætterkultur i Danmark, ikke mindst i forhold til at sikre, at de iværksættere, der starter op, bliver i stand til at skalere deres virksomhed
op. Der synes jeg i forhold til de mange globale muligheder, der er i
en digital verden, at det er et meget, meget vigtigt tema at få sat på
den politiske dagsorden.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi ikke kan støtte de forslag, der ligger, men det er såmænd ikke udtryk for, at debatten ikke
er vigtig. Det er den.";Kl. 13:27
291624;Time;;Kl. 13:34
291657;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet.";Mette Bock
291779;Time;;Kl. 13:34
291803;name_party;":
Tak, og tak til ministeren, også for at dele vores opmærksomhed på
iværksætteriet og specielt også her i forhold til det internationale
iværksætteri.
Først vil jeg lige kommentere det, ministeren sagde, nemlig at der
ikke var anvist finansiering til det her. Til det vil jeg sige – det kan
ministeren også se i det her svar fra Finansministeriet til en nysgerrig sjæl i Finansudvalget – at der sådan set er anvist finansiering.
Men det kan man så være uenig i. Men det var netop vigtigt for os at
fortælle, at der til hele den her store pakke, som det her er en lille del
af, var fuld finansiering – endda overfinansiering.
Det, jeg gerne vil spørge om, er i forbindelse med iværksætterordningen for ledige, som jo rigtigt nok blev lukket i 1998. Det her
er netop en videreudvikling, hvor man har taget de gode erfaringer
fra Norge, fra Sverige, fra Tyskland osv. og puttet dem ind i den her
ordning, som netop handler om hele det forløb, og som bakker op
om selve iværksætterydelsen. Så er ministeren ikke enig i, at vi trods
alt kunne lære af de erfaringer, ikke kun af dem, vi selv har fra tidligere, men også fra andre lande?";Rasmus Nordqvist
292944;Time;;Kl. 13:35
292977;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
293000;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Mine bemærkninger, hvad angår finansiering, har baggrund i, hvad
der står i beslutningsforslagene. Jeg medgiver, at Alternativet har
fremlagt et iværksætterudspil, som indeholder spændende elementer,
som jeg også har haft lejlighed til tidligere at drøfte med hr. Rasmus
Nordqvist, men enigheden hører så op, når det kommer til den måde,
det er finansieret på. Der må man sige der er plads til forbedring.
Jeg noterer mig, at det – for at være diplomatisk – er relativt kort
formuleret, og det er nok ikke nødvendigvis 1:1 i forhold til den tidligere model. Men jeg mener stadig væk ikke, at det, som Alternativet lægger frem her, vil være det, som der er behov for. Jeg har stadig væk de bekymringer, jeg gav udtryk for i min tale.";Kl. 13:35
293796;Time;;Kl. 13:36
293829;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.

48

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)";Mette Bock
293901;Time;;Kl. 13:38
293912;Time;;Kl. 13:36
293936;name_party;":
Nu lægger jeg lige finansieringen til side for at koncentrere mig om
det her. Vil ministeren være villig til at se på de gode erfaringer fra
vores nabolande, hvor man også er optaget af at styrke iværksætteriet, og hvor folk går fra at være jobsøgere til jobskabere? Er det noget, ministeren vil se på, også i forhold til ministerens udspil om
iværksætteri, som skal komme senere, altså netop se på, hvordan det
er, vi understøtter den entreprenante kultur og ikke holder folk fast i
kontrolsystemer som jobsøgere?";Rasmus Nordqvist
294462;Time;;Kl. 13:36
294495;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
294541;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
294564;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, nu tror jeg, det kommer lidt an på, hvordan man ser på støtteordninger. Der er både skatter og afgifter, som kan være differentierede i forhold til forskellige brancher. Det er da rigtigt, at der er taget
en lang række adfærdsregulerende initiativer af regeringer, på kryds
og tværs. Men lige præcis i forhold til det konkrete forslag kan vi se
på de erfaringer, der var tilbage i 1990'erne, at man jo valgte ikke at
føre det videre af de grunde, som jeg nævnte.";Kl. 13:38
295097;Time;;Kl. 13:39
295108;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Ja, det vil jeg, og det er faktisk også nogle initiativer, jeg har taget
lang tid før den her debat. Jeg kan sige, at jeg i efteråret under et
nordisk ministerrådsmøde i København, som jeg var vært for, selv
bad om, at den norske minister for innovation, altså den norske erhvervsminister, i forbindelse med deltagelsen i vores nordiske ministerrådsmøde holdt et oplæg om, hvad man havde taget af initiativer
i Norge, ikke mindst det, der hedder Innovasjon Norge.
Jeg er meget optaget af nogle af de, synes jeg, spændende tanker,
man fra norsk side har gennemført, og jeg er af den opfattelse, at der
bestemt er grund til at lytte til, hvad der sker, ikke mindst i Danmarks nærområde, og derfor kommer jeg også til i det udspil, jeg
kommer med i efteråret, at lade mig inspirere mig af andre lande.
Det siger sig selv.";Kl. 13:36
295990;Time;;Kl. 13:37
296023;title_name;":
Tak, og den næste korte bemærkning er fra fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
296127;Time;;Kl. 13:37
296154;name_party;":
Tak. Jeg blev lidt nysgerrig, da ministeren sagde – jeg tror, det var
de ord – usund statsstøtte. Vil ministeren ikke uddybe det?";Lisbeth Bech Poulsen
296295;Time;;Kl. 13:38
296328;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
296351;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jo, jeg sagde sådan set blot i min tale, at det, man kunne se fra den
sidste ordning, jo var, at man som iværksætter kunne få en ydelse til
at starte op for, og at det kunne gå ud over nogle af de virksomheder,
man så skulle konkurrere med. Det synes jeg sådan set ikke er særlig
fornuftigt.";Kl. 13:38
296706;Time;;Kl. 13:38
296739;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
296776;Time;;Kl. 13:38
296803;name_party;":
Mener ministeren så, at alle såkaldte liberale erhverv skulle stå fuldstændig frit og ikke modtage støtte fra staten fra ordninger af den
ene eller den anden slags? For så tænker jeg da, at vi har et ret stort
saneringsarbejde foran os.";Lisbeth Bech Poulsen
297074;title_name;":
Tak til ministeren. Og den første ordfører er fru Mette Reissmann,
Socialdemokraterne.";Mette Bock
297172;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
297204;name_party;":
Tak for det. Alternativet sætter med de to beslutningsforslag B 132
og B 133 vilkårene for iværksættere på dagsordenen, og det er vigtigt. Det er en vigtig debat, for iværksætteri bidrager grundlæggende
positivt til udviklingen af vores samfund. Jeg tror også, alle partier
her i Folketinget er enige i iværksætteriets positive betydning. For
mig giver det rigtig god mening, at vi tager diskussionen om, hvordan vi kan sikre bedre rammer for iværksætteri nu og i fremtiden og
for alle de entreprenante unge mennesker og potentielle iværksættere, der går rundt derude.
Inden jeg vender mig til de to beslutningsforslag, vil jeg bare gerne understrege nogle ting. Socialdemokraterne har jo i den grad bidraget til at forbedre iværksætternes rammer og vilkår, og vi ønsker
netop at skabe de rigtige forudsætninger for et sundt og bæredygtigt
iværksættermiljø. Kort tid før sidste folketingsvalg fremlagde den
tidligere regering et udspil, der skulle forbedre vilkårene for iværksættere. Her skulle det bl.a. sikres, at iværksætternes lånemuligheder
blev forbedret, ligesom der også skulle igangsættes et arbejde med at
styrke iværksætternes kendskab til crowdfunding. Vi ville ophæve
den udskældte iværksætterskat og give dimittender gode muligheder
for at starte egen virksomhed med iværksætterpilotordningen.
Så fortjener oprettelsen af iværksætterselskaberne i 2013 i øvrigt
også en bemærkning. For iværksætterselskaberne er bl.a. kendetegnet ved, at kapitalkravet ved oprettelsen kun er 1 kr. Så det er en
række eksempler, der viser, at den tidligere regering gjorde rigtig
meget for iværksætternes rammer og vilkår. Det er dog i den forbindelse også værd at bemærke, at Verdensbanken i sin rapport »Doing
Business 2015« slog fast, at Danmark faktisk er det land i Europa,
som er bedst at starte virksomhed i.
Betyder det så, at vi med alle de gode initiativer, der er taget, skal
hvile på laurbærrene? Nej, selvfølgelig gør det ikke det, og det er
derfor, det er så vigtig en debat at tage. Tværtimod skal vi bruge de
gode resultater som et springbræt til fortsat at gøre rammerne for
iværksætteri endnu bedre. Og som jeg sagde indledningsvis, er den
brede opbakning til iværksætterdagsordenen jo også et godt udgangspunkt for en fremtidig konstruktiv debat lige præcis på det her
område.
I forhold til de to fremsatte beslutningsforslag er der dog nogle
knaster, der er for problematiske til, at Socialdemokraterne støtter
forslagene. Den målrettede 2-årige iværksætterydelse foreslås med
udgangspunkt i, at mange iværksættere frygter at gå konkurs. Så
henvises der til dagpenge, og jeg vil bare sige, at generelt bryder jeg
mig altså ikke om, at iværksættere sidestilles med folk, der er på

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

dagpenge. Iværksætteri er noget, der udspringer af, at man virkelig
har lyst og trang til at give sig i kast med disse ting. At komme på
dagpenge er for det meste noget, man gør af nød.
Ud over at det ikke kan dokumenteres, vil jeg mene, at en 2-årig
ydelse ikke er løsningen på det her problem. Mulighederne for at gå
konkurs er som bekendt også til stede efter 2 år. Faktisk er det sådan,
at det har vist sig, at risikoen for at gå konkurs netop er større, når
der er gået 2 år. Det er sjældent en risiko i starten.
Så vil jeg også understrege en af de ting, som jeg tror måske er
medvirkende til, at det netop kuldsejler for en del. Det er, at man er
så enormt bange for at begå fejl. Og her vil jeg bare understrege, at
det er okay at begå fejl. Det er også okay, at man kommer den danske kultur, som er båret af skyld og skam, til livs og måske i højere
grad støtter op om nogle ting, hvor det er okay at fejle.
Derudover siger forslagsstillerne også, at det skal være målrettet
personer med bæredygtige ideer. Det er super sympatisk, men jeg vil
gerne indvende, at hvis man har en bæredygtig forretningsidé, må
det også formodes, at markedet vil honorere det. Og dermed er ydelsen jo overflødig, fordi den adresserer et behov, der måske allerede
dækkes.
Så vil jeg sige i forhold til oprettelsen af et internationalt iværksætterprogram, at der efter Socialdemokraternes mening grundlæggende er god mening i at få flere internationale iværksættere til Danmark. Der er bestemt et uforløst potentiale her. Jeg synes også, at
man selvfølgelig i højere grad skulle tænke born global, fordi det er
det, som er fremtiden.
Men der er dog grund til alligevel at stille sig tvivlende over for,
om de fremlagte løsninger i beslutningsforslaget er den rigtige medicin. Jeg er ikke sikker på, at det er et columbusæg at oprette et nyt
iværksætterhus i forhold til at tiltrække internationale iværksættere.
Der findes for det første en del af disse i forvejen, ministeren nævnte
det også, og for det andet tror jeg ikke, at de fysiske rammer er en
afgørende faktor i den her udfordring, som er opridset i beslutningsforslaget.
Så har der lige kort været en drøftelse af, hvorvidt det er finansieret eller ej. Jeg vil bare sige, at jeg forholder mig til beslutningsforslagets ordlyd, og der står intet om finansiering. Men det er ikke derfor, Socialdemokraterne i udgangspunktet alene ikke kan støtte det.
Det er som sagt også af de øvrige nævnte årsager. Der er rigtig positive intentioner i de to beslutningsforslag, og Socialdemokraterne
mener, at der er brug for at fortsætte den gode indsats for at fremme
iværksætteri og entreprenørskab, ingen tvivl om det. Det skal bare
gøres på den rigtige måde.
Af alle de grunde, jeg nu har været inde på, støtter vi altså ikke
beslutningsforslagene.";Mette Reissmann
302732;Time;;Kl. 13:44
302765;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet.";Mette Bock
302862;Time;;Kl. 13:44
302886;name_party;":
Jeg kunne også have listet alle de gode ting op, der netop er sket for
iværksætteriet tidligere, for vi har været gode til fra dansk side at
støtte iværksættere. Det er netop det, vi med bl.a. de her initiativer
ønsker at skubbe på. Vi skal ikke hvile på laurbærrene, vil skal skubbe på den her dagsorden, fordi det er afgørende for sammenhængskraften, for arbejdspladser osv. i Danmark.
Det, jeg lige vil forholde mig lidt til, er det, som ordføreren sagde
om, at det er problematisk at sidestille dagpenge og iværksætteri. Er
ordføreren ikke enig i, at der kan være folk, der i dag er på dagpenge
og søger jobs og søger jobs, som ved hjælp af eksempelvis den her
ordning kunne komme i gang med at skabe jobs i stedet for? Er det
ikke en tanke, som ordføreren deler, nemlig at man netop kunne

49

hjælpe folk i gang med at skabe fremtidens jobs i stedet for at holde
dem fast i et system, hvor de søger jobs, der måske ikke er lige nu?";Rasmus Nordqvist
303835;Time;;Kl. 13:45
303868;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
303891;Time;;Kl. 13:45
303912;name_party;":
Jeg synes, at hr. Rasmus Nordqvist blander tingene sammen. Når
man er på dagpenge i dag, har man jo mulighed for, såfremt man har
lyst, brænder for det og har ideen, at starte sin egen virksomhed. Ministeren sagde jo på glimrende vis, at der har været en ordning, der
på et tidspunkt understøttede på en måde, der ligner det, der foreslås.
Det gik ikke så godt. Det at skulle bringe folk tilbage igen i arbejdsløshed, fordi man fjerner en statsstøtteordning, er jo ikke okay.
Jeg vil understrege, at hvis det er sådan, at man kan drive en virksomhed og gøre det på de markedsvilkår, der er, så er det vel fint og
en god forretning fra starten af. Man skal have det i sig, og man skal
have lysten til at være iværksætter. Jeg vil gerne betone igen, at lysten til at være iværksætter skal være til stede: man skal ikke gøre
det, fordi man på den måde kan løfte sig selv ud af en dagpengesituation.";Mette Reissmann
304819;Time;;Kl. 13:46
304852;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Mette Bock
304885;Time;;Kl. 13:46
304909;name_party;":
Jeg synes bare, det er værd at bemærke, at der jo har været en række
forskellige a-kasser ude at pege på det fornuftige i at lave en sådan
ordning. Sammen med Københavns beskæftigelses- og integrationsborgmester er der jo flere a-kasser, der i løbet af foråret netop har
sagt, at det vil være en god idé at se på, hvordan vi hjælper dagpengemodtagerne til at skabe virksomheder for at få dem i gang med det
i stedet for at holde dem fast i jobsøgningskontrol. I stedet for skal vi
bruge de incitamenter, vi kan se virker i Norge, Sverige, Tyskland.
Gør det ikke indtryk på ordføreren, at der faktisk er a-kasser, der peger på den her løsning?";Rasmus Nordqvist
305563;Time;;Kl. 13:47
305596;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
305619;Time;;Kl. 13:47
305640;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at a-kasserne går ud og peger på det.
Jeg synes, det er rigtig godt, at Københavns Kommune og beskæftigelses- og integrationsborgmesteren Anna Mee Allerslev har været
ude og bl.a. pege på det. Jeg synes, det er rigtig godt. Men det skal
bare ikke komme via et beslutningsforslag som det her. Jeg synes, at
det er en drøftelse, vi kan tage. Jeg synes ikke, at det på den her måde berettiger, at det her beslutningsforslag skal nyde fremme.";Mette Reissmann
306121;Time;;Kl. 13:47
306154;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er hr. Hans Kristian
Skibby, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
306256;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
306294;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for lejligheden til at få lov at tage en principiel diskussion om, hvordan vi skal håndtere iværksætteri i Danmark. Det er jo et emne, som de fleste partier har en holdning til, og

50

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

som de også bakker op med den række af initiativer, som indtil nu
har været gældende i Danmark. Jeg tror faktisk, at Dansk Folkeparti
har været med i alle initiativer til gavn for iværksætteri i Danmark
siden 2001. Et enkelt sted har vi ikke kunnet være med – det var så
skatteaftalen i 2012 om afgiftslettelser, som selvfølgelig også kunne
have betydning for folk, der vil starte virksomhed i Danmark. Men
ellers har vi generelt været med i alle de aftaler, der har været indtil
nu.
De to konkrete forslag, som Alternativet lægger frem, vil jeg prøve at tage et efter et. Det første er det med iværksætterydelsen. Jeg
synes jo, at det selvfølgelig er meget plausibelt, at man gerne vil
hjælpe folk og finansiere deres daglige husholdning, men det er altså
en forkert præmis, hvis vi begynder decideret at give folk iværksætterydelse. Som ministeren også var inde på, stoppede man den daværende iværksætterydelse i 1997 med en aftale, fordi erfaringerne med
det var langt, langt til den forkerte side. Det var simpelt hen konkurrenceforvridende over for rigtig mange entreprenører, som gav sig i
kast med at drive egen virksomhed i Danmark, og der var også mange virksomheder, som agerede på et kommercielt marked, som følte
konkurrence fra andre, der oven i købet fik statsfinansieret tilskud til
det. Det er ikke den rigtig måde at gøre det på, hvis vi ønsker mere
iværksætteri i Danmark. Vi skal ikke gøre dem til statsnarkomaner,
og vi skal ikke gøre dem til nogle, der bare kan forvente at få en indkomst fra staten i 24 måneder.
Vi skal i langt højere grad sætte ind med rådgivning og supervision om, hvad man gøre for at understøtte bæredygtige iværksættervirksomheder her i Danmark, og selvfølgelig også kigge på, hvilke
finansieringsmuligheder der er til rådighed i Danmark. Men decideret at give dem til dagen og vejen er en forkert vej at gå. Det, som
jeg synes er det vigtigste og principielle, er, at dem, der har lysten og
motivationen og ikke mindst den allerbedste bæredygtige idé, nok
skal have viljen til gå i gang med at føre den ud i livet, og de vil også
få succes med at være iværksætter i Danmark.
Danmark er faktisk et af verdens allerbedste lande at gøre forretning i. Jeg tror faktisk, at vi er kåret til at være verdens bedste land
at gøre forretning i, og derfor har Danmark også utrolig meget at byde på i den henseende. Vi vil gerne være med til i udvalget at arbejde på at se, hvor man måske kan finde hinanden for at gøre det bedre
at være iværksætter i Danmark. Men decideret at give dem en indkomst på den her måde, som Alternativet foreslår, er ikke noget, vi
vil.
Så synes vi i øvrigt også, når vi kigger på finansieringen af det, at
det altså er finansieret med luftsteg og vindfrikadeller. Det er ikke
noget, som vi ret synligt kan bevise har en økonomisk bæredygtig finansiering fra de statslige kasser. Man siger fra Alternativets side, at
det er fuldt finansieret, men jeg synes jo, der er forskel: Hvis man
som iværksætter kommer fra at være ledig, kan vi da sige, ja, ja, da,
så er det jo indirekte finansieret, men hvis man kommer fra beskæftigelse, er det ikke finansieret. Så jeg køber altså ikke argumentet om,
at det her forslag er finansieret.
Med hensyn til de to iværksætterhuse synes jeg, det er vigtigt at
pointere, at vi skal bruge pengene på den rigtige måde. Det gør vi
altså ikke ved eksempelvis at bruge 44 mio. kr. om året på at implementere de her to iværksætterhuse, hvoraf de 15 mio. kr. ud af de 44
mio. kr. alene går til nye administrative udgifter til at ansætte folk og
købe lokaler osv. til de her to iværksætterhuse. Det er ikke den rigtige vej at gå.
Jeg synes også, at selve beslutningsforslaget er meget detaljeret.
Det overlader næsten ikke noget til fantasien om, hvordan pengene
skal bruges. Vi er helt nede i titusindekronersklassen, og Alternativet
skal selvfølgelig have lov til at finansiere det, som de har lyst, og til
at beskrive, hvordan pengene skal bruges, men jeg synes ikke, at vi
her fra Folketingets side skal pinde detaljeret ud, hvordan pengene
skal anvendes.

Så vi vil meget gerne være med til at diskutere mere iværksætteri
i Danmark. Vi har faktisk også i Dansk Folkeparti sørget for at få sat
20 mio. kr. af til den vækstpakke, der blev aftalt i februar måned.
Her går vi netop ind og kigger på, om der er nogle steder, hvor man
langt bedre kan give sparring til de folk i Danmark, der ønsker at
være iværksættere. Der er altså sat 20 mio. kr. af til det som en øget
indsats. Så jeg synes, vi er godt på vej. Vi vil gerne være med til at
diskutere det yderligere, men vi kan ikke støtte de konkrete forslag.";Hans Kristian Skibby
311156;Time;;Kl. 13:53
311189;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet.";Mette Bock
311271;Time;;Kl. 13:53
311295;name_party;":
Nogle gange er det jo så interessant at stå her i Folketingssalen med
et forslag. Før var der en ordfører, der sagde, at det var lidt tyndt og
meget kort beskrevet, og nu bliver der så sagt, at det er for detaljeret.
Og sådan kan det jo være så svært at gøre alle tilfredse.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge om, vedrører den meget forfærdelige statsstøtte, der ligger i forslaget om iværksætterydelsen. Er
ordføreren ikke enig i, at vi allerede har ret mange ordninger, der
handler om statsstøtte til erhvervslivet, eksempelvis også til landbruget, altså enig i, at vi allerede støtter erhvervslivet, og at vi dermed
jo forvrænger konkurrencen, hvis det er det, man er så optaget af?
Altså, det er jo det samme her. Det er jo en statsstøtte til noget, vi
gerne vil have mere af – ligesom vi støtter alle mulige andre erhvervsgrupper.";Rasmus Nordqvist
312142;Time;;Kl. 13:54
312175;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
312198;Time;;Kl. 13:54
312225;name_party;":
Jeg medgiver jo, at der er en lang række steder i Danmark, hvor vi
også bruger penge på at understøtte virksomheder. Det gør vi. Vi har
omkring 160 forskellige støtteordninger i Danmark. En lang række
af dem er finansieret via EU-midler og andre via danske ministerier,
styrelser osv.
Det kan også gøres bedre, og der glæder jeg mig selvfølgelig til,
at vi får en sanering af, hvad det er for nogle steder, der kan få offentlig støtte – ikke fordi jeg ønsker, at der skal være færre støttekroner til erhvervsudvikling i Danmark, men fordi jeg gerne vil have, at
det skal være mere gennemsigtigt, transparent – så der er færre steder, der kan få støtten, men så det vil være det samme antal kroner,
der vil være til rådighed til dansk erhvervsudvikling. Så det anerkender vi selvfølgelig.
Men med hensyn til forslaget her om yderligere udgifter på 44
mio. kr. om året på det ene forslag og 8 mio. kr. om året på det andet
forslag vil jeg sige, at det ikke er den rigtige vej at gå – altså hvis
man kommer til yderligere udgifter i stedet for at holde sig inden for
den ramme, der er til rådighed.";Hans Kristian Skibby
313332;Time;;Kl. 13:55
313365;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Mette Bock
313398;Time;;Kl. 13:55
313422;name_party;":
Skal det så forstås sådan, at hvis vi fandt finansieringen i de eksisterende erhvervsstøtteordninger, kunne det være mere interessant for
Dansk Folkeparti at kigge på det? Eller hvordan skal jeg forstå det?
Det er jo en statsstøtte til noget, vi har mere af, ligesom vi gør det

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

med al anden statsstøtte til erhvervslivet. Det er for at skabe udvikling, og det er for at understøtte.";Rasmus Nordqvist
313851;Time;;Kl. 13:55
313884;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
313907;Time;;Kl. 13:55
313934;name_party;":
Vi har jo en række steder, hvor man kan få støtte og rådgivning i
dag. Vi har iværksætterpilotordninger, som også bliver statsligt understøttet. Vi har væksthuse, vi har vækstkautioner, og vi har mange
andre tiltag, hvor man som iværksætter har mulighed for at komme
ind med sine ideer. Der findes et hav af steder.
Den rigtige medicin er ikke at lave et nyt supplement, en ny styrelse, et nyt kontor, et nyt sted med nogle andre konsulenter, som så
skal sidde for to gange 7,5 mio. kr. om året og gøre sig til smagsdommere over, hvilke aktiviteter der er såkaldt bæredygtige. For jeg
tror ikke på, at jeg tillægger begrebet bæredygtig den samme værdi,
som Alternativets ordfører gør.";Hans Kristian Skibby
314630;Time;;Kl. 13:56
314663;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Mette Bock
314754;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
314794;name_party;":
Ligesom andre vil jeg understrege, at det er et rigtig vigtigt tema,
som Alternativet har sat på dagsordenen, nemlig iværksætteri. For
kigger vi ud i virkeligheden og ser på alle de succesrige virksomheder, vi har i Danmark, så er de jo i bund og grund alle sammen startet ud fra en idé og et initiativ hos en iværksætter. Nogle har mange
år på bagen, mens andre er undervejs, og derfor er det selvfølgelig
væsentligt at holde et stærkt fokus på iværksætteri. For det er og bliver forudsætningen for vækst og velstand, at vi har virksomheder,
der etableres, vokser og skaber værdi og arbejdspladser og bidrager
til velstanden i Danmark. Så det er et afgørende tema.
Som andre har sagt, klarer vi os egentlig ganske fint i forskellige
undersøgelser, og det er jo altid positivt, at vi gør det godt. Men som
ved så mange andre ting kan man altid gøre det lidt bedre. Og hvis
man kigger på eksempelvis de største selskaber, vi har på fondsbørsen i dag, så er det jo ikke just sådan, at man ser en liste præget af
mange nye navne. Det er ofte virksomheder med rigtig, rigtig mange
år på bagen.
Det er der bestemt ikke noget problem i, men det ville være rart
at se endnu flere relativt nystartede virksomheder blive til det, vi kalder vækstiværksættere, og det er måske en af de største udfordringer,
vi har i Danmark: Vi er egentlig okay med i forhold til antallet af
iværksættere, men vi har bestemt nogle udfordringer i forhold til at
få iværksætterne op i gear og blive til store og rigtig velkonsoliderede virksomheder.
Som erhvervsministeren sagde, er det et tema, som vi i regeringen og Venstre er meget optaget af, og der er annonceret en iværksætterstrategi senere på året.
I den sammenhæng synes jeg også, det er væsentligt at understrege, hvad der står i regeringsgrundlaget, nemlig at regeringen også
agter at lave en reform af vores erhvervsfremmesystem, for det er jo
også et centralt element i hele setuppet omkring iværksætteri.
I forhold til de to konkrete forslag er der måske ikke grund til at
gentage meget af det, der er blevet sagt om forslaget om en 2-årig
iværksætterydelse, og det er på grund af de dårlige erfaringer, man
gjorde sig tilbage i 1990'erne. For det er sådan, at den form for ydelse vil betyde, at en virksomhed vil blive etableret og drevet med of-

51

fentlige kroner i ryggen, mens en eksisterende virksomhed inden for
samme felt jo ikke vil have den samme offentlige støtte i ryggen.
Dermed kan en ellers veldrevet virksomhed risikere at blive udkonkurreret af en virksomhed med offentlig støtte i ryggen, og der
skabes ikke meget vækst og beskæftigelse ved bare at skifte eksisterende virksomheder ud med nye. Så derfor er det ikke en model og en
ordning, vi kan støtte fra Venstres side.
I forhold til det andet beslutningsforslag om et internationalt
iværksætterprogram og internationale væksthuse kan man sige, at
der jo er tale om meget gode intentioner på området, altså for at sikre, at danske iværksættere kigger udad, og at det også er attraktivt
for udenlandske iværksættere at etablere sig i Danmark.
Erhvervs- og vækstministeren redegjorde for, at der allerede er en
række ordninger, der understøtter det. Noget af det har ikke ret lang
tid på bagen, og der er en evaluering undervejs. Og som ministeren
sagde, tror jeg, det giver god mening at få de ting evalueret for at se,
om vi nu har strikket det rigtigt sammen og sat det op på den rigtige
måde, så vi understøtter de intentioner, der er enighed om, inden der
etableres nye og yderligere ordninger.
Derfor kan vi fra Venstres side ikke støtte de to konkrete forslag,
men jeg vil gerne understrege, at det jo er temaer, som vi fra Venstres side er meget optaget af, og det er fint at få debatten. Men vi
mener altså, at det er andre ting, der er nødvendige for at styrke
iværksætteriet i Danmark yderligere.";Torsten Schack Pedersen
318620;Time;;Kl. 14:00
318653;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Mette Bock
318735;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
318762;name_party;":
I Enhedslisten er vi positive over for forslaget om en iværksætterydelse, hvor mennesker, der er ramt af arbejdsløshed, kan erstatte
dagpengene med en iværksætterydelse, hvis de har en levedygtig idé
til at starte en forretning op på. Vi har jo før haft sådan en ydelse,
som blev afskaffet i slutningen af 1990'erne, men en iværksætterydelse kan give tryghed for, at man kan have en indkomst til at betale huslejen, til at få mad på bordet i de svære måneder, som der er i
den fase, hvor man er ved at starte en virksomhed op. Fra Enhedslistens side tror vi, at hvis der er den øgede sikkerhed, jamen så vil det
kunne få flere mennesker til at springe ud og starte en virksomhed
op, og det synes vi faktisk er rigtig positivt.
Erfaringerne tilbage fra den gamle ordning er jo blandede. Der
var mange, der startede op, og det var langtfra alle, der blev en succes. Noget, som vi generelt ser, når der er opstart af nye virksomheder, er, at der er mange, der ender med ikke at blive til noget. Men
ikke desto mindre finder vi det afgørende i den sammenhæng at
foreslå, at en iværksætterydelse også kobles til et tilbud om en rigtig
god rådgivning, sådan at man sikrer, at der både er et økonomisk
fundament, men at der også er den rådgivning og vejledning, der
skal til, for at iværksætterne kan få de bedst mulige vilkår.
Uanset om det lykkes at gennemføre det her forslag, tænker vi i
hvert fald også, at der er en relevant diskussion i forhold til at se, om
der mangler nogle kompetencer i a-kasser eller på jobcentrene i forhold til at støtte op om mennesker, som f.eks. er på dagpenge, men
som måske går rundt med en drøm om at kunne være selvstændige
eller som kunne have lyst til at starte en virksomhed op.
Der mangler også nogle ting i forslaget her. Man kunne f.eks.
forholde sig mere til, hvordan en person på en nedsat iværksætterydelse så skal skaffe kapital til at starte egen virksomhed. Hvordan
vil bankernes rolle her være i forhold til at stille kapital til rådighed
og låne ud til ledige? Vi ved det ikke rigtigt. Forslaget medtænker
ikke alternative finansieringskilder. Det ligger måske også uden for

52

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

det her forslags rammer, kan man sige, men det er i hvert fald noget,
som er vigtigt at tænke på, nemlig hvordan vi får stillet de rigtige finansieringskilder til rådighed for den ledige iværksætter, f.eks. i
form af fondsmidler eller andet. Men det er i hvert fald noget, som
man kunne kigge på, hvis ikke i forbindelse med det her forslag, så i
en anden sammenhæng.
Så er jeg også lidt i tvivl om, hvad der helt præcis menes med
bæredygtighed. Skal det være forretningsideerne, der er bæredygtige, eller er det bæredygtighed i mere økonomisk forstand, eller er
det i grøn forstand? Er det den sociale og miljømæssige bæredygtighed? Handler det f.eks. om, at der skal stilles krav om overenskomstmæssige forhold? Det er jo noget, som vi f.eks. i Enhedslisten synes
er meget vigtigt. Vi vil f.eks. ikke ud i at skabe en masse nye Ubervirksomheder og den slags. Det ville være ærgerligt.
Det er også lidt uklart i forslaget, hvad der sker, hvis projektet så
mislykkes. Kan den ledige så falde tilbage på dagpenge, eller vil
dagpengeperioden så være opbrugt? Der ligger der i hvert fald også
nogle udfordringer. Hvis man nu har brugt sin tid, mens man er ledig, på at starte en virksomhed op, så har man jo ikke kunnet bruge
den samme tid på f.eks. at søge jobs. Og hvis ens virksomhedsidé så
ikke bliver til noget, ville det være unfair, hvis man f.eks. bare falder
tilbage til ingen forsørgelse eller måske en forsørgelse på kontanthjælp, hvis man ellers er berettiget til det, hvilket man kun er, hvis
man f.eks. ikke har mere end 10.000 kr. i formue.
Så kort sagt rejser forslaget nogle spørgsmål, som vi gerne vil
være med til at diskutere og få besvaret i det videre udvalgsarbejde,
men vi er som udgangspunkt rigtig positive over for forslaget og synes, det er et godt forslag.
Så er der B 133 om internationale iværksætterhuse. Vi er bestemt
heller ikke afvisende over for ideen om internationale iværksætterhuse. Først og fremmest er vi glade for, at Alternativet tydeliggør, at
der skal være tale om iværksætteri, som tager højde for sociale og
miljømæssige forhold. Det synes vi i hvert fald er vigtigt. Og når vi
taler om forskellige former for støtteordninger, så er det altid afgørende for Enhedslisten, at der er sociale og miljømæssige dimensioner. Vi vil gerne kvittere for, at det også indgår som en del af det her
forslag. Vi synes også, det er superpositivt, hvis vi kan skabe rammer for, at gode ideer udefra kan skabe jobs og udvikling i Danmark.
Det koster så nogle penge. Der er 44 mio. kr., som der skal findes
finansiering til. Det er jo også en slags penge. Derfor er det vigtigt i
en periode, hvor der er mange nedskæringer på dagsordenen – i
hvert fald hvis det står til blå blok – at vi i det mindste finder ud af,
hvor de her penge skal komme fra. For hvis vi bare overlader det til
blå blok at finde finansieringen til det her, så ved vi godt, hvor finansieringen kommer fra. Den kommer fra de steder, den normalt kommer fra, nemlig fra de syge, de handicappede, de arbejdsløse og de
fattige i den tredje verden.
Vi har det jo sådan, at vi gerne vil se på, hvordan vi kan støtte
det, men vi vil også gerne altid se på, hvor det nu er, at pengene skal
komme fra, sådan at man ikke tager pengene nogle steder fra, som vi
mener det er dårligt at tage dem fra. Helt afgørende for Enhedslisten
er det også at få løftet sløret for, hvor finansieringen skal komme fra.
Det er i hvert fald en ting, som vi også gerne vil have at man kigger
lidt på i udvalgsarbejdet.";Rune Lund
324421;Time;;Kl. 14:07
324454;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby, Dansk
Folkeparti.";Mette Bock
324544;Time;;Kl. 14:07
324571;name_party;":
Tak. Det var da noget af en bandbulle, der kom, om alle de typer af
finansieringer, der kommer af de såkaldte blå partiers aktiviteter her
i Danmark, når de prøver på at skabe vækst. Men jeg synes jo måske

bare, at ordføreren skulle huske at feje for egen dør, for langt de fleste finansieringer af de forslag, som kommer fra rød blok, ville i givet fald blive finansieret via øget låneoptagning i udenlandske banker eller andre steder. Altså, vi ville simpelthen få et større statsunderskud i Danmark. Så kan man så diskutere, hvad der er bedst: finde pengene inden for Danmarks grænser eller låne dem i udlandet.
Jeg tror nok, jeg ved, hvad jeg ville vælge. Og det er i hvert fald ikke
sundt bare at vælge at lave flere og flere danske statsobligationer.
Men nok om det.
Ordføreren var inde på, at Enhedslisten gerne vil støtte det her
forslag, ud fra den betragtning, at man vel at mærke skulle komme
med det, der hed levedygtige ideer. Ordføreren sagde faktisk, at det
var rigtig godt, hvis folk havde en drøm om at blive selvstændige. Så
vil jeg gerne prøve at spørge ordføreren: Mener ordføreren, at det er
nok bare at have en drøm? Altså, jeg kender mange, der har en drøm
om at blive selvstændige, men det bliver sgu aldrig til noget for at
sige det ligeud. Der skal jo mere til end en drøm.
Hvis jeg kom og sagde, at jeg ville lave en økologisk leverpostejsfabrik, så var det ikke nok. Du skal have forretningsplan, du skal
have en finansieringsplan, du skal have et sted at sælge dine varer
osv. Hvordan vil ordføreren definere det der med at have en såkaldt
levedygtig idé?";Hans Kristian Skibby
326168;Time;;Kl. 14:08
326201;title_name;":
Tak. Man bander ikke i Folketingssalen, hr. Hans Kristian Skibby.
(Hans Kristian Skibby (DF): Beklager). Ordføreren.";Mette Bock
326329;Time;;Kl. 14:08
326345;name_party;":
I forhold til finansieringen er der jo den mulighed, at man finder finansieringen internt i Danmark fra nogle af de steder, hvor det giver
mening at finde den finansiering.
Nu blev der jo annonceret et kampflykøb i går, som Dansk Folkeparti også støtter – kampfly, som koster 1 mia. kr. stykket. Regeringen vil købe 27, og regeringen siger, at de kun koster 20 mia. kr. Det
er svært at forestille sig, når man ved, at Norge kommer til at betale
1 mia. kr. stykket, selv om Norge har tænkt sig at købe flere kampfly
end Danmark.
Der er de selskabsskattelettelser, som den tidligere regering indførte, også med støtte fra Dansk Folkeparti. De koster 3 mia. kr. alene i 2016. Topskattelettelserne, som blev gennemført af den tidligere
regering, koster alene 2 mia. kr. her i 2016. Så der er masser af penge at tage af, hvis bare man tager dem de rigtige steder.
I forhold til hvad der skal ske, når man har en god idé, er det også
vores holdning i Enhedslisten, at der i forbindelse med det her skal
ske en vurdering af, hvorvidt forretningsideen så at sige holder vand.
Altså, der skal ske en vurdering af det, og det skal ske sammen med
den rådgivning, som der skal gives til de her mennesker, som ønsker
at starte virksomhed op. Så en eller anden form for vurderingsproces
skal der selvfølgelig være integreret i det her forløb.";Rune Lund
327685;Time;;Kl. 14:09
327718;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mette Bock
327755;Time;;Kl. 14:09
327782;name_party;":
Jeg synes, det er lidt farligt, når ordføreren begynder at sige direkte
usandheder fra Folketingets talerstol. Ordføreren sagde lige før, at
Dansk Folkeparti har støttet selskabsskattelettelser.
Vi er ikke en del af skatteaftalen fra 2012. Det håber jeg da at
Enhedslisten har observeret. Vi sagde faktisk, at i stedet for at give
skattelettelser til erhvervslivet, til Novo Nordisk og til LEGO på 3
mia. kr., så ville det være bedre at bruge pengene på at lave produk-

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

tionsskattenedsættelser i Danmark til gavn for produktionsdanmark
og for konkurrenceevnen hos danske virksomheder.
Så jeg synes ikke, det er helt rimeligt, at ordføreren begynder at
postulere ting, der ikke passer i virkeligheden. Men jeg anerkender
selvfølgelig, at ordføreren kan have lov til at påstå det. En anden ting
er bare, hvad virkeligheden er.";Hans Kristian Skibby
328653;Time;;Kl. 14:10
328686;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
328709;Time;;Kl. 14:10
328725;name_party;":
Det er rigtigt, spørgeren har ret. Der var jeg lidt for hurtig. I den lange række af nedskæringer, som Dansk Folkeparti har stemt for, kan
jeg nævne boligydelsen til de ældre, kontanthjælpsloftet. Vi ser,
hvordan Dansk Folkeparti ønsker at bruge milliarder af kroner på
nye bombefly.
Det er rigtigt, at jeg kom til at nævne skattereformen i den sammenhæng. Det var en fejl, og det vil jeg gerne undskylde for.";Rune Lund
329146;Time;;Kl. 14:10
329179;title_name;":
Tak. Den næste ordfører i rækken er hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance.";Mette Bock
329266;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Som flere har sagt, behandler vi de her to beslutningsforslag fra Alternativet, som har det overordnede tema at øge iværksætteriet i Danmark. Det er jo en rigtig vigtig dagsorden, og der er
gode intentioner i dem. Desværre må jeg sige, at det her mest af alt
er varm luft. Alternativet foreslår f.eks. en 2-årig iværksætterydelse,
hvor man kan få 80 pct. af dagpengene. Som flere har nævnt, er det
prøvet før uden nogen succes. Man må også sige, at det ikke overordnet set er noget, som øger beskæftigelsen i Danmark, for de penge, der skal udbetales til den her iværksætterydelse på 80 pct. af dagpengesatsen, skal jo komme et sted fra. De skal opkræves hos nogle
virksomheder, endda også hos nogle andre iværksættere, og det
mindsker altså beskæftigelsen. Så det er ikke noget, der vil øge
iværksætteriet i Danmark – ud over at det vil være konkurrenceforvridende i forhold til de iværksættere, som ikke vil være på den her
ydelse. Der er intet iværksætteri i det.
Så er der ideen om at oprette et internationalt iværksætterprogram med to tilhørende iværksætterhuse. Vi har jo nogle lignende
foranstaltninger allerede. Der er væksthuse osv. osv. Man kan diskutere, hvor meget iværksætteri det skaber, men det findes i hvert fald i
forvejen.
Så er der en idé om, at man skal tilbyde 100 rejselegater til danske iværksættere. Jeg synes, legater er en fin ting, men det er ikke
noget, som det offentlige skal finansiere. Det er fint, når private tager sådan nogle initiativer, når civilsamfundet træder ind og hjælper
unge mennesker eller ældre mennesker, eller hvem det nu er, der
kunne tænke sig at være iværksætter, med nogle legater, men det er
ikke noget, andre skatteborgere skal finansiere.
Så er der den idé, som jeg måske synes er den mest underlige af
de her ideer, og det er, at man vil give 100 arbejds- og opholdstilladelser til internationale iværksættere, og de vil så modtage en startkapital på 250.000 kr., når de kommer til Danmark. Ud over at jeg
synes, det er underligt, at der skal sidde nogle mennesker og vurdere,
hvem der er fremtidens udenlandske iværksættere, så må jeg sige, at
jeg synes, det er vildt – næsten provokerende. Altså, tanken er næsten provokerende, at skatteborgere, herunder også iværksættere,
skulle være med til at finansiere, at der kom udenlandske iværksæt-

53

tere til Danmark, og at de fik startkapital, når man tænker på, hvor
svært det er for danske iværksættere at få startkapital. Altså, jeg synes, det er en absurd idé. Udenlandske iværksættere skal være mere
end velkomne i Danmark, mere end velkomne. Vi har sagt i vores
iværksætterprogram, at de – som jeg lige har sagt – skal være meget
velkomne, men når de kommer hertil, skal de have startkapital med
selv. Det er ikke noget, som vi skal finansiere for dem.
Når det så er sagt, vil jeg selvfølgelig rose Alternativet for at sætte debatten på dagsordenen. Der er brug for iværksættere i Danmark,
for selvstændige i Danmark – at folk springer ud i det at starte egen
virksomhed. Flere har nævnt, at Danmark er et godt sted at drive
virksomhed: det bliver tit nævnt i debatten. På den liste over ease of
doing business, som tit bliver nævnt, ligger vi i 2016 på en tredjeplads. Men det gælder jo det at drive forretning i Danmark generelt.
Hvis man gør sig den umage at dykke lidt ned i rapporten, kan man
konstatere, at når det handler om at starte egen forretning, ligger vi
på en 29.-plads i Danmark. Så Danmark er ikke et specielt attraktivt
sted at starte sin forretning. Og hvad er så det, som trækker ned i den
her rapport, når de kigger på Danmark? Det er der en del ting der
gør, men det er i høj grad beskatningen i Danmark.";Kl. 14:11
332966;Time;"Vi har lavet et iværksætterudspil, som adresserer de udfordringer,
der er i forhold til at starte virksomhed i Danmark. Vi har en lang
række forslag – vi har så mange, at jeg nærmest ikke kan nå dem alle
sammen her. Men det, der er gennemgående for vores forslag, er, at
vi faktisk har taget udgangspunkt i, hvad man fra forskningen ved
betyder noget for iværksætteri. Og det er ikke alle mulige små ordninger, som kan lyde interessante. Det er helt overordnet set rammebetingelserne.
Vi har f.eks. foreslået det, vi kalder et 10-10-fradrag. Alle danskere har et fradrag, hvis de starter virksomhed, og hvis man starter
en virksomhed og selv arbejder i den og man sælger den på et tidspunkt, så har man et fradrag på 10 mio. kr., og man skal betale 10
pct. i skat, hvis man sælger sin virksomhed.
Vi har et forslag om, at der skal være bedre mulighed for at fremføre underskud. Mange nystartede virksomheder har underskud de
første år, og man har en begrænset mulighed for at fremføre de her
underskud, som er oparbejdet i tidligere år. Og det er en hindring for
mange iværksættere.
Vi havde et forslag om at gøre rammerne bedre for medarbejderaktier. Det kan være svært for nye virksomheder at tiltrække ansatte,
fordi de har svært ved at betale en høj løn, og dermed er det en god
idé, at virksomheden så kan tilbyde dem nogle medarbejderaktier på
nogle fordelagtige vilkår. Det var et konkret forslag, som vi tog med
i finanslovsforhandlingerne, og som vi rent faktisk også fik gennemført.
Så har vi en fuldstændig afskaffelse af iværksætterskatten, som
ikke – i modsætning til hvad der er blevet sagt tidligere på Folketingets talerstol – er blevet afskaffet fuldstændig. Det er stadig væk sådan, at en virksomhed, som er aktionær i en anden virksomhed, altså
en unoteret virksomhed, og som har under 10 pct. af aktiebeholdningen, beskattes hårdere, end hvis den havde en aktiebeholdning på
over 10 pct. i virksomheden, hvor der ingen beskatning er.
Så har vi noget af det allervigtigste, og det er det her med kapital.
Og man må sige, at kapitalbeskatningen i Danmark nok er den største hindring for iværksætteri. Og derfor synes vi både, at aktiebeskatningen skal sænkes, men også at selskabsskatten skal sænkes.
Det betyder et større overskud til virksomhederne, og de overskud
bliver investeret i andre virksomheder.
Så har vi vores forslag om ingen skat af de første 7.000 kr. Venstrefløjen går jo meget op i det her fattigdomsbegreb. Men når man
dykker ned i de analyser, der bliver lavet af Erhvervs- og Vækstministeriet, og ser på, hvad det er for en gruppe, der bliver betegnet
som fattige, viser det sig, at den tredjestørste enkeltgruppe i gruppen

54

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

af fattige faktisk er selvstændige. Og det synes jeg næsten er provokerende – altså at vi har et skattesystem i Danmark, der gør, at mange mennesker har højere indkomster på overførsel, end når man starter egen virksomhed. Så selvfølgelig skal vi have en beskatning i
Danmark, der gør, at man ikke betaler skat, før man kan forsørge sig
selv.
Det var nogle af vores forslag. Vi har også nogle afbureaukratiseringsforslag – f.eks. én indgang til SKAT, som vil betyde, at det bureaukrati og det store antal telefonopringninger, man nogle gange
skal foretage, når man skal i kontakt med en myndighed, når man
starter ny virksomhed, vil blive mindre.
Så vi kan ikke støtte det her forslag. Selv om vi synes, det er
godt, at iværksætteri bliver sat på dagsordenen, er det her ikke et forslag, som vil gøre Danmark til en iværksætternation. Tak.";Kl. 14:16
336519;Time;;Kl. 14:20
336552;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
336689;Time;;Kl. 14:20
336716;name_party;":
Tak. Det her med, hvordan aktiebeskatningen har noget med opstart
af små iværksætterforretninger at gøre, forstår jeg slet ikke. Men jeg
vil egentlig sige, at jeg faktisk godt tror, at Liberal Alliance og måske også Alternativet og andre partier kan møde hinanden nogle steder på det her område. Det her med at fremføre underskuddet et enkelt år, hvis du er inden for nogle stramme definitioner af det at være
iværksætter, er f.eks. et forslag, vi godt kan kigge på. Det var bare en
udstrakt hånd, så ordføreren skal ikke kigge så ondt på mig.
Men det, jeg ville sige, var, at jeg egentlig er enig i, at der er ret
meget bureaukrati og rigtig mange tilbud derude. Jeg har selv arbejdet på et iværksætterkontor, så jeg tror egentlig, at hvis vi puljede og
sanerede nogle af de her ordninger, som der i hvert fald er offentlige
støttekroner i, vil det blive mere gennemsigtigt – ikke at der skulle
være færre støttemidler til det. Men vil ordføreren være med til at lave en eller anden form for oprydning i det virvar af støtteordninger,
der er?";Lisbeth Bech Poulsen
337771;Time;;Kl. 14:21
337804;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
337827;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er vi meget åbne for. Jeg kan sige: Ja, det vil vi gerne. Vi er nok
ikke helt enige, når det så kommer til, om der skal være så mange
støtteordninger. Som sagt synes vi, at det er ret indlysende, at når
man ser ud i verden og ser på de lande, hvor mange starter virksomhed, og hvor der er en høj grad af iværksætteri, kan det godt være,
man i de lande vil se, at man kan finde forskellige ordninger. Dem
har man så en tendens til at fokusere på og tro, at det er derfor, der er
meget iværksætteri, men så glemmer man at se på de helt overordnede rammevilkår, f.eks. skattetrykket og andre ting, som er i de lande.
Vi vil meget gerne sanere forskellige støtteordninger, men vi vil
også gerne afskaffe mange af dem og bruge provenuet på at lette beskatningen.";Kl. 14:21
338623;Time;;Kl. 14:22
338656;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
338694;Time;;Kl. 14:22
338721;name_party;":
Tak. Jeg har et andet spørgsmål. Ordføreren sagde det her med, at
hvis der kom udlændinge til Danmark, skulle de være meget velkomne til at starte forretning, men det var altså ikke noget, som vi
skulle finansiere. Det er lidt i en anden boldgade, men jeg er bare interesseret i ordførerens svar på det her spørgsmål: Mener ordføreren,
at forskerskatteordningen er rimelig, altså det her med et stort nedslag i skatten for udlændinge, der kommer til Danmark, og som trods
navnet langtfra alle er forskere?";Lisbeth Bech Poulsen
339238;Time;;Kl. 14:22
339271;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
339294;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Principielt synes vi ikke, den er rimelig. Det er jo meget sjovt, for
man har indført den her forskerskatteordning, hvor marginalskatten,
så vidt jeg husker, ligger på omkring 36-37 pct., og det har man gjort
i erkendelse af, at vi har en beskatning i Danmark, som gør os ukonkurrencedygtige med andre lande. Derfor har man måttet lave det
her særtiltag. Vi vil meget gerne afskaffe den ordning, under forudsætning af at man gør det, som vi har foreslået, nemlig at man f.eks.
afskaffer topskatten, så man får en konkurrencedygtig marginalskat i
Danmark.";Kl. 14:22
339883;Time;;Kl. 14:23
339916;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet.";Mette Bock
339993;Time;;Kl. 14:23
340017;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Jeg vil også godt kvittere for det arbejde,
som jeg ved Liberal Alliance har lavet, også i forhold til iværksætteri
og til at finde gode løsninger for, hvordan man kan få styrket iværksætteriet i Danmark.
Der er noget, vi er enige i, og noget, vi er uenige i, og sådan skal
det jo være. Jeg kan forstå, at Liberal Alliances iværksætterpolitik er
baseret på forskning og viden. Jeg kan så sige, at det iværksætterforslag, vi fremsætter her, er baseret på viden og erfaring – erfaring
med iværksætterydelse fra Norge, fra Sverige, fra Tyskland, hvor der
er gode erfaringer med, hvordan det bliver stykket sammen. Så er
der det internationale iværksætterprogram. Jeg ved ikke, om ordføreren er bekendt med de tiltag, man har lavet i eksempelvis Chile, hvor
man netop har lavet internationale iværksætterprogrammer for at tiltrække dygtige iværksættere, som så går sammen i netværk med nationale iværksættere og skaber nogle gode virksomheder, som har
det her globale udsyn, som er så afgørende, vi også har i alle vores
virksomheder.";Rasmus Nordqvist
341087;Time;;Kl. 14:24
341120;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
341143;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg prøvede lidt at adressere det i min ordførertale ved at sige, at
man kan gå til næsten alle lande, også vores nabolande, og så kan
man konstatere, at de har forskellige ordninger. Og så kan man stirre
sig blind på de ordninger og tro på, at det er derfor, det går bedre
med iværksætteriet i de lande, og det mener jeg er en stor, stor fejl.
For det, man skal se på, er de helt overordnede rammevilkår, og når
de overordnede rammevilkår er på plads, og det er de i højere grad i
de lande, end de er i Danmark, så er det det, vi skal fokusere på i

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

Danmark. Det er der, hvor vi får mest bang for the buck i forhold til
iværksætteri. Det er at fokusere på det og ikke på alle de her ordninger, som man kan finde i alle lande.
Det er ikke derfor, der er bedre iværksætteri i andre lande, altså
fordi man har alle mulige særordninger. Det er, fordi man har nogle
bedre overordnede rammevilkår for iværksætteri. Jeg kan jo nævne,
at på den der ease of doing business-liste ligger vores naboland Sverige nr. 8, England nr. 6, Norge nr. 9, Finland nr. 10 og Tyskland nr.
15. Så når vi alle sammen taler om, at det er så nemt at drive forretning i Danmark, skal vi bare huske, at det ikke er så nemt at starte
forretning, og det skyldes først og fremmest, at rammevilkårene for
det ikke er gode nok. Det handler om mange ting, men det handler
rigtig meget om skat.";Kl. 14:24
342571;Time;;Kl. 14:25
342604;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist, værsgo.";Mette Bock
342645;Time;;Kl. 14:26
342669;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at man ikke skal stirre sig blind, men derfor
synes jeg, erfaringer er gode. Og når vi nu ikke selv har så mange
erfaringer, synes jeg netop, det er en god idé at kigge på de gode tiltag, man har lavet, uden at gøre sig selv blind. Så jeg spørger lige
igen: Er nogle af de her internationale iværksætterordninger, man
har rundtomkring i verden, noget, ordføreren er bekendt med? For vi
kan jo netop se at ved at tiltrække internationale iværksættere og
sætte dem ind i netværk med danske iværksættere kunne man skabe
nogle virksomheder med et større globalt udsyn og dermed også have lettere ved at komme ud på et globalt marked.";Rasmus Nordqvist
343335;Time;;Kl. 14:26
343368;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
343391;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg sagde meget klart i min ordførertale, at det er rigtig godt, hvis
iværksættere vil komme til Danmark, men de skal jo komme, fordi
der er nogle gode rammevilkår, ikke fordi der er alle mulige særordninger. Jeg kan også sige, at jeg har vendt de her forslag, som Alternativet fremsætter i dag, tidligere, de har været fremme tidligere, og
der er også andre, der har haft dem, de har været fremme i debatten
tidligere, hvor jeg bl.a. diskuterede dem med Dansk Iværksætterforening, bl.a. forslaget om den her 2-årige iværksætterydelse. De afviste det blankt og sagde, at det her ikke er vejen frem, iværksættere
skal ikke være på overførsel, vi skal have gode rammevilkår. Iværksættere ønsker ikke at være på overførsel, det er mod hele ånden i at
være iværksætter.";Kl. 14:26
344191;Time;;Kl. 14:27
344224;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Ida Auken fra Radikale
Venstre.";Mette Bock
344313;Time;"55

Man må sige, at på det sted, vi ligesom er i verdenshistorien, er
der de penge, der er, og derfor er det vigtigt, at man vælger de rigtige tiltag, når man gerne vil understøtte iværksætteri. Der vil jeg sige,
at de to forslag, der kommer fra Alternativet i dag, sådan set er sympatiske. Jeg forstår godt intentionen bag dem, men vi har nogle bekymringer, og så har vi nok også nogle andre prioriteringer end Alternativet på det her område.
For det, som man kan sige om de danske iværksættere, er, at det
faktisk er ganske let at blive iværksætter i Danmark. Det er et af de
bedste steder i verden at starte virksomhed. Det er nemt, det er ubureaukratisk. Det, der er svært, er at få kapital ind i det og få det til at
vokse. Det er sådan set det, der er den store udfordring for vores
iværksættere her i landet. Og så er det selvfølgelig overhovedet at få
ideen, altså at man igennem sin skolegang og sit liv får mødt iværksættere og tænker, at man kan blive iværksætter. Vi ved, at mentorer
er noget af det allerallervigtigste for de kommende, de nye iværksættere. Det at have mødt en i løbet af sit liv er noget af det, der er mest
inspirerende. Så vi vil nok prioritere at bruge pengene et andet sted
end det, Alternativet foreslår med sine to forslag i dag.
I stedet for at tænke iværksættere som nogle, der skal gå rundt på
overførselsindkomster, vil vi sige, at det er nogle, der skal have mulighed for at investere på et tidspunkt i deres liv og få det tilbage senere. Derfor har vi fra radikal side foreslået at lave et investorfradrag, sådan at både små og store investorer kan investere, også i nystartede virksomheder, og få et skattefradrag for at investere den vej
rundt.
Vi er også optaget af den anden del af det, som Alternativet foreslår, nemlig det at tiltrække internationale talenter til Danmark. Der
vil jeg lige minde om, at vi sådan set allerede har det, der hedder
Start-up Denmark, som skal gøre det let for iværksættere at komme
hertil og få visum og andre ting.
Ud over det har Radikale foreslået at oprette det, vi kalder Investeringskomité Danmark, som skal medfinansiere de acceleratorprogrammer, der allerede findes. For der er nogle rigtig, rigtig dygtige
iværksættermiljøer i Danmark i dag, og i stedet for at staten går ud
og laver nogle huse, hvor der bare er internationale iværksættere, vil
vi meget hellere have det blandet med de danske iværksættermiljøer
og støtte op under de miljøer, der allerede eksisterer. Derfor har vi
foreslået, at man går ud og medfinansierer de eksisterende acceleratorprogrammer på danske styrkeområder. Det er sådan noget som
grøn teknologi, som jo altid har været et hjertebarn for Radikale,
biotek, fødevareteknologi og nogle af de andre styrkepositioner, vi
har. Og så skal vi sørge for, at de her programmer kan rekruttere i
hele verden og tiltrække de store talenter til Danmark.
Derudover har vi foreslået at kunne lave mentorprogrammer med
henblik på det, som vi ved fra internationale undersøgelser, bl.a.
blandt de unge iværksætteres fællesorganisation, er det allerallervigtigste, nemlig det, at man kan få en mentor, og vi har i forskningsforhandlingerne sat penge af til Fonden for Entreprenørskab, der kan
sikre, at der kommer iværksætteri på skoleskemaet.
Så det er altså der, vi prioriterer at bruge pengene. Vi har desværre ikke de penge på vores finanslov, som Alternativet nu ønsker at
bruge på de her to forslag. Vi vil hellere bruge dem, vi så har sat af,
på de projekter, jeg her har skitseret. Så vi kan ikke støtte forslagene.";Kl. 14:27
347846;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
347873;name_party;":
Mange tak til Alternativet for at tage et emne op, som vi er rigtig
mange partier der har brændt for i lang tid, nemlig iværksætteri. Det
er godt, der er kommet et til parti, som har det som sit hjerteblod.
I Radikale Venstre har vi bl.a. i regering sikret, at vi fik fjernet
iværksætterskatten. Vi skabte mulighed for at lave et iværksætterselskab, og så har vi for nylig spillet et stort iværksætterudspil ud, både
før valget og et nu igen her efter valget.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet, værsgo.";Ida Auken
348462;Time;;Kl. 14:31
348486;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Det var dejligt at høre hele den liste af gode ideer, som Radikale også har på det her område. Det er jo fantastisk, når man hører den opremsning, der har været indtil videre, af

56

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

gode ideer på iværksætteriet. Så glæder jeg mig til, at vi får sat endnu mere turbo på, og smider hele den her bunke ideer sammen. Så
skal vi nok komme et sted hen.
Det, jeg vil godt vil forholde mig lidt til, er iværksætterydelsen,
som jeg jo ved at ordførerens partikollega, beskæftigelsesborgmesteren i København, netop har været ude at tale for. Kunne Radikale
forestille sig, at man måske prøvede at lave nogle pilotordninger omkring det her, så vi netop fik nogle erfaringer på et nyt grundlag og
ikke fra en eller anden gammel ordning, som var stykket sammen på
en anden måde, men at vi prøvede at lave en ny sammensætning af
sådan en ordning, som flere a-kasser – og også den radikale beskæftigelsesborgmester – efterspørger?";Rasmus Nordqvist
349477;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:32
349534;Time;;Kl. 14:32
349550;name_party;":
Så tror jeg, at man skal tænke det meget mere som beskæftigelse end
som iværksætteri. Altså, jeg tror, man skal over i beskæftigelsessystemet og se på, om der er mulighed for at hjælpe nogle, der ellers
ville være fanget på dagpenge eller andre former for overførselsindkomster, med at starte noget op. I forhold til at kunne give alle den
her mulighed ser vi jo desværre tit, at nogen, der ellers godt ville
kunne klare sig selv, går over på overførselsindkomst.
Det mener vi i Radikale Venstre sådan set ikke er hensigtsmæssigt, så vi vil selvfølgelig gerne diskutere, hvordan man kan få nogle
af de mennesker, som normalt ikke ville være i arbejde, til at komme
fra overførselsindkomst til iværksætteri.
Men problemet med Alternativets forslag er, at man risikerer, at
rigtig mange af dem, der i dag er iværksættere og er på et tidligt tidspunkt, vælger at gå på overførselsindkomst. Og det er jo altså en bevægelse i den forkerte retning.";Ida Auken
350504;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren med den anden korte bemærkning.";Kl. 14:33
350591;Time;;Kl. 14:33
350615;name_party;":
Det, jeg så tænker netop ville være det dårlige i den idé med at sige,
at det skal være i beskæftigelsessystemet, er, at vi så ikke tager det
alvorligt som det, det handler om, nemlig jobskabere, altså folk, der
skaber virksomheder. Så hvis det blev lagt i beskæftigelsessystemet,
kunne ordføreren så ikke være bange for, at der ikke ville være den
ekspertise og den viden og erfaring og de netværk, der skal til, fordi
det så ville ligge i et andet system?";Rasmus Nordqvist
351084;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:33
351141;Time;;Kl. 14:33
351157;name_party;":
Vi tager det meget alvorligt. Men vi tager også alvorligt, at iværksættere lige præcis er meget hårdføre mennesker, der er meget stålsatte og faktisk har det som deres hovedstyrke at kunne klare sig
selv. Og hvis de lige pludselig skal til at være på overførselsindkomst og statsstøttede i stedet for at blive set som det, de er, nemlig
nogle, der investerer deres liv, og i starten af deres projekt alt, hvad
de ejer og har, fordi de tror så meget på det, så tror jeg faktisk ikke,
det gavner iværksætteriet.
Jeg tror sådan set heller ikke, det er til gavn for folk, som er på
overførselsindkomst eller dagpenge, at tro, at det med at være iværk-

sætter er noget, man lige gør. Det er enormt svært og kræver hele
ens liv – blod, sved og tårer – og derfor mener vi, at hvis der er tale
om et beskæftigelsesprojekt, skal det være i Beskæftigelsesministeriet, og er det iværksætteri, skal man støtte dem på de måder, jeg skitserede i min tale.";Ida Auken
352111;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere med korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken. Og den næste ordfører er Lisbeth Bech
Poulsen, SF, værsgo.";Kl. 14:34
352312;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
352350;name_party;":
Vi sambehandler de her to forslag fra Alternativet om et internationalt iværksætterprogram med to internationale iværksætterhuse og
om en 2-årig målrettet iværksætterydelse. Og dem har jeg lidt blandede kommentarer til.
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi diskuterer iværksætteri. Inden
jeg blev valgt til Folketinget, arbejdede jeg på Aalborg Universitets
iværksætterkontor, hvor vi faktisk prøvede at få de studerende i gang
med noget, måske endda inden de var helt færdige: med noget af det,
som de lavede ph.d. i eller skrev opgave om.
Så det er rigtig, rigtig spændende. Det gav mig også lidt et indblik i, hvor mange tilbud der egentlig er derude. Jeg tror ikke, at det
bliver opfattet sådan af dem, der gerne vil starte. For dem tror jeg
mere det virker som en jungle, eller som om der mangler lige præcis
det, de mest har brug for.
Så jeg kunne godt tænke mig, at vi under behandlingen af de her
forslag faktisk også kiggede på, om vi kunne rydde lidt op i nogle af
de her mange tilbud, der er. Der er mange tilbud til iværksættere.
Der er IVÆKST. Der er Iværksætterhjælpen. Bare i Aalborg, som
jeg kender bedst, er der jo BusinessAalborg og iværksætteruddannelsen. Og der er iværksætterhjælp i væksthusene.
Så jeg tror måske, at det i højere grad handler om at se på, hvordan vi kan sanere det her. Det betyder ikke, at der skal være mindre
hjælp eller færre økonomiske muligheder for hjælp, men at der skal
være lidt mere gennemsigtighed i det. For der er altså noget overlapning rigtig, rigtig mange steder.
Men jeg synes, at forslaget om en iværksætterydelse på en reduceret dagpengesats er en rigtig god idé. Det vil SF gerne støtte. Vi er
ikke sikre på, at det lige skal være den måde, det skal være skruet
sammen på, men vi vil støtte forslaget. Vi synes, at intentionen er
rigtig god.
Det er jo relativt nemt at starte virksomhed i Danmark. Det, der
er svært, er at få det til at overleve – bare i et år f.eks. Der ser vi rigtig mange bukke under. Men mange bliver også klogere af at have
prøvet – og så rejser de sig og prøver igen. Og det er måske det, vi
skal understøtte. Altså, der er kulturen jo i hvert fald i USA, hvor
Skatteudvalget var på tur – til Silicon Valley – sådan, at du faktisk
bliver bedre og dygtigere af at prøve, altså du kan godt nok fejle,
men du kan rejse dig igen.
Det er også det, vi skal hjælpe med til. Det kan godt være, at det
ikke lykkes første gang, men så kan man prøve igen. Og der vil en
reduceret dagpenge-indsats jo være et sikkerhedsnet. Det afhjælper
selvfølgelig ikke det, som mange synes er svært, nemlig adgangen til
kapital osv. Men jeg synes også, at vi skal passe på med at fedte staten for meget ind i den del af det. Der er business angels derude, der
er inkubatorprogrammer, og der er kapital osv. Og der må også være
en vis grad af markedselement i det, altså i, om ideerne er så gode, at
de kan tiltrække kapital.
Men det handler om overhovedet at komme i gang. Sådan var det
også med min egen svoger, som gerne ville i gang på en dagpengesats. Og selv om du faktisk er aktivt jobsøgende og søger job, samti-

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

dig med at du i din fritid prøver at starte noget op, så kan du, hvis det
skal afvikles igen, lige pludselig sidde i en økonomisk, systemisk
kattepine. Så jeg tror også, at der er endnu mere at gøre her ved at
sige, at du ikke skal straffes økonomisk, fordi du har prøvet og faktisk også har overholdt dine forpligtelser i forhold til at være jobsøgende inden for det eksisterende system – og heller ikke, hvis det
blev omdannet til en iværksætterydelse.
SF har nogle forslag til finansiering. Jeg tror, at det her kunne
være selvfinansierende, som man siger, på kort sigt, men sådan regner de jo ikke i Finansministeriet. Så vi har også nogle ideer til
umiddelbar finansiering, f.eks. ved virkelig at få strammet op på forskerskatteordningen. I SF vil vi gerne have diskussionen om, om den
overhovedet skal fortsætte, men hvis den skal, skal den strammes op.
Den bliver brugt i øst og vest og tit til nogle ret højtlønnede stillinger
inden for vores medicovirksomheder og andre steder, og det synes vi
ikke er rimeligt.";Lisbeth Bech Poulsen
356495;Time;"Så der vil vi gerne stramme op og bruge noget af den finansiering
på at styrke det, som man også skal leve af i fremtiden, nemlig at få
specielt unge mennesker til at komme ind og være med til at bidrage
til at løse nogle af de udfordringer og problemer, samfundet står over
for. Det er også det, jeg læser ind i Alternativets forslag: Specielt
med hensyn til det sociale, det bæredygtige, de miljømæssige og klimamæssige udfordringer, man får, er der ting, vi gerne vil have alle
gode kræfter og hoveder i spil for at løse. Og det er jo fantastisk,
hvis der er nogle, der kan tjene penge på at løse konkrete samfundsudfordringer. Jeg ved ikke, om man skal indkredse det til det, for
som DF's ordfører var inde på, har vi måske forskellige holdninger
til, hvad bæredygtighed er. Men jeg vil bare sige, at den del er jeg
enig i.
Der er rigtig, rigtig mange ordninger og tilbud derude, og jeg synes, at området trænger til en sanering. Og det kan være, at ministeren faktisk ville være interesseret i at få et overblik over det. Hvad er
der af offentlige støttekroner og tilbud? Modarbejder nogle af dem
faktisk hinanden, fordi det mere kommer til at handle om en konkurrence om, hvad man lige arbejder med af støtteforanstaltninger, end
om, at der skal være et samlet tilbud til iværksættere i hele landet.
Der kunne jeg godt stille mig tvivlende over for, om det er optimalt i
dag.
I forhold til iværksætterhusene vil jeg sige, at der jo er rigtig
mange iværksætterhuse i dag, men de er vokset nedefra og op. Og
det tror jeg faktisk er en endnu mere kreativ måde for mennesker at
sætte sig sammen på. Så den del af forslaget er vi i SF ikke så vilde
med. Vi er mere optaget af at sikre både rammerne for de iværksættermiljøer, der er, men også den rådgivning, som skal til. Så vi er ikke så interesserede i, at man skal ud at lave statsligt finansierede
iværksætterhuse, men mere i at se på, hvordan de miljøer, der kravler op og starter af sig selv, og som springer ud, kan blive tilknyttet
den rådgivning, som vi gerne vil være med til at hjælpe dem med.
Det var det. Så herfra er der en opbakning til forslaget om en 2årig målrettet iværksætterydelse og en delvis opbakning til nogle af
de ting, der ligger i det andet forslag. Men vi vil hellere bruge pengene på at understøtte nogle af de miljøer, der allerede er, i stedet for
at nedsætte nye konkrete iværksætterhuse.";Kl. 14:39
358881;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt med en kort bemærkning: hr. Rasmus Nordqvist,
Alternativet.";Kl. 14:42
359003;Time;;Kl. 14:42
359027;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Det gode, der nogle gange sker her i Folketingssalen, når vi faktisk debatterer noget, er jo så også, at der net-

57

op kommer god udvikling i forslag, og jeg ser meget frem til at arbejde videre i udvalget med nogle af de ideer, som ordføreren havde.
Så vil jeg egentlig kvittere for det her med at få ryddet op i tilbuddene. Jeg tror også, det er rigtig vigtigt, at vi får det her overblik,
så vi ved, hvad der egentlig sker på området. Vi har allerede spurgt
ind til, hvad der overhovedet bliver brugt på det her område, så vi
kan få et overblik over det og måske også mere detaljeret lave nogle
sammenligninger af de forskellige programmer. Så det var en ren
kvittering for de tanker.";Rasmus Nordqvist
359757;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:42
359814;Time;;Kl. 14:42
359841;name_party;":
Tak, det er jeg helt enig i. Og det må absolut ikke forstås sådan, at
SF mener, at der skal bruges færre midler på det her område. Men
SF tror, vi måske kan bruge dem bedre og mere koncentreret ved at
se på, om der er ting, der overlapper på en uhensigtsmæssig måde.
Så vi glæder os til at arbejde videre med det her sammen med Alternativet og de fleste andre partier, der, som jeg hørte det, er interesserede i på en eller anden måde at udvikle det her område.";Lisbeth Bech Poulsen
360314;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning. Der var alligevel ikke
nogen, så tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den
næste er hr. Brian Mikkelsen, De Konservative. Værsgo.";Kl. 14:43
360548;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
360581;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at takke Alternativet for initiativet. Det
er noget nær det vigtigste tema, vi kan diskutere her i Folketingssalen: Hvordan får vi nogle flere iværksættere? Hvordan får vi flere til
at tage ansvar for eget liv, og hvordan får vi skabt noget mere aktivitet i det danske samfund?
Det er jo nødvendigt, fordi væksten er i sneglefart i Danmark. Vi
kan se, at man mangler overlevende iværksættere. Danmark er et
nemt land at starte virksomhed i. Det er relativt ubureaukratisk. Det
er relativt økonomisk billigt at starte virksomhed. Men vi kan se, at
raten for overlevelse ikke er særlig høj i Danmark i forhold til at skabe arbejdspladser og vækst. Derfor er tiltaget fra Alternativets side
rigtig godt, og det vil vi meget gerne diskutere mere.
Med hensyn til de konkrete forslag har vi jo været igennem
iværksætterydelsen før. Det var vi i 1990'erne, og jeg var selv på det
tidspunkt ansat som økonom i arbejdsløshedskassen for selvstændige, ASE, som den hedder. Der havde vi også en del på iværksætterydelse. Det, som var konklusionen på flere forskellige undersøgelser, der blev lavet på det tidspunkt, ikke fra ASEs side, men af SFI
og andre, var jo, at mange af de virksomheder, som var på iværksætterydelse, ikke overlevede. De skubbede ligesom effekten.
For det første var der noget konkurrenceforvridende i, at man fik
iværksætterydelse, og at man så etablerede en forretning lige ved siden af en forretning, som ikke fik iværksætterydelse. For det andet
var det ligesom et påskud for, at man lige så godt lige kunne lave
det, i stedet for at man selv havde det i blodet, i sit dna, at man ville
starte sin egen virksomhed med blod, sved og tårer. Derfor var overlevelsesraten for de virksomheder, som blev etableret, fordi man gik
på iværksætterydelse, meget ringe – meget ringe!
Det betyder jo ikke, at man ikke skal se fordomsfrit på, hvordan
man får folk på overførselsindkomst til at starte egen virksomhed.
Det vil vi gerne se på, fordi det ville være win-win for det danske
samfund at få flyttet folk væk fra at være på passiv forsørgelse på

58

Fredag den 13. maj 2016 (B 132)

den ene eller anden ydelse og over til, at de går ud og starter egen
virksomhed og forhåbentlig også får bygget den så meget op, at de
kan leve af den og måske også få nogle ansatte og kan udvikle sig.
Men den del af det tror vi altså ikke på.
Så er der B 133 omkring internationale iværksætterhuse og stipendiater osv. Når der nu er alle de ordninger i det danske samfund
på det område, så synes jeg heller ikke, at det er der, man skal sætte
ind. Jeg synes, at det, der er væsentligt her, er at se på, hvordan vi får
skabt nogle vilkår, så folk har lyst til at starte egen virksomhed. Det
går jo helt tilbage i skolen. Man må se på, hvordan man får skabt en
situation i skolen, så folk ikke bare uddannes til at være offentligt
ansatte eller funktionærer, men får lyst til at starte egen virksomhed.
Hvis man gik ind i en skoleklasse i dag, eksempelvis en af mine
døtres skoleklasser, og spurgte dem, om de har lyst til at starte egen
virksomhed, så ville det ikke være mange, der svarede ja. Jeg har
selv gået i skole i USA, og der kunne man lave en tilsvarende håndsoprækning. Der ville over to tredjedele af mine klassekammerater givetvis have sagt: Jeg vil gerne starte egen virksomhed, mens man i
Danmark oplever det stik modsatte. Så det handler jo om mentaliteten helt tilbage i skolen: at man har lyst til at påtage sig det ansvar
selv at ville etablere en virksomhed og selv at have lyst til at udvikle
den og have den drøm at kunne gøre det.
Så det første, vi skal gøre, er altså at gøre noget ved skolen, så vi
også får uddannet folk, der tager ansvar selv, og iværksættere i skolen. Det andet er, at vi skal se på, hvor den allerstørste udfordring for
iværksættere er i dag. Den allerstørste udfordring for iværksættere i
dag adresserer de her to forslag jo ikke, men Alternativet har været
inde på nogle tanker på andre tidspunkter omkring finansieringen af
iværksættere, som jeg synes har været meget fornuftige.
Man mangler likviditet som iværksætter. Man mangler en mulighed for at kunne investere. Man mangler mulighed for at kunne innovere som iværksætter. Så den allerstørste udfordring, man har som
iværksætter i dag, er den kapital, som man har brug for.
Der har vi i Det Konservative Folkeparti konkret foreslået, at
man laver en aktiesparekonto, som svarer til den model, man har i
Sverige. Vi foreslog under sidste års finanslovsforhandlinger, og vi
vil gentage det igen her til efteråret, at man som småsparer simpelt
hen får en mulighed for at kunne investere i nystartede virksomheder, små virksomheder osv., så de får den nødvendige saltvandsindsprøjtning i forhold til kapital, som kan være med til at booste dem
og sikre fundamentet under dem.
Så det er altså to af de væsentlige områder, hvor man skal have
gjort noget, og så er der selvfølgelig en hel palet af andre initiativer,
man kan se på: at gøre livet mindre besværligt, at give bedre rammevilkår omkring iværksættere og også bedre rådgivning på flere forskellige niveauer.
Så hvor nødig jeg end vil sige det, kan Det Konservative Folkeparti ikke stemme for de her to forslag. Vi vil dog komplimentere
Alternativet for at tage temaet op og også for hele tiden at sætte diskussionen i gang og også har gjort det med nogle af de andre forslag,
man har bragt på banen her. Men de her to forslag kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte.";Brian Mikkelsen
366043;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Var der en kort bemærkning? Det var der ikke. Så
er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Kl. 14:48
366242;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:49
366299;name_party;":
Tak. I dag behandler vi foruden B 134, som skal behandles bagefter,
to forslag, som Alternativet har fremsat med det formål at styrke
iværksætteriet i Danmark.

De to forslag handler om at indføre en iværksætterydelse og at
oprette et internationalt iværksætterprogram. Forslagene er en del af
vores iværksætterpakke, »Et entreprenant Danmark«, som har til formål at løfte iværksætteriet til nye højder, for det er vores ambition, at
det 21. århundrede skal være iværksætternes århundrede, og her tror
vi faktisk på, at de to forslag, der behandles i dag, kan spille en rigtig
vigtig rolle.
Jeg er selvfølgelig glad for de pæne ord, der er kommet fra alle
ordførerne, og også den lange liste af rigtig gode ideer, som flere har
listet op, og som jo netop peger på, at vi her i Folketinget vil iværksætteriet, og jeg glæder mig så til, at vi under behandlingen af de her
forslag forhåbentlig også får endnu flere forslag på bordet, så vi
sammen kan gøre noget ved at få løftet iværksætteriet rigtig højt op.
For Alternativet er det en mærkesag, at Danmark skal have en
stærkere og endnu mere samfundsnyttig iværksætterkultur. De små
og mellemstore og virksomheder er jo nogle af dem, som beskæftiger flest mennesker i Danmark, så dem vil vi gerne have flere af, og
vi hylder de progressive pionerer og de værdibaserede fællesskaber,
der besidder fantasi og modet til at udfordre det eksisterende for at
skabe en positiv forandring.
Men det skal være lettere at sætte i værk, lettere at gøre en forskel. For fremtidens Danmark skal være et langt mere entreprenant,
driftigt og kreativt samfund, end det er i dag, og derfor vil vi arbejde
på at ændre nogle af de fastlåste strukturer, som forhindrer mange
spirende iværksættertalenter i at blomstre, så flere kan gå fra at være
jobtagere til at være jobskabere. Det er kun sådan vi tror på, at Danmark kan blive det bedste land, ikke bare i verden, men det bedste
land for verden. Det er kun sådan, at vi kan finde løsninger på de
akutte udfordringer, vi står over for – f.eks. forsvinder flere traditionelle arbejdspladser, og klimakrisen kræver helt nye svar, fordi den
tvinger os til at ændre måden, vi producerer, transporterer og organiserer os på.
I forhold til de konkrete forslag ønsker vi med det første forslag
at indføre en iværksætterydelse til ledige på dagpenge, som har en
spirende iværksætter i maven. I stedet for at underlægge dagpengemodtagere hæmmende kontrol og rigide regler vil vi møde flere med
tillid og med rammer, der giver mulighed for at forfølge drømme om
at være selvstændige. I Danmark har vi et arbejdsmarked og et socialt sikkerhedsnet, der nemt vil kunne være med til at understøtte en
endnu mere dynamisk iværksætterkultur. Men desværre virker det i
stedet ofte, som om vi er bange for at slippe vores iværksættertalenter løs. F.eks. forhindres mange ledige i dag i at springe ud som
iværksættere på grund af rigide regler om, at de skal stå til rådighed
for arbejdsmarkedet på en helt specifik måde. Men det ændrer ikke
ved, at det offentlige har potentialer til at hjælpe folk fra offentlig
forsørgelse til en tilværelse som selvstændige, hvis vi forstår at bruge vores ressourcer meget bedre. Og derfor foreslår vi så, at de ledige skal kunne komme på den her 2-årige iværksætterydelse.
Der har jo været en del kritik i dag af, at vi allerede har prøvet
det, og at det ikke virkede, ergo skal vi ikke se på det her igen. Men
det, der er vigtigt at gøre, når man ser på erfaringer, er også at se på
erfaringer fra andre steder i verden, og specielt når det gælder den
måde, som det her er tænkt stykket sammen på med de støttefunktioner, der også ligger i det i forhold til mentorforløb osv., er det jo erfaringer fra Sverige, fra Norge og fra Tyskland, der har vist, at det
faktisk virker og det er fornuftigt. Så i stedet for kun at se på dårlige
erfaringer fra Danmark har vi faktisk valgt at se på gode erfaringer
fra andre lande.
Enhedslisten var inde på det her med, om der mangler kompetencer i a-kasserne til at hjælpe folk. Det kan godt være, at der også gør
det, men jeg tror i allerhøjeste grad, at der mangler nogle regler, der
gør det muligt for folk. Som SF's ordfører var inde på, sætter vi jo
barrierer op for folk, der gerne vil, og det er også derfor, jeg synes,
det er interessant, at Københavns beskæftigelseborgmester har været

Fredag den 13. maj 2016 (B 134)

ude med en række a-kasser og sige, at det vil være fornuftigt at se
på, hvordan det er, vi kan gøre det her, og hvordan vi kan bruge vores dagpengesystem til at skabe fremtidens arbejdspladser.
Så ja, jeg tror også, at man skal se på a-kasserne, og om der kan
være noget dér, men jeg synes, det vigtige i det her forslag også er,
at vi tager det alvorligt som iværksætteri. Det er ikke beskæftigelsesindsats, det er iværksætterindsats, og jeg tror, det er vigtigt, at det ikke bare kommer til at ligge i a-kasserne, men at det kommer til at
ligge i erhvervsområdet.";Rasmus Nordqvist
371245;Time;"I vores andet forslag om oprettelsen af det internationale iværksætterprogram med iværksætterhuse ønsker vi at tage et skridt i retningen mod at gøre Danmark til det bedste land at være iværksætter
i, altså med gode erfaringer udefra, blandet med gode talenter i Danmark.
Forslaget handler for det første om, at vi skal tiltrække internationale iværksættere fra hele verden, og det er inspireret af programmer
fra bl.a. Chile. Her har man gode erfaringer, der viser, at ved at man
stiller særlig gunstige vilkår til rådighed for internationale iværksættere, så kan man faktisk styrke sin egen iværksætterkultur og sine egne iværksættervirksomheder.
Men ved at tilbyde de her arbejdspladser, hvor man samler de internationale iværksættere med de danske iværksættere, vil vi jo ikke
bare skabe endnu et iværksætterhus. For vi er fuldt ud klar over, at
der er gode og fantastiske iværksætterhuse og kontorfællesskaber og
alt muligt andet, der fungerer rigtig godt, og som flere også har været inde på, er de skabt nedefra, og de kan en masse ting. Men det, vi
vil opnå med at lave nogle specifikke huse, hvor man samler iværksætterne i de her grupper, er at skabe nogle netværk. For der sker altså noget, når man sidder sammen med andre iværksættere og arbejder på ideer. Det er jo netop derfor, at mange af de huse, vi allerede
har, er velfungerende. For det er de netværk, man skaber, og her vil
vi så sætte et fokus på den internationale del af det.
Så ja, vi ønsker virkelig det her iværksætteri, og jeg er rigtig glad
for den debat, der har været i dag, hvor alle ordførere er kommet
med gode ideer, og derfor glæder vi os også til udvalgsarbejdet om
det her, og vi håber stadig væk, at vi kan få skubbet lidt på noget.
Ikke mindst i forhold til ministerens ord om regeringens arbejde med
iværksætteri håber vi da også at vi kan være med til at inspirere med
de her forslag og om ikke andet også at komme til at skubbe lidt på
den dagsorden hos regeringen. Men tak til alle ordførerne.";Kl. 14:54
373244;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Også tak til ordføreren her. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

59

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af Center for Socialøkonomisk Iværksætteri, Virksomhed og Vækst.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Kl. 14:56
373844;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver først ordet til erhvervs- og vækstministeren. Værsgo.";Kl. 14:56
373989;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Alternativet har foreslået, at der oprettes et center for socialøkonomisk iværksætteri, virksomhed og vækst for yderligere at
styrke indsatsen, der fremmer socialøkonomien i Danmark. Vi kan
alle være enige om og, synes jeg også, skal være enige om, at de socialøkonomiske virksomheder leverer en vigtig og samfundsgavnlig
indsats hver eneste dag. De er med til at skabe innovative løsninger
på flere af samfundets udfordringer, og gennem beskæftigelse og uddannelse skaber de også en meningsfuld hverdag for nogle af de
mennesker, som på en eller enden måde måske har det svært eller er
udsat.
For nylig var jeg i Aarhus for at besøge den registrerede socialøkonomiske virksomhed, der hedder Huset Venture, som beskæftiger sig med udsatte mennesker. Her mødte jeg en lang række ildsjæle, som arbejder for at skabe en bedre og mere meningsfuld hverdag
for deres ansatte. Jeg kunne også ved selvsyn konstatere, hvordan de
gennem arbejde og uddannelse er med til at skabe gode rammer i en
ellers usikker hverdag, hjælper mange borgere videre i deres tilværelse og også videre til et lønnet job. Det er borgere, der ellers måske
ville være fortsat med at være på overførselsindkomst.
Huset Venture løfter en opgave, der er vigtig for samfundet, men
opererer på markedsvilkår som alle andre virksomheder. De arbejder
blot efter socialøkonomiske kriterier. Jeg lægger stor vægt på, at vi
har en velfungerende socialøkonomisk sektor og også dynamiske
virksomheder inden for feltet. Derfor har jeg også udpeget dette område som et af fokusområderne for Dialogforum for Samfundsansvar
og Vækst, som jeg lancerede i februar måned, og hvis formand jo er
udpeget, og det er Dan Boyter, som har lang erfaring med socialøkonomiske virksomheder, bl.a. gennem sin tid hos Pressalit.
Dialogforums virke står på skuldrene af en tidligere indsats, nemlig Rådet for Socialøkonomiske Virksomheder, som kom med forslag til, hvordan man kunne styrke og fremme socialøkonomien.
Derfor har jeg faktisk også inviteret flere af det tidligere råds medlemmer til at deltage i Dialogforum, og det er mit håb og også tro, at
Dialogforum kan være med til at understøtte virksomhederne i at
tage samfundsansvar og støtte de socialøkonomiske virksomheders
arbejde med at skabe vækst på en måde, der skaber størst mulig værdi for den enkelte virksomhed, men også for samfundet.
Dialogforum skal bl.a. udvikle og formidle viden om tendenser
inden for samfundsansvar og socialøkonomiske virksomheder og
medvirke til at etablere partnerskaber på området. Ud over Dialogforums arbejde for at fremme socialøkonomi er det vigtigt at sige, at
Erhvervsstyrelsen fortsat er indgangen for information og vejledning
af bl.a. offentlige aktører, virksomheder og civilsamfundet om socialøkonomi. Styrelsen vejleder også om de lovgivningsmæssige forhold og registreringsordning for socialøkonomiske virksomheder
Derfor er det også min vurdering, at regeringens indsats for at
fremme socialøkonomien fremadrettet i regi af Dialogforum og Erhvervsstyrelsen ligger på et helt fornuftigt leje. Indsatsen i dag støt-

60

Fredag den 13. maj 2016 (B 134)

ter udviklingen af området gennem bl.a. videndeling, fremme af
virksomhedernes engagement og socialøkonomiske partnerskaber.
Dertil kommer, at Dialogforum nu også får en direkte politisk mulighed ved at komme med indspil til den politiske dagsorden og ikke
mindst bringe forslag på banen.
Det er vigtigt for mig, at vi fremmer den dagsorden gennem tiltag, der er håndgribelige og har en direkte og mærkbar effekt for
virksomhederne, og ikke gennem øget bureaukrati. Det er i min optik håndgribeligt og mærkbart med f.eks. en støtteordning, der kan
støtte de socialøkonomiske virksomheder økonomisk, men det er ikke nødvendigvis det, forslaget i dag tager sigte på.
Jeg må derudover notere mig, at den finansiering, som Alternativet anviser ved at foreslå at hæve fradragsgrænsen for registreringsafgiften for benzin- og dieselbiler, for mig ikke umiddelbart er en
løsning, som jeg kan støtte, og som regeringen dermed kan støtte.
Så selv om det er en prioriteret opgave og ikke mindst en prioriteret opgave for Folketinget at have drøftelser om de socialøkonomiske virksomheder og den socialøkonomiske sektor, er jeg altså ikke
enig i det, som er baggrunden for det finansielle, som Alternativet
ender med at prioritere. Men det betyder ikke, at man ikke kan gøre
en indsats, og det vil jeg også lægge mig i selen for, hvad angår de
socialøkonomiske virksomheder. Jeg tror, at meget mere kan gøres,
og jeg mener også, at det, der er afgørende i den her sag, er, at der er
politisk opmærksomhed fra ministerens side på de socialøkonomiske
virksomheder. I den forbindelse kan jeg nævne, at jeg allerede i min
tid som minister har besøgt indtil flere socialøkonomiske virksomheder, og at jeg også tidligere, før jeg blev minister, har været optaget
af dette felt. Derfor er der jo grund til at notere, at der forhåbentlig er
et bredt flertal i Folketinget, der støtter ideen med at fremme de socialøkonomiske virksomheder, men også sikrer, at der ikke mindst
bliver skabt mere viden og vejledning om, hvordan man kan blive en
socialøkonomisk virksomhed, hvis man måtte have lyst til det.
Dermed kan jeg så konstatere, at regeringen ikke kan støtte det
konkrete beslutningsforslag, men er enig i, at det er vigtigt med diskussionen og ikke mindst debatten om, hvordan vi kan holde politisk
fokus på at fremme indsatsen for og bidragene fra de socialøkonomiske virksomheder.

også de vil gøre, hvilket ville kunne danne baggrund for, at man også får en bedre videndeling.
Som jeg nævnte i min tale, er der jo også medlemmer, som har
gode erfaringer med det arbejde, der fandt sted tidligere. Derfor har
det også været vigtigt for mig, at nogle af de medlemmer fik mulighed for at fortsætte, og jeg kan da nævne, at tidligere folketingsmedlem for Enhedslisten Line Barfod nu også har sagt ja til at være med
i Dialogforum. Så ja, det er rigtigt nok, at der er forskel på det, Alternativet foreslår, og Dialogforum for Samfundsansvar og Vækst.
Men jeg synes nu også, at man ligesom skal lade det arbejde, som
jeg har sat i gang, løbe videre, og så kommer vi jo højst sandsynligt
til at diskutere, om der ikke kan tages initiativer, som kan være med
til at understøtte det.
Jeg synes måske også, det kunne være en god idé at få en mere
direkte dialog med Dialogforum om, hvor de ser at der faktisk kan
være nogle behov for indsatser, som måske ikke nødvendigvis er noget, som jeg eller for den sags skyld erhvervslivet er opmærksom på.";Kl. 14:57
380595;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 15:05
380678;Time;;Kl. 15:05
380702;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der sidder nogle rigtig fornuftige mennesker i
det råd, som ministeren har nedsat, og som netop har meget viden
om det her område.
Jeg må så måske væbne mig lidt med tålmodighed, for en ting er
jo, at vi kan bruge noget viden på f.eks. konferenceplan. Men det,
jeg mener er så nødvendigt, er jo, at der desuden er den her vejledning og rådgivning til de nye, som gerne vil starte op. Og det er jeg
lidt nysgerrig på om ministeren ser kan ligge i det her. Det er jeg ikke helt sikker på jeg forstod ud fra svaret. Det kan være, min forståelse fejler her.
Men jeg vil i hvert fald gerne høre, om man tænker, at nye iværksættere, der ønsker at lave socialøkonomiske virksomheder, kan rådgives i Dialogforum.";Rasmus Nordqvist
381441;Time;;Kl. 15:06
381452;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er en enkelt til kort bemærkning. Hr. Rasmus
Nordqvist, Alternativet.";Kl. 15:03
381591;Time;;Kl. 15:03
381615;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg er helt enig i, at det er til gavn for et område
at have ministerens interesse og opmærksomhed, så det er også godt
for de socialøkonomiske virksomheder.
Jeg vil gerne bore lidt ned i det der med Dialogforum, som der jo
er skabt, kontra det, som Alternativet egentlig foreslår her, og som
handler om den konkrete rådgivning til den enkelte, som ønsker at
starte op. Og jeg vil gerne høre lidt om, hvor ministeren tænker man
så kunne arbejde med det, da det jo lidt er to forskellige ting, altså
sådan som jeg opfatter det råd, der allerede tidligere på året blev
nedsat af ministeren.";Rasmus Nordqvist
382235;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:03
382292;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, Dialogforum har bl.a. mulighed for at sætte rammerne for en
konference om socialøkonomiske virksomheder, og det håber jeg

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:03
382531;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu er det jo ikke tænkt som andet end et forum. Og det er klart, at
hvis man skal til at lave direkte rådgivning, vil det også kræve medarbejderressourcer. Men min pointe er, at det her dialogforum kan
være med til at sætte fokus på nogle af de områder, hvor der er behov for yderligere vejledning, eller hvor man måske oplever, at der
er kommuner, der gør det godt, og så kan man være med til at fremhæve det.
For der bliver taget rigtig mange gode initiativer mange steder,
men de er måske ikke kendt kommunerne imellem, og nogle af de
udfordringer, vi generelt ser i Danmark, skyldes vel, at vi ikke er gode nok til at lære af hinanden.
Jeg tror, at der lige præcis på det her felt er mange private virksomheder, der godt kunne stille deres viden til rådighed, men der er
også kommuner, der gør det rigtig, rigtig godt, og hvor et samspil
mellem KL og erhvervslivet kunne være meget, meget nyttigt for at
samle op på den viden. Så det handler ikke nødvendigvis kun om at
skabe viden, men også om at stille den til rådighed.

Fredag den 13. maj 2016 (B 134)";Kl. 15:06
383656;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Næste taler er ordfører fru Mette Reissmann fra
Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 15:06
383797;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
383829;name_party;":
Tak for det. Forslagsstillerne vil med B 134 finde midler til at oprette et videns- og innovationscenter inden for socialt iværksætteri og
socialøkonomiske virksomheder.
Forslaget slår en åben dør ind. For som bemærkningerne beskriver, blev midlerne til Vækstcenter for Socialøkonomiske Virksomheder med finansloven 2016 ikke forlænget. Dermed er der en række
uløste opgaver, der indtil årsskiftet blev løftet. Det er jo trist og endnu et godt eksempel i den i forvejen lange række på, at blå bloks finanslovsprioriteringer er forankret et andet sted, end hvor Socialdemokraterne ville have prioriteret. Med finansloven 2016 prioriterede
blå blok som bekendt boligejerne, der har rigeligt, og i øvrigt også at
gøre dyre biler billigere.
Jeg vil også gerne have lov at bemærke, at forslagsstillerne, der
jo selv delvis stod bag den udgiftsdrivende del af finansloven 2016
med boligjobordningen, nu selv fremsætter forslag, der imødekommer et behov, der er opstået, fordi en bevilling på finansloven 2016
ikke blev forlænget. Det synes jeg er værd at notere sig.
Bortset fra det er selve forslaget selvfølgelig sympatisk. Det synes vi. Der kan bestemt være god grund til at udbrede socialøkonomiske erfaringer, som der bliver gjort rundtomkring, og i det hele taget fremme området. For Socialdemokraternes vedkommende kan vi
ikke bakke op om forslaget, for det første med baggrund i de i beslutningsforslaget ufinansierede udgifter, det medfører. For det andet
er det også rimeligt at spørge sig selv, om et vækst- og videnscenter
er vejen til fremdrift på det her område. Er der ikke snarere behov
for reelle investeringer? Jeg vil i hvert fald fremføre den påstand, at
det er mindst lige så afgørende at sikre, at der findes finansielle incitamenter til at investere i socialøkonomisk innovation og socialøkonomiske virksomheder, hvilket forslaget som bekendt ikke understøtter.
Så med de ord vil jeg bare slutte af med at sige, at Socialdemokraterne ikke støtter forslaget.";Mette Reissmann
385815;Time;"61

sige, rent økonomisk og indsatsmæssigt, ønskede at have fokus på
det her råd, Dialogforum, omkring socialøkonomiske virksomheder.
I Dansk Folkeparti mener vi faktisk, at det var en forkert prioritering, at man ikke bibeholdt det vækstcenter, som vi havde dengang.
Hvad kan man så gøre ved det? Ja, man kan vælge at gøre det,
som Alternativet foreslår her, dog med en finansiering, som vi ikke
sådan rigtig synes er særlig god. Det anerkender vi, så det er nok ikke der, vi skal finde pengene, hvis det er. Men de ting, som vi har
forbeholdt os at gøre i Dansk Folkeparti, er, at vi gerne vil højne det
her initiativ igen i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, som
jo snart begynder igen, for det kommende finanslovsår, altså 2017,
og der er det et initiativ, som vi selvfølgelig gerne vil have fokus på.
Så er der også det, om der kan komme nogle forhandlinger forud for
det, og det vil jeg jo ikke afvise – det kommer selvfølgelig også an
på, hvordan regeringen forholder sig til det. Så vil vi selvfølgelig også gerne forhandle om et forbedret initiativ allerede i den nuværende
samling, før finansloven for 2017.
Men i hvert fald vil vi også være med til at sikre, at det her beslutningsforslag får en god behandling i udvalget. Vi vil også gerne
være med på at forhandle en beretning på plads, som forpligter på et
højere niveau end det, vi måske typisk gør i mange af de beslutningsforslag, som vi opererer med her i Folketinget. Tak.";Kl. 15:09
387276;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt med en kort bemærkning. Hr. Rasmus Nordqvist,
Alternativet. Værsgo.";Kl. 15:11
387406;Time;;Kl. 15:12
387430;name_party;":
Jeg vil blot kvittere over for ordføreren for både det arbejde, Dansk
Folkeparti tidligere har været med til at gøre for de socialøkonomiske virksomheder, og også for ordførertalen her. Jeg ser meget frem
til, at vi prøver at komme frem til noget. Så er der måske den her
finansiering, som står i vejen for, at Dansk Folkeparti støtter fuldt
ud, men jeg er sikker på, at med de trods alt begrænsede midler, vi
skal finde, i forhold til den store pengekasse kan vi komme frem til
noget, om ikke andet nogle intentioner, for at arbejde videre for at få
styrket det her område. Vi tror virkelig på, at det er afgørende for
udviklingen i hele Danmark og ude i kommunerne, at vi har stærke
socialøkonomiske virksomheder. Der skal bruges rådgivning. Så tak
til ordføreren.";Rasmus Nordqvist
388208;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger. Næste
taler er ordfører Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:12
388436;Time;;Kl. 15:09
388447;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
388485;name_party;":
Mange tak, fru formand. Fra Dansk Folkepartis side vil vi da også
gerne kvittere for det initiativ, som i dag er kommet fra Alternativets
side, til, at vi også her i Folketinget får lejlighed til at diskutere lidt
om de arbejdsvilkår, der i dag er for de mange socialøkonomiske
virksomheder rundtomkring i Danmark.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti har haft
relativt stort fokus på, at netop de rammer, som vi skal tilbyde de her
socialøkonomiske virksomheder, også skal være på et højt niveau.
Det var jo også derfor, vi som det eneste af de blå partier støttede
den forrige regering i den lovgivning, som kom, om arbejdsvilkårene
for de socialøkonomiske virksomheder, hvor der kom en række forbedringer. Derfor var vi selvfølgelig også provokerede af, at den nuværende regering i forbindelse med det finanslovsoplæg, der kom
for 2016, valgte at nedlægge det her Vækstcenter for Socialøkonomiske Virksomheder og i stedet for på et lidt lavere niveau, kan man";Hans Kristian Skibby
389493;name_party;":
Jeg kan kun kvittere for det samme og sige, at vi nok skal finde ud af
det. Tak.";Hans Kristian Skibby
389585;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger lige nu, så næste ordfører er hr.
Torsten Schack Pedersen, Venstre. Værsgo.";Kl. 15:12
389743;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
389783;name_party;":
Tak for det. Ligesom jeg indledte mit indlæg i debatten om de to
foregående forslag, vil jeg sådan set også her igen sige, at det er et
vigtigt tema, som Alternativet berører. Socialøkonomiske virksomheder er et værktøj, som kan bruges til at sikre rigtig mange gode resultater, være med til at få folk på kanten af arbejdsmarkedet i gang,

62

Fredag den 13. maj 2016 (B 134)

få noget op at stå, som ellers ikke ville virke, og være med til at sikre
et arbejdsmarked, der også er lidt bredere. Så det er et vigtigt tema.
Jeg skal sådan set ikke gentage mange af de argumenter, som erhvervs- og vækstministeren er kommet med. Jeg kan blot konstatere,
at nogle af de ting, der er udløbet, er afløst af andre ting, hvor de her
opgaver fortsat ligger og er forankret, og hvor man kan søge vejledning, inspiration og sparring for at være sikker på, at man har den
fornødne viden og indsigt for at understøtte udviklingen.
Derfor vil jeg igen sige, og jeg var måske også lidt inde på det i
diskussionen af de tidligere forslag, at det måske ikke er den optimale vej at etablere yderligere initiativer, der ligger parallelt med andet,
således at der bliver flere veje til samme formål. Der er en relativt
klar arbejdsdeling i dag. Tingene er forankret. Laver man noget, der
ligger ved siden af, bliver det ikke nødvendigvis mere overskueligt.
Der er selvfølgelig også et økonomisk spørgsmål i det her. Det
var der også i de øvrige. Alternativet skriver jo ikke i de enkelte beslutningsforslag, hvor pengene skal komme fra. Jeg ved godt, at det
er bilisterne, der skal holde for, når man ser på det som et samlet initiativ. Det synes vi ikke er nogen god finansieringskilde.
Derfor må jeg bare konstatere, at det er et vigtigt tema. Det er noget, regeringen har taget hånd om for at sikre en klar forankring, en
klar ansvarsfordeling. Man ved, hvor man skal henvende sig, og det
er noget, som er vigtigt at understøtte, men det konkrete forslag fra
Alternativet kan vi ikke støtte fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
391789;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste taler i ordførerrækken er hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Okay, jeg kan se, at det er hr. Rune Lund i stedet
for. Værsgo.";Kl. 15:15
391984;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
392011;name_party;":
Tak for det. I Enhedslisten er vi meget positive over for Alternativets
forslag om at finde penge til et offentligt vækstcenter for socialøkonomiske virksomheder. Og det skal ikke være nogen hemmelighed,
at vi i Enhedslisten var ærgerlige over, at regeringen ikke kunne finde de ca. 8,5 mio. kr., det kostede at drive det tidligere center, som
derfor måtte lukke sidste år. Det var ærgerligt, for vi er enige med
Alternativet i, at de socialøkonomiske virksomheder er et vigtigt område at understøtte, fordi man her kan sikre beskæftigelse til grupper,
der typisk er marginaliserede på det danske arbejdsmarked.
De socialøkonomiske virksomheder er et af de redskaber, der
bedst sikrer disse marginaliserede grupper en chance på arbejdsmarkedet. Og derfor var det også uforståeligt set fra Enhedslistens side,
at regeringen, der har så travlt med at jage de ledige for at få dem i
job, ikke kunne finde det her relativt beskedne beløb til at fortsætte
vækstcenteret, der jo faktisk var med til at understøtte udviklingen af
virksomheder, som netop sørger for at hjælpe svage grupper i beskæftigelse – noget, som diverse kontanthjælpsreformer har haft meget begrænset held med. Der har altså været masser af fokus på,
hvordan man med straf og kontrol med udsatte mennesker i Danmark kan svinge pisken over dem, for at få dem til at finde et arbejde, og det har haft en meget ringe effekt. Det skaber stort set ikke
nogen ekstra arbejdspladser, det skaber ikke jobs, det får ikke folk i
arbejde. Og samtidig har man ikke villet prioritere det område med
de få midler, det egentlig kræver, netop for at skabe en gulerodseffekt og positive incitamenter og en, hvad skal man sige, positiv tilgang til at kigge på den lyst, som mennesker i samfundet har til at
ville bidrage. Så der har været et helt skævt fokus fra regeringens side her, som vi i Enhedslisten er meget uenige i.
Efter Enhedslistens opfattelse var det tidligere vækstcenter en ret
pæn succes, og vi har også kunnet konstatere, at SFI i hvert fald mener, at centeret har hjulpet de sociale entreprenører, som var involve-

ret, og dermed udfyldt sin funktion. Og derfor kunne man jo også
stille spørgsmålet – og det vil vi også gøre heroppefra – om man ikke simpelt hen skulle starte med at starte det center op igen og køre
det videre, sådan som det kørte, inden det blev lukket, frem for måske at oprette et helt nyt center, som Alternativet foreslår. Umiddelbart tænker vi, at det ville være mere smidigt simpelt hen at starte
vækstcenteret op igen, sådan som vi kendte det, fordi det jo faktisk
fungerede rigtig godt. Det er muligt, at vi taler om nuancer her, men
det er vi i hvert fald meget indstillet på at diskutere i det videre udvalgsarbejde. Der er i hvert fald helt tydeligt noget her, hvor der er
mulighed for at lave nogle fornuftige tiltag.";Rune Lund
394838;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan se en enkelt for en kort bemærkning. Hr. Joachim B. Olsen,
Liberal Alliance.";Kl. 15:18
394968;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når hr. Rune Lund står på Folketingets talerstol og siger, at de reformer, man har lavet, vedrørende f.eks. kontanthjælp, dagpenge, efterløn osv. osv. ikke har virket, hvad bygger hr. Rune Lund så det på?";Kl. 15:18
395207;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:19
395264;Time;;Kl. 15:19
395280;name_party;":
Jeg bygger det f.eks. på, at i forbindelse med den kontanthjælpsreform, som den nuværende regering står for, kan vi jo se, at tallene
dokumenterer, at den har en meget ringe beskæftigelseseffekt. Men
vi kan samtidig se, at tusindvis af mennesker bliver gjort fattigere –
mennesker, som i forvejen befinder sig nederst i samfundet: mennesker, som i forvejen er dem med færrest midler i samfundet. Hvis vi
f.eks. snakker kontanthjælp, skal vi jo ikke glemme, at for at man
overhovedet kan få kontanthjælp i det her land, så må man jo ikke
eje for mere end 10.000 kr.: så må man ikke have værdier, der kan
omsættes, sådan at man har for mere end 10.000 kr.
Det er de mennesker, som regeringen, blå blok og i særdeleshed
Liberal Alliance ustandselig svinger pisken over. Så er det bare, at
jeg undrer mig over, at man – når der her er et initiativ, hvor man
kan støtte socialøkonomiske virksomheder – ikke vil give et lillebitte
beløb til at se, om man ikke kan gøre noget positivt. Der må jeg bare
konstatere: Der vil regeringen, Liberal Alliance og blå blok en helt
anden vej, end Enhedslisten vil.";Rune Lund
396388;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 15:20
396471;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hr. Rune Lund stod på Folketingets talerstol og sagde, at reformerne
ikke virkede, at det ikke var noget, der øgede beskæftigelsen. Det er
jo faktuelt forkert. Det er noget pjat at stå og sige. Der er jo lavet
utallige analyser, hvor man har kigget ud i den virkelige verden og
set på, hvilken betydning forskellige reformer har haft for beskæftigelsen, for rigtige, virkelige mennesker i den virkelige verden. Og de
virker.
De virker. De har øget beskæftigelsen. Det er utroligt, at Enhedslisten og i det her tilfælde hr. Rune Lund kan stå og sige den ene
usandhed efter den anden om de reformer, som et bredt flertal i Folketinget har vedtaget, og som har haft en effekt i den virkelige verden. De har øget beskæftigelsen. I fraværet af de reformer havde der

Fredag den 13. maj 2016 (B 134)

været flere mennesker på overførsel – med lavere indkomster, end
de har nu, altså fordi vi har lavet reformer. Så lad være med at stå og
sige ting, som man ikke kan dokumentere. Det er ikke værdigt, for at
være helt ærlig.";Kl. 15:20
397524;Time;63;Kl. 15:21
397539;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Hr. Rune Lund, Enhedslisten, for en kort bemærkning.";Kl. 15:25
397657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:25
397714;Time;;Kl. 15:21
397730;name_party;":
Jeg kan dokumentere, og det er fastslået, at den kontanthjælpsreform, som Liberal Alliance står bag, og som regeringen står bag,
skaber meget få jobs, men kaster tusindvis af mennesker ud i fattigdom. Og den kontanthjælpsreform er superrelevant her, for det her
forslag handler jo netop om at se på, hvordan marginaliserede på arbejdsmarkedet kan få en mulighed for at spille en rolle og komme
ind og blive en del af samfundet.
Der må jeg bare konstatere at hr. Joachim B. Olsen er meget villig til at svinge pisken, men når der skal laves nogle positive incitamenter og gøres noget, som kan gøre en reel forskel, sådan som Socialforskningsinstituttet f.eks. også mener, så vil hr. Joachim B. Olsen ikke være med.";Rune Lund
398455;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og næste
ordfører i rækken er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Kl. 15:22
398628;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Som flere andre ordførere har været inde på, er der jo
igangsat nogle initiativer i forhold til socialøkonomiske virksomheder, som ministeren var inde på. Og vi synes sådan set, at det er vigtigt, at de initiativer, der er blevet taget, får lov til at udvikle sig, om
man vil, og blive evalueret, inden man tager nye initiativer på præcis
det samme område. Derfor kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag, som Alternativet har fremsat.
Til hr. Rune Lund vil jeg så sige, at vi alle sammen herinde kerer
os om dem, der er på kanten af arbejdsmarkedet. Det gør vi også i
Liberal Alliance, og vi har fremsat forslag til, hvordan man kan få
nogle af de allermest udsatte ind på arbejdsmarkedet igen. Og det er
nogle forslag, som jeg håber Enhedslisten vil støtte.
Men jeg må sige, at fordi man vil reducere nogle af verdens højeste ydelser og lave reformer af kontanthjælpssystemet for at få folk
ind på arbejdsmarkedet, fordi vi ved fra den virkelige verden, at det
rent faktisk virker, så er det ikke et udtryk for, at man vil piske nogen. Det er det simpelt hen ikke. Det er en retorik, som jeg ikke synes man bør bruge.
Vi kan være uenige om, hvilke initiativer man skal tage. Men jeg
synes ikke det er gavnligt for den politiske debat at sætte spørgsmålstegn ved vores og andre partiers intention om at få folk, som har
levet mange år på overførselsindkomst, ind på arbejdsmarkedet.
Enhedslisten er aldrig med til at lave reformer af noget i overførselsindkomstsystemet. Der er blevet lavet mange af dem, og som jeg
sagde i mit spørgsmål til hr. Rune Lund, da han stod på talerstolen,
så har de virket. De har øget beskæftigelsen. De har flyttet mennesker, som levede et liv på overførselsindkomst og under kontrol af
kommunen og alt muligt andet, ind på arbejdsmarkedet og gjort dem
til herre over deres eget liv. Det er for mig at se en meget, meget ansvarlig socialpolitik. Tak.";Kl. 15:22
400580;name_party;":
Jeg vil bare kommentere det faktum, at da kontanthjælpsreformen i
november blev fremlagt af regeringen, fremlagde man en reform,
som ville ramme omkring 150.000 mennesker, men som ifølge regeringen selv ville skabe få hundrede jobs. Og så er det bare, jeg spørger: Er det en fornuftig måde at lave reformer på?
Det synes vi ikke i Enhedslisten. Vi vil gerne lave reformer, der
forbedrer forholdene for kontanthjælpsmodtagere. Vi ved også, hvor
vi gerne vil tage pengene fra, for vi vil gerne beskatte nogle af de
mennesker, som Liberal Alliance aldrig vil beskatte. Vi vil gerne lave en skattereform, hvor vi sænker skatten for de mennesker, som
tjener 300.000 kr. eller mindre. Og vi vil gerne hæve skatten for
dem, der tjener mest i det her samfund. Vi vil lave en omfordeling.
Generelt vil vi også rigtig gerne se på, hvordan man kan lave en
gulerod og se på de gode ønsker, muligheder og gode intentioner,
som mennesker har for at være en del af det her samfund og deltage,
frem for at der altid skal tages udgangspunkt i, at den eneste måde at
få folk, der har det svært, til at lave noget på, er ved at straffe dem
og give dem pisk og tage pengene fra dem.
Det er jo det, vi desværre konstant hører fra Liberal Alliance, altså at det er den medicin, der skal bruges, når man skal have folk i
arbejde og væk fra forsørgelse.";Rune Lund
401921;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:26
401978;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når Enhedslisten siger, de vil forbedre forholdene for kontanthjælpsmodtagere, så betyder det flere penge. Jeg kan huske, at man i Enhedslisten fremsatte et forslag om, at ingen på overførselsindkomst
skulle have mindre end 15.000 kr. om måneden. Det ville mindske
beskæftigelsen i Danmark markant og betyde, at mennesker, som før
var i arbejde, kom på overførselsindkomst og stod uden for arbejdsfællesskabet.
Det ville gøre os alle sammen fattigere, og det er gennemgående
et kendetegn ved Enhedslistens politik, at i den virkelige verden ville
den ikke gøre noget godt for mennesker, fordi den ville gøre hele
samfundet fattigere og betyde færre ressourcer i skoler og hospitaler.
Der ville være langt færre mennesker, der var i beskæftigelse, og
dermed havde mulighed for at være herre over deres eget liv, fordi
de tjente til deres eget ophold her i livet og kunne forsørge deres familier og være positive rollemodeller for deres børn. Det er det, der
er virkeligheden ved Enhedslistens politik.
Men Enhedslisten er formidabel til at fremstå som et parti, der
kerer sig og er meget sympatisk. Men det skal man ikke bedømme
partier på. Man skal bedømme dem på konsekvenserne af deres politik, og konsekvenserne af Enhedslistens politik er et fattigere Danmark med flere mennesker på overførselsindkomst. Det synes vi sådan set ikke er noget mål at stræbe efter.";Kl. 15:26
403378;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.

64

Fredag den 13. maj 2016 (B 134)";Kl. 15:28
403500;Time;;Kl. 15:28
403516;name_party;":
Konsekvensen af Enhedslistens politik er – rigtigt – at hvis vi kunne
bestemme, ville vi forbedre forholdene for f.eks. kontanthjælpsmodtagere. Vi ville også stemme for et rigtig godt forslag som det her,
som øger beskæftigelsesmulighederne for udsatte grupper. Vi ville
f.eks. så til gengæld ikke tage uansvarlige beslutninger som at sænke
selskabsskatten. Vi ville heller ikke tage uansvarlige beslutninger
som at sænke topskatten. Det giver stort set ikke nogen jobs, men det
koster milliarder af kroner for statskassen. Vi ville heller ikke tage
uansvarlige beslutninger om at købe nye dyre bombefly, som koster
1 mia. kr. stykket, og som koster milliarder af kroner i vedligeholdelse og drift de næste 20-30 år. Det kalder vi i Enhedslisten ansvarlig politik.";Rune Lund
404292;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:29
404349;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Så lad os tage selskabsskatten: Det er jo sådan et eksempel på, at Enhedslisten ikke er i kontakt med den virkelige verden og måske
egentlig ikke interesserer sig særlig meget for, hvordan skatter virker. Selskabsskatten betales af lønmodtagerne. Den betales af lønmodtagerne via lavere realløn, fordi den betyder færre investeringer i
ny teknologi, nye maskiner ude i virksomhederne, som kan løfte produktiviteten og dermed løfte reallønnen for lønmodtagerne i virksomhederne. Det er dem, der betaler den.
Det samme med topskatten. Topskatten vil også øge produktiviteten i Danmark. Det betyder højere reallønninger, ikke bare for
dem, der får sænket topskatten, men også for andre mennesker, offentligt ansatte, og med den måde, vi regulerer overførslerne på,
endda også for overførselsindkomstmodtagere, hvis man fortsætter
med at regulere på den måde.
Så igen: Enhedslistens politik vil ikke gøre nogen rigere, heller
ikke dem med de mindste indkomster i samfundet. Den vil gøre folk
fattigere. Enhedslistens politik er jo prøvet i mange lande og har ikke
været en succes i noget som helst land på noget som helst kontinent,
hvor den er afprøvet. Det er virkeligheden.";Kl. 15:29
405556;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger lige nu.
Næste taler i ordførerrækken er fru Ida Auken, Radikale Venstre.
Værsgo.";Kl. 15:30
405740;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
405767;name_party;":
Mange tak. I dag skal vi tale om socialøkonomiske virksomheder,
fordi Alternativet har fremsat et forslag om at lave et center for socialøkonomiske virksomheder. Vi har jo haft noget, der minder om
det, indtil vi fik en ny regering. De valgte så at fjerne de her initiativer, bl.a. fordi de ville finde penge til deres håndværkerfradrag. Det
var en af de ting, som vi fra radikal side syntes var en ret usmart idé,
og jeg må bare sige, at det i hvert fald er et af de steder, hvor man
skal huske, at hver gang man bruger penge, skal de også findes et
sted, og det var så en af de ærgerlige udløbere af den her boligjobordning.
Men det skal ikke forhindre os i at støtte, at vi får genoprettet på
det her område. Vi synes, det ville være interessant at se på, hvis
man laver sådan et center her, om man kan arbejde med nogle af de
private, der allerede er i gang med det her – sådan noget som Den

Sociale Kapitalfond, som jo arbejder med en masse af de socialøkonomiske virksomheder og hjælper dem med at finde finansiering og
også med den del, som jo egentlig er helt afgørende, nemlig at man
økonomisk får det til at løbe rundt. For de her vigtige sociale tiltag,
som virksomhederne tager, bliver jo først bæredygtige og holdbare
på langt sigt, hvis man også kan få sin forretning til at løbe rundt.
Derfor vil vi gerne gå ind i en rigtig god og konstruktiv snak med
Alternativet om, hvordan det her kan lade sig gøre, og de 8 mio. kr.,
som det her koster, skal vi nok kunne finde på en eller anden måde.
Så Radikale Venstre kan godt støtte forslaget.";Ida Auken
407332;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Næste taler i ordførerrækken er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Kl. 15:32
407505;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
407543;name_party;":
Tak. Det er et rigtig godt beslutningsforslag, Alternativet har fremsat. Socialøkonomiske virksomheder var et stort fokuspunkt for SF,
da vi sad i regering, og jeg samarbejdede tæt med daværende erhvervs- og vækstminister, Annette Vilhelmsen, som jo nedsatte det
her udvalg for socialøkonomiske virksomheder, som i 2013 afleverede deres anbefalinger.
Den daværende erhvervsminister præsenterede dem og sagde, at
ønsket om at nedsætte udvalget og få nogle konkrete anbefalinger til,
hvad der skal ske, både handlede om at få noget fornyelse og innovation på arbejdsmarkedet og nogle nye måder at tænke virksomheder på. Og det handlede også om at få inddraget nogle af dem, der
har svært ved at komme ind på det ordinære arbejdsmarked, og som
står på kanten af det og måske har brug for nogle andre forhold, så
man kunne være med til at give nogle af de her mennesker værdighed og gøre dem selvforsørgende.
Men det styrker faktisk også økonomien rigtig, rigtig meget. I EU
er der meget fokus på det her, og i Storbritannien er der, så vidt jeg
ved, 70.000 socialøkonomiske virksomheder med næsten en million
mennesker ansat, og det bidrager med tyve milliarder pund til den
britiske økonomi. Så der er absolut ingen modsætning mellem økonomiske hensyn og så at skabe rammerne for socialøkonomiske
virksomheder, tværtimod.
Samtidig med at udvalget arbejdede med det her i 2013, var jeg
på besøg i Holland, som har nogle spændende ideer til forskellige
måder at udvikle socialøkonomiske virksomheder på. De har både
nogle, der er fuldstændig afhængige af offentlige myndigheder og
staten, men de har også nogle spændende samarbejder mellem kommune, stat og private virksomheder, hvor kommune og stat bidrager
økonomisk. De her mennesker får en lidt lavere løn, men man kan
også opretholde nogle arbejdspladser, som der ellers ikke ville være
økonomi i at have i et land som Holland, og dem, vi mødte, var rigtig, rigtig glade for deres arbejde. For der er ikke nogen, der synes,
det er sjovt at gå derhjemme, hvis man kan bidrage, også selv om det
er under nogle andre forudsætninger.
Der tales tit om det rummelige danske arbejdsmarked, men det er
jo ikke særlig rummeligt. I virkeligheden er det meget brutalt, og der
er meget høje krav til fleksibilitet, omskiftelighed, produktivitet og
alle den slags ting. Det er vi nogle, der godt kan håndtere, men desværre ser vi også rigtig mange mennesker, der knækker og får stress
osv. Vi har et arbejdsmarked, der egentlig stiller utrolig høje krav til
os alle sammen, og det er der bare en gruppe mennesker i det her
land, der på den ene eller anden måde ikke kan honorere.
Nogle gange bliver nogle af de udfordringer, som de folk har, også vendt til en fordel. Virksomheden Specialisterne er jo et af de
bedste eksempler på det. Stifteren fik en søn med autisme og sagde:
Hvordan kan jeg vende det her til fordel? Og så skabte han en ar-

Fredag den 13. maj 2016 (B 134)

bejdsplads, hvor det, der i dele af samfundet bliver set som en ulempe, blev vendt til en fordel.
Der er også et sted som Huset Venture i Nordjylland , Nørresundby, hvor ejeren siger: Vi leverer revisionsarbejde til virksomheder,
og der gås ikke på kompromis, for der skal tjenes penge osv., men vi
kan godt tænke nyt i forhold til nogle af vores ansatte, som laver
regnskaber og revision, hvis de har brug for at arbejde på halv tid eller have et kontor for sig selv, eller hvad det nu er.
Så det her handler jo ikke om at gå på kompromis med kvaliteten
af det, der bliver leveret. Det handler bare om at tænke lidt nyt, i forhold til hvordan vi kan indrette arbejdspladser.
En anden fortaler for virkelig at udvikle socialøkonomiske virksomheder er grundlægger af Grameen Bank, Muhammad Yunus,
som fik mikrolån op på den internationale agenda og på den måde
har været med til at bidrage til socialøkonomiske virksomheder, men
også til helt almindelige virksomheder.
Så det er noget, som optager folk og politikere i lande over hele
verden, fordi det handler om både den sociale, økonomiske og bæredygtige bundlinje, og fordi det er rigtig, rigtig dyrt for et samfund
kun at være interesseret i den økonomiske bundlinje og bare sige til
en masse mennesker: Vi kan ikke bruge jer, pas jer selv. Det er ikke
menneskelig værdigt, og det er også tudetosset rent økonomisk.
Så jeg synes, at det her beslutningsforslag ligger rigtig godt i tråd
med nogle af de gode initiativer, som jeg faktisk er stolt over at SF
virkelig førte an med, da vi sad i regering, men som den nuværende
regering har rullet tilbage. Og SF vil rigtig gerne støtte det.";Lisbeth Bech Poulsen
412113;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken. Den næste taler er hr. Brian Mikkelsen,
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 15:38
412333;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
412366;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, som Alternativet her fremsætter,
altså at man skal gøre noget for socialøkonomiske virksomheder. Jeg
tror bare ikke, at vejen frem er at oprette et center, som en gang før
er blevet etableret og nedlagt, men at man i stedet for bør fokusere
på, hvad man kan gøre for at give plads og mulighed for at skabe
nogle flere innovative løsninger, noget mere samarbejde, noget mere
mobilisering af de ressourcer, der er til rådighed i det danske samfund, og som ikke bliver brugt. Det bør ske både af hensyn til samfundsøkonomien, så vi ikke ligesom parkerer nogle folk ude i et
hjørne, hvis man ellers kunne bruge dem til noget fornuftigt, men ikke mindst af hensyn til dem selv, altså at de får lov til at lave noget,
der har værdi, som gør en forskel, og som kan gøre livet lettere for
andre mennesker.
Flere af talerne har jo været inde på nogle af de virksomheder,
som beskæftiger sig med det, som jeg for øvrigt også selv har besøgt, og som jeg har stor respekt for og meget veneration for. Sådan
en situation bliver jo ikke løst af, at man får genetableret et videncenter på området. Det, der skal til, er at skabe nogle vilkår, en situation og en stemning, som gør, at man også selv tager de initiativer.
Og så synes jeg selvfølgelig, at staten skal hjælpe alt det, den overhovedet kan med at sikre, at lovgivningen er åben for det, så der ikke
er nogen unødige bump på vejen for det. Men det er altså ikke nødvendigt, at man skal lave et nyt bureaukrati, et nyt center, for at tage
fat på så vigtigt et emne, som jeg tror alle har sympati for, altså at
der bliver plads og mulighed for alle, og så man også kan hjælpe
nogle andre mennesker.
Vi er så også imod finansieringen af forslaget, som jo betyder, at
det bliver dyrere at være bilejer. Det er jo også mange almindelige
mennesker, der selv bliver ramt nu og her. De har brug for mobilitet.

65

De har brug for at komme til og fra arbejde, købe ind, være familie
osv. Så derfor vil vi ikke kunne acceptere finansieringen under nogen omstændigheder, og det gør så også, at vi bliver nødt til at sige
nej til forslaget.
Men ideen om at gøre noget er sympatisk. Vi er bare imod, at
man ligesom bureaukratiserer det ved at oprette et center, som man
en gang for alle har nedlagt.";Brian Mikkelsen
414645;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så jeg vil
give ordet til ordføreren for forslagsstillerne. Det er hr. Rasmus
Nordqvist, Alternativet.";Kl. 15:40
414851;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:40
414908;name_party;":
Tak. Først vil jeg sige tak til både ministeren og til de forskellige
ordførere. Tak til dem, der kom med den sympatiske tilkendegivelse,
altså dem, der støtter ideerne. Jeg synes, at udtrykket: det er et sympatisk forslag, er så morsomt, for så ved man jo godt, hvad der kommer bagefter, ikke? Man ved med det samme, at det betyder tak,
men nej tak. Men alligevel er det dog en tilkendegivelse af en forståelse. Men også mange tak for støtten til forslaget, og tak til ministeren for, hvad jeg hørte – både de direkte ord, men også de ord, der
var imellem ordene – nemlig at der er en opmærksomhed omkring,
at der er behov for i hvert fald dele af de ideer, der ligger i det her,
set fra ministerens stol. Det er jeg selvfølgelig glad for at høre.
I Alternativet arbejder vi jo som bekendt ud fra tre bundlinjer:
den økonomiske, den sociale og den miljømæssige bundlinje. Mens
den typiske virksomhed ofte bliver set at have et primært fokus på
den økonomiske bundlinje, så er der jo nogle virksomheder og
iværksættere, som inddrager den sociale bundlinje som et ligeværdigt formål. Det er nemlig de socialøkonomiske virksomheder og
iværksættere, som varetager bredere interesser end kun det her økonomiske udviklingspotentiale.
I Alternativet ønsker vi virkelig at understøtte socialøkonomisk
iværksætteri og virksomhed mest muligt, og derfor har vi fremsat det
her forslag. Vi har selvfølgelig også fremsat det, fordi vi mener, at
der er et stort hul og et behov, efter at man har lukket det tidligere
Vækstcenter for socialøkonomiske virksomheder.
Vi ønsker i Alternativet at understøtte de socialøkonomiske initiativer, fordi mange af de socialøkonomiske virksomheder allerede i
dag tager et meget stort ansvar for den sociale bæredygtighed, vi har
i vores samfund. Det gør de ved at skabe arbejdspladser og meningsfulde fællesskaber eksempelvis for dem, der ikke kan arbejde på fuld
tid på grund af et handicap eller en psykisk eller fysisk sygdom. Disse virksomheder udgør ofte et interessant alternativ til de konventionelle virksomheder, fordi der her er lige så meget fokus på den sociale bundlinje som på den økonomiske. Med andre ord bidrager virksomhederne ofte til både at skabe arbejdspladser og fremme den sociale bæredygtighed.
Det ønsker vi mere af, for som samfund skal vi kunne rumme alle, både de, der har let ved at tage et arbejde, og de, der af forskellige
årsager kan have svært ved det. I Alternativet mener vi derfor, at
man med fordel kan forbedre levevilkårene for socialøkonomiske
iværksættere med fokus på at skabe livsværdi for deres medmennesker og lokalsamfund. De har mere fokus på at skabe det end på at
skabe den økonomiske værdi i sig selv.
Vi har i den her iværksætterpakke, som jeg omtalte før, da vi behandlede de tidligere forslag, en række forskellige forslag til, hvordan vi kan styrke det sociale iværksætteri. Og når vi har valgt at
fremsætte det her forslag, er det, fordi vi mener, at det virkelig er
første skridt, nemlig at vi bliver nødt til at have et center, der kan

66

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

rådgive og hjælpe iværksættere, der ønsker at starte op med det her,
eller de virksomheder, som allerede er i gang.
Vi foreslår jo også, at det skal have et nordisk fokus, som de jo
ikke havde i det tidligere center, som man har valgt at lukke nu. Det
gør vi ud fra, at vi jo har nogle velfærdssamfund, som minder meget
om hinanden i Norden, og vi mener, at det er fuldstændig oplagt at
bruge det forum til også at se, hvordan vi kan erfaringsudveksle om,
hvad netop de socialøkonomiske virksomheder kan gøre og bidrage
positivt med til samfundet. Det håber jeg også er noget, som ministeren vil tage med videre, altså det her med, at vi både lærer af hinanden på tværs af landet, men også at vi ser til de gode samarbejdspartnere, vi har, som virker i samfund, der minder om vores, og som også arbejder meget på at udvikle den socialøkonomiske virksomhedsform.
Så tak for behandlingen. Jeg kan fornemme på de ordførertaler,
der har været, at jeg skal se frem til et spændende udvalgsarbejde.";Rasmus Nordqvist
418969;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om øget regulering af realkreditinstitutters og realkreditforeningers mulighed for at hæve bidragssatser og kursskæringsgebyrer.
Af Pelle Dragsted (EL), Josephine Fock (ALT) og Lisbeth Bech
Poulsen (SF).
(Fremsættelse 18.03.2016).";Kl. 15:45
419610;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til erhvervs- og vækstministeren.";Kl. 15:45
419744;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Forslagsstillerne ønsker med det fremsatte beslutningsforslag at regulere realkreditinstitutternes mulighed for at hæve bidragssatser og kursskæringsgebyrer. Det foreslås konkret, at bidragssatser og kursskæringsgebyrer som udgangspunkt ikke kan forhøjes i
lånets løbetid. I særlige tilfælde, hvor skærpet lovgivningskrav indebærer øgede kapitalkrav, foreslås det, at tilsynsmyndighederne kan
give dispensation til at hæve bidragssatserne midlertidigt. Finanstilsynet skal i disse tilfælde sikre, at bidragssatserne alene svarer til det
øgede kapitalbehov, og at satserne sættes ned igen, når kapitalbehovet er opfyldt. Dispenseres der fra reglen om ikke at forhøje bidragssatserne, bliver realkreditinstituttet bl.a. forpligtet til ikke at betale
udbytte til ejer eller bonus til ledelsen i en periode på 2 år.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det ligger regeringen meget
på sinde at sikre gode lånemuligheder for de danske boligejere i alle
dele af Danmark. Det mener jeg også at vores særlige danske real-

kreditsystem medvirker til. Jeg vil dog samtidig gøre det helt klart,
at den priskontrol, som beslutningsforslaget lægger op til, ikke er en
fornuftig vej at gå. Det er nemlig en vej, der risikerer at gøre danske
realkreditlån dyrere.
Realkreditinstitutternes primære indtægtskilde er bidragssatserne,
og derved vil den foreslåede begrænsning være et væsentligt indgreb
i institutternes indtjeningsgrundlag. Det kan få både alvorlige og
uhensigtsmæssige følger for institutterne og også for låntagerne. Behovet for at øge indtægterne foranlediges ikke blot af øget kapitalkrav, men kan også opstå på baggrund af en lang række andre forhold. Beslutningsforslaget overser, at realkreditinstitutterne kan opleve uforudsete tab på lån som følge af ejendomsprisfald og finansielle kriser. Derudover kan der også opstå øgede krav til rentabilitet
fra ratingbureauer, investorer m.v.
Indfører man priskontrol på realkreditmarkedet vil de danske realkreditinstitutter ikke kunne handle og imødekomme markedets
krav og forventninger. Det kommer potentielt til at skade de finansielle markeders tillid til realkreditinstitutterne. En forringet tillid
kan bl.a. resultere i en forringet rating på obligationerne. Det betyder
jo så, at kursen på obligationerne vil falde og renten stige, og da renten på realkreditobligationer er den rente, som låntager betaler, vil
forslaget derfor indebære højere renter for alle boligejere. Samlet set
kan forslaget altså gøre det dyrere at få realkreditlån for de danske
boligejere.
De foreslåede begrænsninger i institutternes indtjeningsmuligheder kan i øvrigt medføre, at bidragssatsen vil blive sat højere ved låneaftalens indgåelse end i dag. Det kan ske for at sikre instituttets
dækning for øgede omkostninger, som måtte opstå i lånets løbetid.
Det er regeringens opfattelse, at det er den frie konkurrence på lånemarkedet, der skaber de bedste muligheder for, at kunderne kan opnå
de gode og billige lån. Det er den konkurrence, vi skal sikre og styrke, og dette gøres ikke ved at indføre en priskontrol.
For at øge gennemsigtigheden og forbrugerbeskyttelsen i forbindelse med finansielle virksomheders fastsættelse af renter og gebyrer
skærpede jeg i efteråret reglerne, bl.a. i forhold til ændring af renter
og gebyrer i løbende kundeforhold og varsling af sådanne ændringer.
Det blev f.eks. præciseret, at de finansielle virksomheder skal give
en fyldestgørende begrundelse for ændrede gebyrer og rentesatser.
Reglerne gælder også for realkreditinstitutter.
Regeringen ønsker at skabe yderligere klarhed på området. Jeg
har på den baggrund iværksat en række initiativer. Jeg har først og
fremmest som tidligere nævnt i et samråd her i Folketinget nedsat et
ekspertudvalg, der skal se på gennemsigtigheden og mobiliteten på
realkreditmarkedet. I ekspertudvalget skal bl.a. udviklingen i bidragssatserne behandles, herunder hvordan kommende kapitalkrav
påvirker realkreditinstitutterne samt de omkostninger, der er forbundet med kundernes skifte af realkreditinstitut. Udvalgets rapport skal
ligge klar omkring den 1. september og skal indeholde anbefalinger
til nødvendige justeringer af reglerne.
Endelig kan jeg også oplyse, at Konkursrådet vil undersøge konkurrencen på realkreditmarkedet, og så vil der inden årets udgang
blive lanceret en prisportal for boliglån, så de danske boligejere kan
sammenligne priser og finde de billigste lån. Det er endda en del af
en bred politisk aftale, som udmønter den her prisportal.
På baggrund af de nævnte årsager kan regeringen ikke støtte det
beslutningsforslag, der er fremsat.";Kl. 15:46
424398;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg har foreløbig tre indtegnet til korte bemærkninger. Den første er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Kl. 15:50
424582;Time;;Kl. 15:51
424609;name_party;":
Tak. Der var jo en stor debat her for et par måneder siden, og ministeren har også taget nogle initiativer. Men det her med bidragssatserne har jo været undersøgt og debatteret i årevis. Nu fik debatten
fornyet styrke. Men jeg har nogle helt klare spørgsmål til ministeren.
Synes ministeren, at der i dag er fair konkurrence og gennemsigtighed? Synes ministeren, at det i dag er rimelige omkostninger, der
er forbundet med at skifte fra et selskab til et andet? Og synes ministeren, det er rimeligt, at man, hvis man har taget et 30-årigt fastforrentet lån og man selv synes, at det er det konservative og fornuftige
valg, så kan opleve meget, meget høje stigninger i bidragssatserne,
altså når man allerede har indgået en aftale og det er meget, meget
dyrt at skifte?";Lisbeth Bech Poulsen
425389;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:52
425446;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for spørgsmålene, som jeg heldigvis har fået tidligere, nemlig da
vi havde fornøjelsen af at sidde i samråd om den samme problemstilling. Jeg vil også gerne kvittere for, at SF jo er en del af den finansielle forligskreds om det her tema. Fru Lisbeth Bech Poulsen deltog
jo også i det møde, hvor jeg fremlagde, hvad jeg havde tænkt mig at
tage af initiativer. Derfor håber jeg selvfølgelig også, at SF stadig
væk er en del af den forligskreds, til trods for at man nu har fremsat
et beslutningsforslag. Men det skal ikke komme SF til skade den her
fredag.
Men jeg vil sådan set blot igen give det samme svar, som jeg gav
sidst. Der er jo rejst en lang række kritikpunkter, og det, som har været nævnt fra SF's side, er det med endnu en undersøgelse. Nej, den
undersøgelse, der er nu, har et helt andet formål end den undersøgelse, som jeg tror var færdig i 2014, og som så på delelementer af det
her område. Med de mange bekymringer og med de mange relevante
betragtninger, der har været fremme i den offentlige debat, så synes
jeg, at det her fortjener en tilbundsgående undersøgelse. Men inden
den er færdig, har jeg ikke tænkt mig at konkludere på baggrund af
den.";Kl. 15:52
426681;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Kl. 15:53
426768;Time;;Kl. 15:53
426795;name_party;":
Jeg stillede egentlig nogle meget konkrete spørgsmål, altså om ministeren synes, det er for dyrt at skifte fra et selskab til et andet. Det er
jo ikke kun de administrative omkostninger, der bliver dækket ind
der. Og jeg spurgte, om ministeren synes, at der er nok gennemsigtighed og konkurrence osv.
Men nu nævnte ministeren det her med forligskredsen. Og jeg
nævnte jo også, at jeg egentlig synes, at det her var et spørgsmål om
konkurrence og forbrugerbeskyttelse, som alle partier godt kunne
være inde over. Men jeg møder jo op, når ministeren indkalder. Og
på mødet sagde jeg jo også på vegne af SF, at vi ikke syntes, at det
her var en god idé. Nu er det jo normalt sådan i en forligskreds, at
man skal være enige, for at man går videre. Men ministeren sagde, at
det kan godt være, at SF har det synspunkt, men nu tager jeg som
minister det her initiativ.
Så man kan jo ikke både opretholde illusionen om en forligskreds
og så bryde princippet om, at alle partier skal være enige. Derfor må

67

vi jo selvfølgelig også tage nogle skridt. Og der synes vi at det her
forslag er meget balanceret.";Lisbeth Bech Poulsen
427907;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:54
427964;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen nu har jeg sådan set ikke tænkt mig at skulle botanisere, i forhold til hvad der skete på det møde, vistnok den 4. marts. Det kan vi
jo gøre bagefter. Det tror jeg fortjener en dyberegående snak. Men
hvis det var sådan, at jeg ikke mente, at der var en udfordring, så var
der jo ikke nogen grund til at nedsætte det her ekspertudvalg. Hvis
alt kørte efter en snor, var der jo ikke nogen grund til at lade nogle
mennesker analysere, om gennemsigtigheden er god nok: om god
skik-bekendtgørelsen er klar nok: om konkurrencesituationen er god
nok. Der er en lang række udfordringer, men hvis det var sådan, at
jeg allerede i dag kunne fastslå, hvordan de udfordringer skulle løftes, så var der jo, synes jeg, heller ikke nogen grund til at have den
her debat eller for den sags skyld afvente udvalgets arbejde. Og jeg
er ikke i stand til at diagnosticere det fuldstændig lige så klart som
fru Lisbeth Bech Poulsen, det må jeg sige. Der er jeg nok desværre
ikke så godt begavet, at jeg lige fuldstændig kan gennemskue, hvordan man skal gøre det.";Kl. 15:54
429074;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Værsgo.";Kl. 15:55
429192;Time;;Kl. 15:55
429208;name_party;":
Det, som er baggrunden for det her forslag, er jo, at der ikke er en
reel konkurrence på det her område, og at bidragssatserne er blevet
en decideret pengemaskine for realkreditinstitutterne. Realkreditinstitutterne er gået fra at være noget, som var kundeejet og tog udgangspunkt i princippet om at hvile i sig selv, til i dag at være noget,
som er ejet af aktionærer og banker, og som derfor i de nye ejerskabsformer bruger bidragssatserne til at øge indtjeningen, ja, som
en pengemaskine.
Et af forslagene i det her beslutningsforslag går ud på at sige, at
når man har indgået en aftale, så er en aftale en aftale. Man skal ikke
bare efterfølgende fra realkreditinstituttets side kunne sige: Nu hæver vi så bare bidragssatsen, for at vi kan skabe et større overskud.
Samtidig placerer man kunden i en situation, hvor kunden reelt er
låst, fordi det er så dyrt at flytte realkreditinstitut, at der i realiteten
ikke er nogen mulighed for at vælge noget andet. Så hvordan har ministeren det med princippet om, at en aftale er en aftale?";Rune Lund
430257;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:56
430314;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Hvis der er nogen, der følger med i den her debat – og det kan man
jo ikke udelukke at der er – så må man vel først og fremmest blot
sige, at bidragssatserne er én side af de her drøftelser. Den anden side er jo renteudviklingen. Hvis vi ser på, hvordan renteudviklingen
har været over de seneste år, kan vi se, at renten heldigvis – kan man
sige, hvis man skal låne penge – er faldet, og derfor ligger Danmark,
hvis vi ser på det aftryk, der er fra andre bidrag, stadig væk rigtig,
rigtig godt placeret. Vi er et af de billigste lande i Europa, når det
gælder om at skaffe boligfinansiering. Det siger jeg sådan set bare

68

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

for at fortælle dem, der ikke lige måtte være klar over det, at vi er i
en, synes jeg, meget, meget gunstig situation i forhold til belåning.
Det med, at en aftale er en aftale, havde vi også en drøftelse af
under samrådet, og der sagde jeg, tror jeg, at det jo er sådan, at når
man laver en aftale med et realkreditinstitut, skriver man også under
på, at der kan komme bidragssatsstigninger. Men så er spørgsmålet
jo – og det synes jeg er meget relevant, og der er ikke nødvendigvis
nogen grund til på sådan en eftermiddag her at tale os væk fra hinanden desangående – hvordan man giver de begrundelser, og om de
regler, vi i dag har, for, hvordan man skal give de begrundelser, er
klare nok og gode nok. Det synes jeg absolut er en god diskussion at
tage, og det er lige præcis også derfor, jeg synes, at vi skal få det
gennemanalyseret. Det kan da godt være, at der er ting, der skal præciseres. Det vil jeg bestemt ikke udelukke.";Kl. 15:56
431971;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 15:58
432055;Time;;Kl. 15:59
432077;name_party;":
Tak. Jeg skal lige høre, om ministeren virkelig mener, at Finanstilsynet eller Konkurrencestyrelsen er vogternes råd. Det, vi har foreslået
her, er jo lige præcis, at realkreditinstitutterne godt kan hæve bidragssatserne, hvis de kan dokumentere, at der er et reelt kapitalbehov. Og jeg har svært ved at forstå, hvorfor ministeren ikke er interesseret i at beskytte boligejerne mod de her pludselige ændringer af
bidragssatserne. Man kan altid i forhold til de lånetyper, man tager,
diskutere, om der skal være den samme sikkerhed, hvis man tager et
flekslån, for der er man på en eller anden måde forberedt på, at der
kan ske ændringer. Men det er anderledes for en kunde, en boligejer,
der tager et 30-årigt fast forrentet lån, fordi kunden så præcis ved,
hvad husholdningen kan holde til, og hvor mange penge der er til de
faste udgifter. Mener ministeren virkelig, at realkreditinstitutterne alt
efter forgodtbefindende bare skal have lov til at hæve bidragssatsen?";Josephine Fock
433058;Time;;Kl. 16:00
433069;Time;;Kl. 15:58
433085;name_party;":
Det er også fint at gå ind i det, men det, som jo danner baggrund for
det her forslag, er, at vi igennem flere år efterhånden har set, hvordan realkreditinstitutterne har udnyttet bidragssatsen til at trække
penge ud af forbrugerne og komme dem i aktionærernes og bankernes lommer. Det er jo rigtigt, at renten er faldet, men når vi stadig
væk har en bidragssats, som bliver brugt til det her, så har vi en regulær omfordeling fra kunder til banker og aktionærer, som vi synes
er unfair, fordi der ikke er en reel konkurrencesituation. Det er vores
opfattelse, at vi i lyset af den manglende konkurrence, der er, så simpelt hen bliver nødt til at lave nogle skrappere regler for, hvordan
man kan hæve bidragssatsen. Det er dér, hvor vi siger, at udgangspunktet må være, at man ikke kan hæve bidragssatsen, hvis der er
indgået en aftale. Det er et princip, som vi mener er nødvendigt for
simpelt hen at beskytte forbrugerne.";Rune Lund
434020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:59
434100;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
434123;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg skal så starte med at læse op fra beslutningsforslaget, for det er
rigtigt nok, at der står i beslutningsforslaget, at der skal være en tilsynsmyndighed. Det blev i min verden udlagt til, at det måtte være
Finanstilsynet. Det kan selvfølgelig også være en helt anden tilsynsmyndighed. Det skal jeg da ikke lægge skjul på. Og når jeg sagde
vogternes råd, var det trods alt nok også ment i anførselstegn.
Det, spørgsmålet går på, er jo udtryk for, at der her er en politisk
uenighed. Jeg køber ikke præmissen om, at man ikke skal lade markedet råde her. Jeg mener ikke, at det vil gavne de boligejere, der er,
hvis man indfører den her prisloftsmodel, som der jo er lagt op til
både i forslaget, men ikke mindst i bemærkningerne. Jeg har meget
pædagogisk, synes jeg, redegjort for, hvorfor jeg synes at det går den
anden vej ved at skabe utryghed og ustabilitet omkring den danske
realkreditmodel, nemlig fordi man har en markedsmekanisme, der er
sat ud af kraft.";Kl. 16:00
435153;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo meningen med demokratiet. Det her er altså bare en model,
som jeg synes er fuldstændig forkert. Det er jo helt fair. Det er også
derfor, vi står her i Folketinget. Vi skulle jo på nogle punkter gerne
være uenige. Det er jo meningen med demokratiet. Det her er bare
en model, som jeg synes er fuldstændig forkert. Altså at lave sådan
en dogmatisk prisloftsmodel, hvor vogternes råd i Finanstilsynet
nærmest skal sidde og godkende det, mener jeg simpelt hen ikke
overhovedet er i de danske boligejeres interesse. Det kommer til at
betyde, at ratingen bliver dårligere, og det kommer ikke mindst til at
betyde, tror jeg, at renten kommer til at stige, som jeg også sagde i
mit indlæg, og så er vi jo lige vidt. For så kan det være, at man prøver at fastlåse bidragssatserne, men hvis renteudviklingen så går den
anden vej, bliver resultatet måske det samme, eller måske bliver det
endnu dyrere.";Kl. 15:59
436118;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den umiddelbart sidste til en kort bemærkning er fru Josephine
Fock. Værsgo.";Kl. 15:59
436241;Time;;Kl. 16:02
436274;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Mette Bock
436305;Time;;Kl. 16:02
436327;name_party;":
Men sådan som jeg også hørte ministerens tale, sammenligner ministeren jo realkreditinstitutterne med almindelige finansielle institutioner. Der vil jeg bare minde om, at den gamle realkreditinstituttanke
jo var, at det var ejet af borgerne, at det var ejet af låntagerne. Dermed havde de en sikkerhed for, at bidragene ikke bare pludselig
steg. Vil ministeren bakke op om vores danske realkreditinstitution,
eller er den fremadrettet at sidestille med almindelige finansielle institutioner?";Josephine Fock
436830;Time;;Kl. 16:02
436863;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
436886;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg bakker op om den danske realkreditmodel. Jeg laver sådan set
ikke andet i øjeblikket end at rejse rundt i Europa for at forklare,
hvilke rigtig gode egenskaber den model har i sig, og hvordan den
har overlevet igennem flere hundrede år.

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

Men spørgsmålet er jo, og det synes jeg er meget relevant at diskutere, og det er også derfor, jeg synes, at det er en lidt ærgerlig diskussion – vi er selvfølgelig politisk uenige – om bidragssatserne,
som vi jo diskuterer meget. Hvis bidragssatserne stiger, hvilket argument bruger man så for, at bidragssatserne kan stige? Det er jo lige
præcis det, jeg nu har bedt om at få analyseret, for det kan sagtens
være – og det kan der være gode argumenter for – at vi bliver nødt
til at skærpe bekendtgørelsen, i forhold til hvilke argumenter man
skal give for det, men der kan også være gode argumenter for, at
man kan hæve bidragssatsen uden problemer.";Kl. 16:02
437876;Time;;Kl. 16:03
437909;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
over til ordførerrækken, og den første er fru Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Mette Bock
438071;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
438103;name_party;":
Forslaget om øget regulering af bankernes og realkreditforeningernes mulighed for at hæve bidragssatser og kursskæringsgebyrer rammer ned i en meget vigtig debat. Grundlæggende handler det om,
hvorvidt det er okay, at forbrugerne pludselig skal opleve store stigninger i forbindelse med deres lån på baggrund af netop førnævnte
finansielle institutioners forgodtbefindende. Spørgsmålet er særlig
aktuelt igen, efter at Nykredit, som vi jo alle sammen er bekendt
med, kom med en meget diffus besked til deres kunder om – der var
i hvert fald ikke særlig mange kunder, der forstod, hvad det var, der
foregik – at nu skulle bidragssatserne hæves.
Jeg synes ikke, at de stigninger, vi har set, hverken i nyere tid eller igennem de sidste 4-5 år og muligvis længere tid tilbage, er i orden, og den holdning er jo ikke ny hos Socialdemokraterne. Jeg tror
godt, at jeg kan sige, at realkreditinstitutterne er helt bekendt med, at
jeg ikke altid er tilfreds med deres gøren og laden, men når vi ikke er
tilfredse med disse prisstigninger, er det jo netop, fordi der ikke er en
tydelig sammenhæng i begrundelserne angivet af Nykredit for dem.
Man får tværtimod lidt et indtryk af, at det ses som en enkel og nem
vej til at forøge sin egen indtjening, og det skal ikke ligge forbrugerne til last. Forbrugerne kan dårligt flytte deres lån, hvis de er utilfredse med de her prisstigninger, fordi det er behæftet med en betydelig omkostning at skulle flytte sine lån, typisk 1 pct. af hovedstolen. Jeg har tidligere sagt i forskellige sammenhænge, at det er ligesom en slags dummebøde, man kommer til at betale, hvis man ønsker at flytte det, og det er noget, der hæmmer mobiliteten på realkreditinstitutmarkedet, og dermed risikerer konkurrencen jo også at
blive svækket.
Jeg anerkender, at disse virksomheder selvfølgelig skal tjene penge, og jeg støtter også op om, at realkreditinstitutterne opfylder de
stærke kapitalkrav, der bliver stillet fra lovgivers side, fordi deres rating risikerer at blive dårligere, hvis ikke de er tilstrækkeligt polstret,
og det vil bare betyde dyrere lån for danske boligejere. Men jeg vil
gerne understrege, at der altså ikke er nok gennemsigtighed i, hvordan realkreditinstitutternes gebyrstruktur er skruet sammen, og Socialdemokraterne har også forskellige forslag til, hvordan man kan
arbejde med den gennemsigtighed og netop øge den på en måde,
som i hvert fald kommer forbrugerne til gode, sådan at vi kan fremme konkurrencen.
Socialdemokraterne synes, det er positivt, at ministeren nu har
lanceret fem initiativer, der skal sikre et fremtidigt realkreditsystem.
Rygtet går jo på, at det også kan forventes, at de øvrige realkreditselskaber vil varsle stigninger i bidragssatserne – det er altså ikke kun
Nykredit – og derfor er det selvfølgelig vigtigt at få grundigt belyst,
hvad det er, der ligger til grund for disse aktiviteter. Et af ministerens initiativer er i hvert fald, at han har nedsat et hurtigtarbejdende

69

udvalg, der bl.a. skal kulegrave området for bidragssatser, og det er
jo det, vi står og taler om i dag. Vi skal også se på de skærpede kapitalkrav og se på, om der er juridiske og økonomiske barrierer ved at
skifte realkreditinstitut, og om god skik-reglerne i lov om finansiel
virksomhed er up to date. Det er alt sammen ting, som den tidligere
regering også havde på dagsordenen, bl.a. med to SF-ministre om
bord som erhvervsministre og sidenhen også en socialdemokratisk
minister. Så der har været fokus på det her område igennem rigtig
lang tid. Socialdemokraterne ønsker altså at afvente udvalgsarbejdet,
som forventes færdigt den 1. september i år, så vi på baggrund af det
kan tage de rigtige skridt mod den situation, som vi er i nu. Og derfor støtter vi ikke beslutningsforslaget.
Men jeg vil godt have lov at minde om, at der som bekendt er en
bankforligskreds, som bl.a. en af forslagsstillerne i dag er medlem
af, så derfor håber jeg jo, at problemet kan løses og håndteres inden
for forligskredsen. Alt andet er måske nok lige en tand for hurtigt og
for smart efter min mening, fordi man netop er en del af forligskredsen, og jeg håber, at hele forligskredsen vil gå konstruktivt ind i det
arbejde, der venter. For det er af usædvanlig stor betydning for rigtig
mange menneskers økonomi og også virksomhedsejeres økonomi at
få løst det her problem. Fra socialdemokratisk side er det i hvert fald
ikke viljen, der mangler, til at styrke konkurrencen, sikre gennemsigtighed og ordentlige vilkår på realkreditmarkedet, men det er altså
ikke det her beslutningsforslag, vi støtter.";Mette Reissmann
442662;Time;;Kl. 16:08
442695;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund,
Enhedslisten.";Mette Bock
442785;Time;;Kl. 16:08
442801;name_party;":
Ordføreren taler om at ville styrke konkurrencen, og det ville vi sådan set også gerne på det her område. Men det, som er det reelle problem, er jo, at der aldrig nogen sinde på det her område vil komme
en reel konkurrence. Og det skyldes jo, at omkostningerne ved at
skifte låneudbyder er så store, som de er, altså at det tager flere år at
tjene ind – og når de så skulle være tjent ind, kan renten hos den nye
låneudbyder være steget i mellemtiden. Der er tale om et område,
hvor konkurrencen er så ikkeeksisterende, at vi fra Folketingets side
simpelt hen bliver nødt til at lave en regulering, som stiller forbrugerne stærkere. Og det er jo det, der er baggrunden for det her forslag.
Når jeg hører det, som ordføreren siger, hører jeg mange gode intentioner, og jeg hører også meget god vilje – og også en vrede over
det, der sker i øjeblikket, som værende totalt uacceptabelt. Men jeg
må også sige, at de initiativer, som jeg hører at Socialdemokraterne
vil være med til – i den her situation, hvor realkreditinstitutterne er
blevet nogle deciderede pengemaskiner, der tager penge fra forbrugerne – synes jeg simpelt hen ikke er nok.
Så hvad skal der til for, at Socialdemokraterne vil være med til at
stramme skruen yderligere over for realkreditinstitutterne, sådan at
de ikke bare fortsætter med at være pengemaskiner?";Rune Lund
444141;Time;;Kl. 16:09
444174;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
444197;Time;;Kl. 16:09
444218;name_party;":
Som jeg sagde, afventer vi arbejdet fra det udvalg, som ministeren
har nedsat. Og udvalgets kommissorie indeholder lige nøjagtig de
ting, som Socialdemokraterne sammen med bl.a. SF, da de også var
med i den tidligere regering, har lagt på bordet i forhold til at skulle
forhandle de ting. Så det arbejde afventer vi.

70

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

Men jeg vil dog godt lige have lov til at bemærke, at jeg synes,
det er flot, at hr. Rune Lund har en krystalkugle, som jeg åbenbart
ikke har, siden han mener, at der aldrig nogen sinde kommer en reel
konkurrence. Lad os nu lige se, om ikke de initiativer, når de bliver
trillet ud over scenekanten – for det er de ikke blevet endnu – kan
medvirke til at understøtte konkurrencen. Og den senere tids konkrete polemik omkring Nykredit har jo netop vist, at der ved gud er
konkurrence. Kunderne flytter jo. Altså, de flytter jo til andre udbydere på markedet.
Den sidste ting, jeg gerne vil sige, er, at jeg ærlig talt synes, at
Enhedslisten optræder en smule usolidarisk med danske boligejere,
idet de ønsker at gå solo på lige præcis det her punkt. Det er da at
spille hasard med den fremtidige økonomiske struktur på det danske
realkreditmarked, hvis man begynder at sætte vores internationale
rating under pres. Det synes jeg er usolidarisk.";Mette Reissmann
445528;Time;;Kl. 16:10
445561;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi ikke hidkalder de højere
magter her i Folketingssalen.
Hr. Rune Lund, værsgo.";Mette Bock
445690;Time;;Kl. 16:12
445723;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Josephine Fock, Alternativet.";Mette Bock
445806;Time;;Kl. 16:12
445828;name_party;":
Tak til ordføreren. Vil det arbejde, der bliver sat i gang, og som Socialdemokratiet er med i, sikre, at der bliver strammet, i forhold til at
realkreditinstitutterne kan hæve bidragssatserne, sådan når det passer
dem? Vil det også tage hånd om, at bidragssatserne bliver sat ned
igen, når der f.eks. har været et kapitalbehov og bidragssatserne derfor har været hævet og det kapitalbehov ikke er der mere? Vil der
kunne være en regel, der sikrer, at realkreditinstitutterne så ikke ved
hjælp af øgede bidragssatser får råd til at udbetale udbytte til aktionærerne? Og vil der være en mulighed for, at kunderne kan skifte
billigere, i hvert fald billigere, end de kan i dag? Vi opfordrer jo til,
at man skal kunne skifte realkreditinstitut omkostningsfrit. Er det sådan nogle ting, der ligger i det arbejde, Socialdemokratiet er gået
med i?";Josephine Fock
446680;Time;;Kl. 16:13
446691;Time;;Kl. 16:11
446707;name_party;":
Tak for det. Det, som vi er sikre på vil ske med det her forslag – og
det er derfor, at vi fremsætter det – er en omfordeling fra banker og
aktionærer til kunderne. Og grunden til, at det er nødvendigt at lave
en skrappere regulering her, er jo, at banker og aktionærer i dag kan
pumpe penge ud af forbrugerne, fordi der ikke er en reel konkurrence.
Det er meget, meget svært at se, at den reelle konkurrence skulle
komme, medmindre man i hvert fald begynder at lave nogle af de
initiativer, der ligger i det her forslag – f.eks. det, at man som kunde
kun skal betale de reelle administrative omkostninger, der ligger i at
skifte, og ikke en profit eller et overhead til realkreditselskabet.
Så jeg vil sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokraterne ikke vil være med til at gå hårdere til værks i forhold til de realkreditinstitutioner, som i øjeblikket agerer pengemaskiner over for
kunderne.";Rune Lund
447626;Time;;Kl. 16:11
447659;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
447682;Time;;Kl. 16:12
447703;name_party;":
Altså, nu er det netop sådan, at jeg er socialdemokrat og ikke medlem af Enhedslisten, og derfor anerkender jeg, at det er helt okay, at
vi har privatejede virksomheder, som faktisk tjener penge. Jeg synes
også, det er okay, at man tjener penge til sine aktionærer eller til sine
ejere. Det er faktisk den måde, hvorpå man kan få vækst og skabe
arbejdspladser – i øvrigt til gavn for samfundet. Og jeg vil gerne understrege, at det er private penge, vi har med at gøre: det er nogle
penge, en kapital, som er ejet af nogle.
Det, vi vil have fra Socialdemokratiets side, er konkurrence og en
øget gennemsigtighed, og det mangler der. Og hvis ordføreren, hr.
Rune Lund, havde lyttet efter, hvad jeg sagde i min ordførertale, ville han have hørt, at i hvert fald 75 pct. af den var særdeles kritisk
over for realkreditinstitutterne. Vi ønsker bare ikke at støtte det beslutningsforslag, som hr. Rune Lund har fremsat sammen med andre,
idet det går i den forkerte retning.";Mette Reissmann
448706;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
448729;Time;;Kl. 16:13
448750;name_party;":
Jeg skal lige rette fru Josephine Fock: Vi er ikke gået med i noget
arbejde. Det er et regeringsudvalg, der er nedsat. Vi afventer med
stor spænding, ligesom jeg forestiller mig at Alternativet også gør,
resultatet af arbejdet. Og så skal vi nok gå kritisk til makronerne, når
vi ser resultatet af det. Vi er ikke med i noget arbejde.
Med hensyn til om man omkostningsfrit kan flytte, vil jeg sige, at
der ikke er noget, der er gratis i det her liv, og det er der heller ikke,
når man skal flytte ting. Jeg vil bare lige understrege, at det, vi mener om gebyrer og altid har ment som et godt forbrugerpolitisk
standpunkt, er, at når vi har med gebyrer at gøre – og i øvrigt også
flyttegebyrer – skal det alene dække de administrative omkostninger,
der er ved det. Det skal netop ikke være en malkemaskine. Men det
skal vi nok forholde os til alt sammen i god tid, når vi ser resultatet.
Så med hensyn til om bidragssatsen kan fluktuere op og ned, vil
jeg sige, at når realkreditinstituttet på den ene side giver realkreditlån, som er uopsigelige, er det jo helt afgørende, at realkreditinstituttet på den anden side også har adgang til at ændre de vilkår, særlig
så man kan tilpasse sig ændrede forhold i samfundet. Det er altså 30
år, vi taler om. Det kan både være stigende tab, og det kan være øgede krav fra myndighederne, som vi ser det, eller fra investorerne. Jeg
ved ikke, om fru Josephine Fock er bekendt med låneaftalens ordlyd,
men der er jo altså en passus i den, hvori der står – og man kan læse
den igennem – at det har man ret til i dag som realkreditinstitut. Så
derfor er en aftale en aftale.";Mette Reissmann
450371;Time;;Kl. 16:15
450404;title_name;":
Tak. Fru Josephine Fock.";Mette Bock
450440;Time;;Kl. 16:15
450462;name_party;":
Tak. Vi følger også arbejdet spændt. Men det var, fordi fru Mette
Reissmann næsten fik det til at lyde, som om Socialdemokratiet var
en del af det pågældende arbejde, for hvor er det så, Socialdemokratiet har en sikkerhed for at de ting, som Socialdemokratiet lægger
vægt på, er? Så forsøger jeg, for jeg har svært ved ligesom at finde
ud af det, at spørge ind til – hvis vi nu siger, at det udvalgsarbejde

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

ikke lander på den måde, som Socialdemokratiet vil have det – hvad
det er, Socialdemokratiet egentlig ønsker at stramme op på, således
at forbrugerne har en større chance for at opnå gennemsigtighed osv.";Josephine Fock
451118;Time;;Kl. 16:15
451151;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
451174;Time;;Kl. 16:15
451195;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg har udtrykt mig på en sådan måde, at fru Josephine Fock indfortolker, at jeg ligesom selv skulle have set mig i det
der udvalg. Det beklager jeg meget. Det er bestemt ikke den måde,
vi ser det på.
Dernæst vil jeg sige, at vi afventer det arbejde med det kommissorium, som der lige præcis ligger for udvalget. Vi vil gå meget kritisk til det, såfremt vi ikke ser de ting. Igen vil jeg sige, at 75 pct. af
de ting, jeg har sagt i min tale, har været yderst kritiske over for realkreditinstitutterne, men samtidig med er jeg også meget, meget bevidst om, at vi skal have en meget stærk realkreditinstitutbranche i
Danmark til glæde for danske boligejere.";Mette Reissmann
451880;Time;;Kl. 16:16
451913;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
452013;Time;;Kl. 16:16
452040;name_party;":
Tak. Forbrugerrådet Tænk, som jeg i hvert fald i andre sammenhænge har hørt ordføreren være meget glad for at vi har som forbrugernes vagthund – og det betyder jo ikke, at man skal følge alle anbefalinger slavisk, men det er i hvert fald noget, som vi er nogle der lytter til – har jo været ude at foreslå, at for at skabe øget konkurrence
skal det være gratis eller meget billigt at skifte realkreditselskab. Og
et af forslagene i det her beslutningsforslag er jo netop at sige, som
hr. Rune Lund også var inde på, at der ikke må være en fortjeneste
for et realkreditselskab ved et sådant skifte, men at det alene må være de administrative omkostninger, der kan være forbundet med det.
Hvad synes ordføreren om det forslag fra Forbrugerrådet Tænk?";Lisbeth Bech Poulsen
452800;Time;;Kl. 16:17
452833;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
452856;Time;;Kl. 16:17
452877;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Lisbeth Bech Poulsen nævner Forbrugerrådet
Tænk, for det er jo min gamle arbejdsplads. Så jeg holder såmænd
meget af Forbrugerrådet Tænk, og jeg vil sige, at et godt mantra hos
Forbrugerrådet Tænk altid har været, at gebyrer netop skulle afspejle
de arbejdsrelaterede omkostninger – det er det meget fine, lange ord,
som Forbrugerrådet Tænk bruger. Og derfor er det det, som jeg også
forventer at der kommer ud af det her arbejde – det er de arbejdsrelaterede omkostninger ved at håndtere gebyrer, som vi kommer til at
se på. Og det må man jo lægge frem fra realkreditinstitutternes side,
sådan at vi ved, hvad det er for et niveau, vi bevæger os på. Det er
nok ikke i nærheden af lige præcis de omkostninger, som vi har set i
dag.";Mette Reissmann
453644;Time;;Kl. 16:18
453677;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.

71";Mette Bock
453719;Time;;Kl. 16:18
453746;name_party;":
Tak. Det er jeg glad for at ordføreren anerkender – ordføreren har jo
også en stor indsigt i det her område. Og jeg tror, de fleste er enige
om, at der ikke er et 1:1-forhold, med hensyn til hvad der bliver opkrævet ved et skifte, og hvad de reelle omkostninger er.
Hvis det her forslag alene omhandlede den del, ville ordføreren
så kunne støtte det?";Lisbeth Bech Poulsen
454108;Time;;Kl. 16:18
454141;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
454164;Time;;Kl. 16:18
454185;name_party;":
Det er et yderst hypotetisk spørgsmål: det vil jo afhænge af formuleringen osv. Men det, vi har set her i forbindelse med gebyrer og gebyrsatser ved netop at skulle flytte lån af den her karakter, er helt
uacceptabelt og helt urimeligt. Og derfor vil Socialdemokratiet også
forlange at få en større gennemsigtighed i, hvordan realkreditinstitutternes gebyrstruktur er strikket sammen. For som det er i dag, er det
som at kigge ind i en sort boks.";Mette Reissmann
454643;Time;;Kl. 16:19
454676;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby,
Dansk Folkeparti.";Mette Bock
454773;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
454811;name_party;":
Jeg vil da også gerne kvittere for det beslutningsforslag, som de tre
partier har valgt at fremsætte til behandling her i Folketinget i dag.
Som ordførere før mig har sagt, er det jo helt på sin plads, at vi også
her i Folketinget tager nogle principielle diskussioner om den måde,
som der ageres på i øjeblikket med hensyn til de meget store bidragssatsstigninger og de kursskæringsudgifter, som man har pålagt
danske realkreditkunder, både virksomheder og i særdeleshed også
private, set i forhold til den måde, som det gået på de senere år.
De samlede bidragssatsudgifter i 2003 udgjorde omkring 6 mia.
kr., men frem mod 2013 var beløbet steget til 12 mia. kr. I 2014 var
beløbet steget til 18,4 mia. kr., og det nyeste tal for 2015 viser et
godt stykke over 20 mia. kr. De relaterede tab på de her udlån er på
under 2 mia. kr., ergo er der et pænt overskud til realkreditinstitutterne, og tabet har i hvert fald ikke gjort sig gældende. Og oven i de 20
mia. kr. kan man så lægge omkring 2 mia. kr. i form af kursskæringsbidrag, som jo også er en indtægtsgivende foranstaltning for de
danske realkreditinstitutter.
På den baggrund fremsatte Dansk Folkeparti faktisk et forslag tilbage i maj måned 2014 om, at vi skulle have en realkreditkommission i Danmark. Det var vigtigt, at vi ikke bare på den korte bane fik
undersøgt, hvad det var for nogle ting, der skete på det danske realkreditmarked – hvad det var for en konkurrence, der var der, og hvad
det var for en konkurrence, der ikke var der – men også hvad det var
for nogle ting, vi kunne se på den lange bane, i forhold til hvad der
kunne ske i Danmark fremadrettet med en ny konjunkturudvikling
osv., og hvad det ville kunne få af indflydelse på de her meget divergerende opfattelser af, hvad det var for en god og robust realkredit,
vi havde i Danmark.
Derfor var vi selvfølgelig også overraskede over, at der ikke var
nogen partier overhovedet, som støttede forslaget om en realkreditkommission, som vi anbefalede i 2014. Det var der ingen der ville –
heller ikke nogen af de partier, som har fremsat det her beslutningsforslag. Og det har vi selvfølgelig erkendt – det er der ikke noget at

72

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

gøre ved, for når man ikke har et flertal, har man jo ikke et flertal, og
så må man agere ud fra det. Men det ændrer jo bare ikke på, at vi
havde den politik også dengang, for flere år siden, og inden den her
megen debat, der lige pludselig kom, i forhold til at det, der foregår,
er en skævvridning, set i forhold til de bidragssatsstigninger, der har
været.
Vi kan også se, at de store bidragssatsstigninger, der har været,
faktisk har udhulet over 75 pct. af den rentegevinst, som boligejere
har fået, ved at de har kunnet få en billigere rente på deres lån i stedet for. Og så kan man jo spørge, om det er godt eller skidt. Ja, det er
da godt, at man får en lavere renteudgift, men hvad nytter det, hvis
man så får en udgift et andet sted? Det er de berømte gynger og karruseller, og det betyder jo, at folk egentlig ikke har fået flere midler
til rådighed.
Derfor er vi selvfølgelig glade for, at der nu endelig er blevet
nedsat et ekspertudvalg – det var da det næstbedste, vi kunne få. Det
kom så et par år for sent, kan man sige, men bedre sent end aldrig.
Nu skal vi selvfølgelig også afvente den kulegravning, som er i
gang, og vi skal selvfølgelig også forholde os til alle de anbefalinger
og forslag, som der måtte komme fra ekspertudvalget, i forhold til
hvad der er af transparens på området – er der noget, vi kan gøre
bedre, for at skabe større gennemsigtighed og konkurrence mellem
de enkelte realkreditinstitutter? Og hvad kan vi gøre for at gøre det
bedre for folk at flytte deres lån fra det ene realkreditinstitut til det
andet med færre udgifter end det, der er forbundet med det i dag?
Der er flere forskellige ting, som man kan gøre, og jeg anerkender, at der ikke er taletid til at forklare det hele, men nogle af de ting,
som vi i hvert fald gerne vil have belyst fra Dansk Folkepartis side,
er f.eks., at man jo kan indføre nogle regler om, at der kun kan være
afdragsfrihed på en mindre del af lånesummen end det, der er tilfældet i dag. For vi kan jo også se, at der, hvor den højeste bidragssats
er, er på de lån, som har den relativt højeste risiko. Og det er jo bl.a.,
hvis folk vælger afdragsfrihed. Så det kan give god mening at få undersøgt de elementer.
Så vil vi også gerne have sat et stop for bidragssatsstigningerne
og de øgede kursskæringsudgifter, eksempelvis i de første 5 år af et
låns løbetid. Og det vil vi ud fra den betragtning, at det gennemsnitlige realkreditlån, sådan som vi har fået det oplyst, løber i 7 år, så
refinansierer folk, eller også skal de ud at købe en større ejendom eller en mindre ejendom, eller også skal de flytte i lejebolig eller andet. Derfor vil der være god ræson i, at man indfører en form for sikkerhed for de låntagere, hvor der er en åremålsbestemt passus på de
låneaftaler, der måtte komme.
Vi vil også gerne være med til at kigge på de god skik- regler,
som der ligger inden for realkreditsektoren. Vi synes faktisk, det vil
give god mening, at man går ind og kigger på god skik-reglerne. Og
så vil vi også kigge på konditionerne omkring omlægning af lån.
Så der er nok at se til. Tak.

kun betale de direkte administrative omkostninger, der er forbundet
med det. Hvad mener ordføreren om indholdet i beslutningsforslaget, som jo indeholder de tre hovedpunkter?";Hans Kristian Skibby
460257;Time;;Kl. 16:25
460290;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
460313;Time;;Kl. 16:25
460340;name_party;":
Tak. Vi kan prøve at tage dem. Med hensyn til den her med, at hvis
man får en dispensation til at forhøje bidragssatsen, er man forpligtet
til ikke at udbetale udbytte til ejere, er ikke noget, vi kan tilslutte os.
Det er til ugunst for dem, der er kunder i butikken. Hvis vi skal tilbyde gode realkreditprodukter i Danmark, er vi også nødt til at sikre, at
dem, der investerer penge inden for området, også får dem honoreret, og hvis man lukker for udbytte, gør man det også til mindre interessant papir at købe obligationer, som ligger til grund for de lån,
som danske låntagere får. Så kan man jo sige: Har man så gjort en
god gerning ved at lave den her begrænsning? Nej, det har man faktisk ikke. Man har faktisk sørget for, at vores låntagere kommer til at
betale mere for deres lån. Så det kan vi ikke støtte.";Hans Kristian Skibby
461168;Time;;Kl. 16:26
461201;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Mette Bock
461227;Time;;Kl. 16:26
461243;name_party;":
Det var så det ene forslag. For mig at se er det logik, at hvis man har
en bidragssats, som er aftalt, kan man ikke bare hæve den. Hvis der
så er særlige omstændigheder, der gør, at den skal hæves, f.eks. lovgivningskrav, skal det jo ikke være sådan, at man så samtidig netop
kan hive penge ud til aktionærerne i den sammenhæng. Det er logik
for mig.
Men det var det ene af de forslag, som er der. Der er også de to
andre, som jeg nævnte før. Lad os tage den med de administrative
omkostninger, som fru Mette Reissmann også var inde på. Som jeg
hørte fru Mette Reissmann, sagde hun, at det egentlig var noget, som
var en rigtig måde at tænke det på. Hvordan er Dansk Folkepartis
holdning i den her sag, for man kunne jo eventuelt skære det her i
forslag til, sådan at der kunne samles opbakning og dermed flertal i
det her Folketing, hvis det f.eks. handlede om de administrative omkostninger?";Rune Lund
462148;Time;;Kl. 16:27
462181;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
462204;Time;;Kl. 16:27
462215;Time;;Kl. 16:24
462248;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund,
Enhedslisten.";Mette Bock
462338;Time;;Kl. 16:24
462354;name_party;":
Hvad mener ordføreren så om de konkrete elementer, som indgår i
det her beslutningsforslag? For det hørte jeg nemlig ikke så meget
om. Altså, ideen om, at i et marked, som er marked uden reel konkurrence, og som kræver mere regulering, at man siger, at man ikke
bare kan hæve bidragssatserne, uden at der er særlige betingelser,
som gør sig gældende, og der så skal gives en tilladelse: ideen om, at
hvis det sker, kan der ikke udbetales udbytte til ejerne de næste 2 år:
og det tredje punkt, at hvis en kunde så oplever, at bidragssatsen bliver hævet, skal kunden kunne flytte til et andet realkreditselskab og";Rune Lund
462994;name_party;":
Det sidste tror jeg nu ikke at man kan. Jeg afventer som sagt det ekspertudvalgs anbefalinger, og jeg henholder mig også til, at vi er med
i et forlig. Vi er nogle partier her i Folketinget, som har valgt at tage
ansvar for den samlede finansielle politik i Danmark under Finansiel
Stabilitet, hvor Enhedslisten jo har valgt at stå uden for. Det kan der
være nogle fordele ved, bl.a. at man kan fremsætte paradeforslag her
i Folketinget, det anerkender jeg blankt, men det gør jo ikke, at vi
skal støtte dem. Vi ville gerne have, at det bliver gratis for folk at få
deres lån flyttet, eksempelvis at der ikke ville blive nogen tinglysningsafgift til staten på lånene, men det vil stadig væk være sådan,
at hvis folk vælger før tid at indfri deres lån, må man også kunne påtage sig en risiko for kurstab eller kursgevinst. Sådan bliver det.

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Hans Kristian Skibby
463879;Time;;Kl. 16:30
463890;Time;;Kl. 16:28
463923;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra fru Lisbeth Bech Poulsen,
Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
464024;Time;;Kl. 16:28
464051;name_party;":
Nu nævnte ordføreren lidt om gynger og karruseller tidligere, men
det er jo ikke kun husejere eller folk, der har en ejerlejlighed, der bliver ramt af det her. Andelshavere bliver jo også ramt. Hvis du køber
en andelslejlighed, vil du jo tage et banklån til en højere rente end et
realkreditlån, men andelsforeningen vil jo typisk have lån i et realkreditinstitut. Derfor vil du jo som andelshaver blive ramt dobbelt,
fordi du både har de højere banklånsrenter, som jo ikke er faldet, i
takt med at renten generelt er faldet, og du vil også se dit bidrag til
andelsforeningen stige, fordi andelsforeningen samlet set vil blive
ramt af de her stigende bidragssatser. Så der kan man vel i hvert fald
slet ikke tale om gynger og karruseller. Er ordføreren ikke enig i
det?";Lisbeth Bech Poulsen
464832;Time;73;Kl. 16:29
464863;name_party;":
Jamen jeg tror stadig væk, at der er langt over hundrede andelsboligforeninger i Danmark, som har de meget dårlige swaplån. Jeg synes
da, at de også er værd at nævne i dagens anledning.
Men hvem der er ramt, og hvem der er mest ramt, ja, det kan vi
tage en lang diskussion om. Vi kan jo også tage de mange husejere,
som er teknisk insolvente på grund af husprisudviklingen, og hvor
muligheden for salg af deres huse i handel og vandel er svære. Der
er simpelt hen færre købere til dem end andre steder. Vi har jo også
folk, som har dyrere ejendomslån på den sidste finansieringskrone af
deres ejendom. Altså, hvis de kun kan låne 80 pct. i realkreditlån, er
der nogle, der vælger at låne måske 20 pct. ekstra oven i i en bank,
og der er nogle, der har højere renter end andre. Så det kan man jo
ikke lave sådan en definition over, som er helt på plads.";Hans Kristian Skibby
465727;Time;;Kl. 16:31
465760;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Josephine Fock, Alternativet.";Mette Bock
465843;Time;;Kl. 16:31
465876;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
465899;Time;;Kl. 16:29
465926;name_party;":
Jo, jeg er i hvert fald enig i, at der også er de samme udfordringer for
mange af dem, som har optaget realkreditlån, enten f.eks. i fællesskab igennem en ejerforening eller igennem en andelsforening. Det
er klart, at det er sådan, hvis man har realkreditlån. Mange har jo også de her meget berømte swaplån, også nogle ligefrem i udenlandsk
valuta og alt mulig andet. Der findes et hav af forskellige lån, og
dem kan jeg jo selvfølgelig ikke redegøre for på det minut, jeg har til
rådighed. Men det er rigtigt, at andelsboligerne selvfølgelig har de
samme udfordringer – også i forhold til at få deres finansieringsform
tilpasset på et konkurrencedygtigt niveau – som alle mulige andre,
som skal optage lån i fast ejendom i Danmark.";Hans Kristian Skibby
466670;Time;;Kl. 16:29
466703;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
466740;Time;;Kl. 16:29
466767;name_party;":
Min pointe var faktisk, at de bliver ramt endnu hårdere og ikke ligesom alle andre, fordi de både har de høje renter ved deres banklån,
men også bliver ramt af stigende bidrag til andelsforeningen, fordi
andelsforeningens realkreditlån via bidragssatserne stiger. Så der bliver man ramt dobbelt. Derfor mener jeg egentlig, at man ikke engang kan sige, at man er i en lige så dårlig situation som folk, der har
en ejerlejlighed eller et hus. Man har det faktisk endnu værre. Det
var min pointe. Og så synes jeg ikke, at man ligesom skal sige, at der
også er rigtig mange, der har swaplån. Altså, rigtig mange andelsforeninger inklusive min egen har en meget konservativ og forsigtig
økonomi og har ikke alle mulige mærkelige lån. Der bliver folk jo
også ramt.";Lisbeth Bech Poulsen
467549;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig, om ordføreren kunne uddybe, hvad det er for nogle forventninger, ordføreren har til ekspertudvalget, for ekspertudvalget skal jo afdække, hvordan det ser ud. Men
hvad er det så for nogle krav, Dansk Folkeparti vil stille, når nu det
her arbejde er færdigt?";Josephine Fock
467856;Time;;Kl. 16:31
467889;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
467912;Time;;Kl. 16:31
467939;name_party;":
Ja, jeg prøvede på at nævne nogle af dem i min ordførertale, men jeg
havde jo kun 5 minutter til rådighed, og vi har heldigvis så mange
punkter, vi gerne vil have med ind, at jeg ikke kunne nå at nævne
dem. Men jeg nævnte da nogle af dem, og jeg vil gerne prøve at gøre
det igen.
Vi vil jo gerne have, at der kommer en række anbefalinger til,
hvordan vi får øget transparens og åbenhed omkring konkurrencesituationen mellem de danske realkreditinstitutter. Vi vil gerne have,
at der kommer nogle forbedrede konditioner i forbindelse med omlægning og skifte mellem forskellige realkreditinstitutter. Vi vil gerne have, at der bliver en aftale om det, at du kun kan få de dyrere og
mere risikable lån på en mindre del af din ejendom, f.eks. at der kun
kan være afdragsfrihed på 60 pct. af købesummen. Vi siger også, at
der skal være stop for øgede bidragssatser og kursskæring, eksempelvis i de første 5 år af et låns løbetid. Vi siger også, at der skal være mere skærpede krav til de god skik-regler, som man jo også i dag
stiller til realkreditinstitutterne, og så beder vi også om, at der skal
være en klar dokumentation, når realkreditinstitutterne kommer og
meddeler, at de vil komme med meget store bidragssatsstigninger
over for deres låntagere.";Hans Kristian Skibby
469201;Time;;Kl. 16:32
469212;Time;;Kl. 16:30
469245;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
469291;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.

74

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Mette Bock
469423;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
469463;name_party;":
Som andre har været inde på, har sagen om bidragsforhøjelserne hos
Nykredit og Totalkredit selvfølgelig fyldt rigtig meget, og vi, der er
medlemmer af Folketingets Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalg,
blev i starten af januar inviteret på besøg hos Nykredit for at få en
beskrivelse af sagen. Det har så efterfølgende også betydet, at vi i
den finansielle forligskreds har været til møde hos erhvervs- og
vækstministeren, og som der allerede er redegjort for her i dag, har
erhvervs- og vækstministeren nedsat en arbejdsgruppe, et ekspertudvalg, som i løbet af meget kort tid skal komme med analyser af og
anbefalinger til det danske realkreditmarked.
Lad mig egentlig lige bruge den her lejlighed til at hæve mig lidt
op i helikopterperspektiv og prøve at bruge lidt tid på, hvad det
egentlig er, der kendetegner det danske realkreditsystem. Det danske
realkreditsystem er vi jo grundlæggende enormt stolte af. Det er et
system, der har fungeret, uden at nogen har tabt penge på det, i over
200 år. Og vi har på tværs af politiske partier i Folketinget igennem
en årrække sammen rejst både til EU og andre institutioner for at
skabe en forståelse for, at det danske realkreditsystem er rigtig, rigtig
godt. Det skaber nemlig en enestående lav boligfinansiering til gavn
for både borgere og virksomheder.
Det ligner ikke noget, man kender fra mange andre steder, og det
betyder, at når der kommer stigende kapitalkrav til den finansielle
sektor for at sikre den finansielle robusthed, som vi jo alle sammen
er interesserede i er til stede, har vi desværre nogle gange set, at det
ikke har passet til det danske realkreditsystem. Det har udfordret det
i forhold til den måde, man opgjorde værdien af kapital på, eksempelvis af danske realkreditobligationer, for kunne det nu ligestilles
med eksempelvis statsobligationer? Det kan vi jo rolig sige at man
rolig kan gøre, når man ser på det danske realkreditsystem, for det
har igennem flere hundrede år vist sig at være ekstremt robust.
Når man har et rigtig godt system, skal man tænke sig godt om.
Og jeg synes et eller andet sted, at den her debat bliver en smule for
simpel, for hvis vi kunne tage initiativer, der sådan med et snuptag
gjorde det billigere at være boligejer, så tror jeg faktisk, at vi havde
gjort det. Vi er optaget af, at der er en så effektiv konkurrence som
muligt, at der er så gennemsigtige priser som muligt, og at vi har et
system, der fungerer. Jeg forstår selvfølgelig godt den frustration,
som mange har oplevet, fordi bidragssatserne stiger. Det tror jeg
egentlig at vi alle sammen gerne vil være foruden.
Men så er det bare, at man en gang imellem lige skal tænke sig
om. Er det, der lyder klogt at sige på 12 sekunder i tv, så også klogt i
morgen, hvis det bliver gennemført? Og noget af det, der lyder fristende i det her beslutningsforslag, var måske ikke så sjovt i morgen,
hvis det blev gennemført. For hvis man laver nogle meget rigide regler om, hvordan vores realkreditsystem kan ruste sig, i tilfælde af at
der kommer tab, i tilfælde af nye kapitalkrav, i tilfælde af at der sker
ting, der rykker ved økonomien, er det så superklogt for de danske
boligejere? For virkeligheden er, at hvis vi ikke har et realkreditsystem, der er robust, og som kan sikre, at der er den kapitaldækning,
der stilles krav om, at der er en sikkerhed for, at hvis der måtte komme tab, er man også polstret til at kunne imødegå det, så giver det
sig selv, at vi bliver presset på ratingen af vores realkreditobligationer. Hvis ratingen presses, altså bliver dårligere, slår det direkte
igennem på prisen på obligationerne, og det vil betyde stigende renter for boligejerne. Så kan det godt være, at man har lavet et eller andet ved bidragssatserne, der lyder populært, men man har så skubbet
regningen over på renterne. Jeg tror, at de fleste boligejere er temmelig ligeglade med, om de betaler bidrag eller renter. Det er nettobeløbet, der rammer os på privatøkonomien.
I den samme forbindelse kan man sige, at man kan låse bidragssatserne, for så ved folk præcis, hvad de har med at gøre. Jeg tror, at

ministeren og faktisk også den socialdemokratiske ordfører var inde
på, at hvis tingene ændrer sig, og hvis man så ikke har mulighed for
at justere det, der er realkreditbranchens eneste indtægtskilde, så vil
man tage sig godt betalt på forhånd. Jeg kunne sådan set godt forestille mig, at man kunne lave en realkreditaftale i dag om at få en
fast bidragssats. Jeg kunne bare frygte, at den så ville være på 3 procentpoint, for så havde realkreditinstituttet fuldstændig sikkerhed
for, at selv hvis der skete det ene eller det andet, havde de i hvert
fald taget nok. Men det er lidt tåbeligt at lave en ordning, der låser
folk i så lang tid frem, at man er nødt til at tage en overpræmie. Så er
det jo bedre at have et system, hvor der er nogle regler. Det er så
nogle af dem, ekspertgruppen skal kigge på, og erhvervs- og vækstministeren har allerede skærpet reglerne fra 2015.
Budskabet fra Venstre er, at vi skal tænke os rigtig, rigtig grundigt om. Vi er optagede af at sikre en så billig og effektiv boligfinansiering for danskerne som muligt. Vi skal tænke os grundigt om,
med hensyn til hvilke justeringer vi skal lave. Derfor er der nedsat et
ekspertudvalg, og vi er meget optagede af at sikre de formål, der
kendetegner det danske realkreditsystem. Vi skal gøre det klogt og
velovervejet. Derfor glæder vi os til ekspertudvalgets rapport.";Torsten Schack Pedersen
474894;Time;;Kl. 16:38
474927;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Mette Bock
475002;Time;;Kl. 16:38
475018;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen synes, det er nogle rigide forslag, vi
kommer med. Men vil ordføreren ikke sige, om ordføreren er enig
med mig i, at de regler, vi har i øjeblikket, er alt for løse, og at de har
givet frit spil til, at realkreditinstitutter har kunnet pumpe kunderne
for penge og dermed har udnyttet og taget for sig af retterne i en situation, hvor man har villet give en fleksibilitet til realkreditinstitutterne, for at de kunne manøvrere mere fleksibelt, men at de har ageret uetisk ved med den fleksibilitet, de er blevet givet, at have udnyttet situationen til at bruge bidragssatserne som en pengemaskine?
Er det en beskrivelse, som ordføreren synes er nogenlunde retvisende for, hvordan situationen er i dag?";Rune Lund
475758;Time;;Kl. 16:39
475791;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
475814;Time;;Kl. 16:39
475843;name_party;":
Jeg glæder mig sådan set over, at det, vi har set oven på de stigende
bidragssatser, som er udgangspunktet i den her diskussion, jo har
været, at andre realkreditinstitutter har været noget mere offensivt på
banen, har tilbudt at skifte billigere og komme med nogle skarpere
tilbud. For jeg tror sådan set, at den bedste regulering, vi kan have,
er, at der er så meget konkurrence som muligt, så man som forbruger
har en bedre valgmulighed. Det tror jeg er den bedste beskyttelse, vi
kan give forbrugerne i den her situation.
Derfor er det også et af de temaer, som ekspertudvalget kigger
på: Hvordan kan man styrke gennemsigtigheden, hvordan kan man
styrke konkurrencen? For som liberal er jeg altid optaget af at sikre
mest mulig konkurrence, fordi det er til gavn for forbrugerne. Derfor
er det et af de temaer, som ekspertudvalget kigger på, og jeg glæder
mig meget til at se de konkrete forslag, de kommer med.";Torsten Schack Pedersen
476770;Time;;Kl. 16:40
476803;title_name;":
Hr. Rune Lund.

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Mette Bock
476863;Time;;Kl. 16:40
476879;name_party;":
Men når man har de diskussioner, synes jeg, det er meget vigtigt,
hvad forståelsen af den nuværende situation er, altså hvad der ligesom danner bagtæppet for de diskussioner, der er i en ekspertgruppe.
Og der vil jeg gerne spørge igen: Mener ordføreren for Venstre, at
den situation, vi har nu, hvor der ikke er en reel konkurrence, er blevet udnyttet af realkreditinstitutter – som er ejet af aktionærer og
banker – til at hæve bidragssatserne og dermed pumpe kunderne for
penge?
For det er det, Enhedslisten mener. Vi mener, at man simpelt hen
fra realkreditinstitutternes side har udnyttet, at der ikke er konkurrence, til at trække penge ud af kunderne, og er det i virkeligheden
ikke det, der så skal gøres noget ved?";Rune Lund
477613;Time;;Kl. 16:41
477646;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
477669;Time;;Kl. 16:41
477698;name_party;":
Jamen det er klart, at for Venstre er det afgørende, at vi skaber så
meget gennemsigtighed og så meget konkurrence som muligt. Ud
over at der er et ekspertudvalg, der sidder og kigger på det for at se
på, om der er steder, hvor vi kan styrke de forhold, så er der samtidig
ting, som Finanstilsynet kigger på for at se, om de er helt, som de
skal være. Og jeg synes, det er naturligt, at det bliver grundigt undersøgt.
Men jeg må sige, at man skal tænke sig om her, så vi får lavet
noget, der er velovervejet. Det her med snuptagsløsninger, og at tingene bare lige kan fikses, vil jeg være lidt varsom med, for jeg ønsker ikke at skabe usikkerhed omkring det danske realkreditsystem.
Vi skal fremme de formål, som vi er enige om. Det er det, ekspertudvalget kigger på, og jeg glæder mig til at se deres afrapportering.";Torsten Schack Pedersen
478527;Time;;Kl. 16:41
478560;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Joachim
B. Olsen, Liberal Alliance.";Mette Bock
478668;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Enhedslisten og Alternativet foreslår, at bidragssatser og
kursskæringsgebyrer som udgangspunkt ikke må forhøjes i et låns
løbetid.
Det her er jo et forslag, som er blevet fremsat, går jeg ud fra, på
baggrund af den seneste tids forhøjelser af bidragssatserne fra realkreditinstitutternes side – noget, som selvfølgelig har skabt ærgrelse
hos mange boligejere. Jeg er selv en af dem, og det er ikke sjovt at
skulle betale et højere bidrag på sit lån. Men som hr. Torsten Schack
Pedersen rigtig godt, synes jeg, redegjorde for lige før, er det vigtigt,
at vi flyver op i helikopteren og ser det hele lidt ovenfra.
For det første har vi stadig væk verdens billigste boligfinansiering i Danmark. Vi har et gennemsigtigt realkreditsystem. Jeg burde
næsten forklare, hvordan det hænger sammen, for det er i virkeligheden meget smukt, men jeg vil prøve at holde mig til emnet her, nemlig bidragene.
Som andre også har redegjort for, dækker bidragsbetalingerne til
realkreditinstitutterne deres omkostninger til drift, tab, sikkerhed, likviditet og kapital. Drift er bl.a. løn og administration. Tab er tab på
lån til private og til erhvervslivet, hvor lånene ikke kan tilbagebetales. Kapital er de stadig stigende udgifter til at honorere de fortsat
stigende kapitalkrav fra myndighederne og markedets forventninger.

75

Forudsætningen for, at man kan få et 30-årigt uopsigeligt lån med
fast rente, er naturligvis, at bidragene kan ændre sig. Tag sådan et
30-årigt realkreditlån, som udløber i år, og som altså blev stiftet i
1986. Der er immer væk sket en del siden 1986. Der har været en del
højkonjunkturer, der har været lavkonjunkturer, der har været finansielle kriser. Der er mange ting, der har ændret sig, herunder lovgivningen. Det er en forudsætning for forbrugerne, at hvis de skal kunne få lange, uopsigelige lån, skal man kunne ændre på bidragene, når
omkostningerne ændrer sig, når kravene fra markedet ændrer sig
osv. Og det system har som sagt sikret den billigste boligfinansiering
i hele verden. Vi skal være meget, meget påpasselige med at ændre
på reguleringen af realkreditsektoren på baggrund af en krise.
Det her er jo klassisk politik, der opstår i en situation, som medierne kaster sig over – i det her tilfælde stigende bidragssatser. Så
farer politikerne ud og vil komme med ny regulering. Jeg synes faktisk, at det, vi har oplevet, har været ganske, ganske uskønt, nemlig
at man har taget en specifik virksomhed, som vi oplevede med Nykredit, og forlangt møder og regulering på baggrund af de dispositioner, den her virksomhed havde foretaget. Jeg synes, det har været
meget, meget uskønt.
Det konkrete forslag er efter vores opfattelse dybt usolidarisk.
Konsekvensen vil være, at bidragene vil blive sat op for nye kunder.
Det vil være unge mennesker, som køber deres første hus. Det er det
jo ofte. De vil skulle betale et langt højere bidrag end kunder, der allerede har et lån. Det er usolidarisk.
Det vil også betyde, at investorerne ville miste noget af den høje
tillid, som de har til det danske realkreditsystem, og derfor forlange
højere renter. Summa summarum vil regningen blive sendt videre til
boligejerne, og den regning vil blive højere end det, man skal betale
i dag. Det vil altså have den stik modsatte konsekvens af det, som
man ønsker at opnå. Sådan er det tit med venstrefløjens forslag. Det
her forslag vil ikke øge konkurrencen, det vil dræbe konkurrencen.
Det vil betyde mindre konkurrence.
I stedet for det her forslag burde vi bruge al vores tid herinde i
Folketinget på at appellere til EU og andre om at holde fingrene fra
det danske realkreditsystem.
Så vil jeg sige til slut, og jeg skal nok gøre det kort: Hvis det var
sandt, at det danske realkreditsystem og realkreditinstitutterne var en
pengemaskine – en pengemaskine er der blevet sagt – så er det da
underligt, at man ikke har indført det her system i andre lande, at de
her griske kapitalister ikke har indført det i andre lande. Men det har
de ikke. Skyldes det muligvis, at det her ikke er lige så rentabel en
forretning som andre former for boligfinansiering? Det tror jeg det
gør.";Kl. 16:42
482823;Time;;Kl. 16:48
482856;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
482990;Time;;Kl. 16:48
483017;name_party;":
Tak. Det er altid spændende med de her helikopterdiskussioner om
store begreber som solidaritet osv. Jeg tror bare, at både ordføreren
og jeg erkender, at vi har forskellige definitioner af det. Jeg synes ikke, at det er solidarisk at gøre ingenting. Det her er husejere, folk,
der har ejerlejlighed, og det er også folk i andelsforeninger. Jeg kan
ikke forstå, at en ordfører for et liberalt parti kan leve med en situation, hvor konkurrencen er sat ud af kraft.
En ret stor del af vores forslag er jo at sige, at der kan være administrative omkostninger ved at skifte selskab. De er nok ikke så høje.
Burde man ikke lave noget regulering, som gør, at folk skal have friheden til at vælge et andet selskab? Det troede jeg var god liberal
politik. Så kan folk gå et andet sted hen, stemme med fødderne og

76

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

betale de administrative omkostninger, der er, men ikke overhead og
ugennemsigtige priser, som ikke har noget at gøre med at flytte.";Lisbeth Bech Poulsen
484004;Time;;Kl. 16:49
484037;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
484060;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Bare fordi hr. Rune Lund og fru Lisbeth Bech Poulsen siger, at der
ikke er nogen konkurrence, så er det jo ikke sandt. Det er jo ikke
sandt, bare fordi der sidder politikere herinde i Folketingssalen og siger, at der ikke er nogen konkurrence. Det gør det jo ikke sandt. Der
er jo lavet rapporter tidligere. Nu blev der lavet en ny, hvor det her
bliver undersøgt. Der er det jo ikke blevet konstateret, at der ikke er
nogen konkurrence i det danske realkreditsystem. Det er der jo ikke.
Så hvad er det, man bygger det på, andet end nogle avisoverskrifter
og nogle, som er ærgerlige over og kede af, at bidragssatserne er steget, og derfor siger, at der ikke er nogen konkurrence? Men man kan
jo ikke dokumentere, at det skulle være sådan.";Kl. 16:49
484833;Time;"har vi heldigvis et beslutningsforslag, som vi skal behandle den 20. i
den her måned, og der ser jeg frem til Liberal Alliances støtte.
Så siger ordføreren, at det er uskønt med den kritik, der har været
af et selskab. Nej, det, der er uskønt i den her sag, er, at flere hundrede tusinde danskere er vågnet op til endnu et drej på en gebyrskrue
og et gebyr, som er steget og steget i årevis. Det er det uskønne her.
Og i en situation, hvor ti tusindvis af danskere har engageret sig i det
her og sagt, at det kan simpelt hen ikke gå, har vi så en ordfører, der
står og siger, at der ikke er noget problem. Det er jo mennesker, som
oplever det som et problem. De kan faktisk se, at hvis de f.eks. har et
fastforrentet lån og skal skifte til et andet realkreditinstitut, så vil
omkostningerne ved at skifte være så store, at det, de kan spare ved
det, er væk.
Der er ikke konkurrence, og der bliver aldrig en perfekt konkurrence. Og der burde selv en liberalist erkende, at når man ikke kan
etablere det, er der brug for en form for regulering, for ellers rammer
det kunderne.";Kl. 16:49
485919;Time;;Kl. 16:52
485952;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
485975;Time;;Kl. 16:52
486008;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
486045;Time;;Kl. 16:50
486072;name_party;":
Jeg tror, at den eneste person, jeg har hørt sige, at der ikke er et problem med konkurrencen, er hr. Joachim B. Olsen. Ministeren har
sagt, at der er et problem med konkurrencen, Forbrugerrådet, økonomerne. Det argument, jeg måske kunne forstå at hr. Joachim B. Olsen kom med – nu ved jeg ikke, om jeg hjælper argumentationen på
vej – var det her med: Hvad ville det betyde i forhold til private virksomheders vurdering af de her selskaber osv.? Det kunne man tage
en diskussion om.
Men det her giver jo ingen mening. Det er et reelt konkurrenceproblem. Hvis det bliver for dyrt at gå i Kvickly, jamen så kan man
da bare meget nemt gå hen i Brugsen eller omvendt. Her er der jo
reelt ingen konkurrence, og jeg har aldrig hørt nogen sige, at der ikke er et problem med konkurrencen på det her område.";Lisbeth Bech Poulsen
486884;Time;;Kl. 16:50
486917;title_name;":
Ordføreren.

Joachim B. Olsen (LA):
Men igen er jeg ikke enig i præmissen. Det må jeg sige, det er jeg
ikke. Så vil jeg sige, at hvis man går ind for konkurrence, og det gør
jeg – jeg går bestemt ind for konkurrence, jeg vil have, at private
virksomheder konkurrerer, til blodet sprøjter, for at give kunderne
lave priser – hvis man ønsker det, så lægger man altså ikke loft over
priserne. Det er ikke noget, der fremmer konkurrence. Hvis der skal
være konkurrence, så er det en helt grundlæggende forudsætning, at
der er fri prisdannelse.
Så måske er det her udtryk for, at folkesocialisterne og neokommunisterne i Enhedslisten egentlig ikke interesserer sig for, hvordan
markedet virker, når man kan komme med forslag som det her, som
er et udtryk for, at man ikke forstår, hvordan konkurrence virker, og
at en forudsætning for konkurrence er fri prisdannelse og ikke maksimalpriser.";Mette Bock
487814;Time;;Kl. 16:53
487847;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Mette Bock
487878;Time;;Kl. 16:53
487889;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det er måske, fordi ordføreren lytter til dem, som ordføreren
ønsker at lytte til, for som jeg lige har sagt, er der blevet lavet analyser af det her område før. Det gjorde den tidligere regering i øvrigt.
Og den analyse viste ikke, at der var store problemer med konkurrencen. Jeg har heller ikke hørt erhvervsministeren sige, at der er
problemer med konkurrencen. Jeg har hørt erhvervsministeren sige,
at man nu har nedsat en ekspertgruppe, som skal kigge på sektoren
og herunder også, om der er konkurrence. Men det er jo ikke det
samme som at sige, at der ikke er konkurrence.";Kl. 16:50
488508;Time;;Kl. 16:51
488541;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Mette Bock
488616;Time;;Kl. 16:51
488637;name_party;":
Til at starte med vil jeg sige, at noget af det sidste, ordføreren sagde,
nemlig at EU skal blande sig uden om den danske realkredit og lade
være med at stille yderligere krav, er vi fuldstændig enige i. Om det";Pelle Dragsted
488870;name_party;":
Forudsætningen for konkurrence er, at du kan vælge et andet produkt. Det er den helt grundlæggende forudsætning for konkurrence.
Hvis du ikke kan det, bevæger du dig i retning af forskellige former
for monopoldannelse. Det er derfor, vi har en regulering mod monopoldannelse. Det formoder jeg heller ikke at ordføreren er imod.
Situationen for de her boligkunder er, at de ikke kan flytte sig,
fordi omkostningerne ved at flytte er større end det, de kan spare. I
øvrigt aner de ikke, om man dér, hvor de flytter hen og laver en ny
30-årig aftale, strammer gebyrskruen en uge efter. Vi foreslår jo ikke, at man ikke må hæve gebyrerne, vi foreslår bare, at der skal en
uafhængig instans til at vurdere, om der er sagligt belæg for at gøre
det.";Pelle Dragsted
489624;Time;;Kl. 16:54
489657;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Mette Bock
489714;Time;;Kl. 16:57
489725;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men man kan flytte til et andet realkreditinstitut. Og det er der virkelig mennesker ude i Danmark der gør. Der er tusindvis af dem, der
gør det. Og man kan ikke sige, at fordi man har nogle meget lave
omkostninger på et boliglån, som vi har i Danmark, og at det koster
noget at skifte, og at marginen mellem de to ting er af en vis størrelse, er det i sig selv et udtryk for manglende konkurrence. Det kan
man simpelt hen ikke. Vil det så sige, at hvis renterne var endnu højere og de faste udgifter på lånet var endnu højere og det dermed ville blive relativt billigere at skifte til et andet realkreditinstitut, så var
det pludselig konkurrence, fordi det nu var blevet billigere at skifte?
Nej, sådan hænger verden naturligvis ikke sammen.

77";Kl. 16:54
490530;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
490553;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er en forudsætning for at kunne tage f.eks. et 30-årigt fastforrentet lån, at bidragene kan ændre sig. Det er en forudsætning for det.";Kl. 16:57
490726;Time;;Kl. 16:57
490759;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Josephine Fock, Alternativet.";Mette Bock
490847;Time;;Kl. 16:55
490858;Time;;Kl. 16:57
490891;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock, Alternativet.

(Ordfører)";Mette Bock
490994;name_party;":
Tak for ordet. Det danske realkreditsystem er det bedste i verden.
Det har historisk set været det billigste, og det har også historisk set
været det sikreste. Sådan har det været, og sådan vil vi gerne have at
det bliver ved med at være.
Når man tager et lån, er det vigtigt, at man ved, på hvilke vilkår
man låner. Det er vigtigt, at man ved, hvor meget man skal betale i
termin hver måned, så man ved, hvor stort et rådighedsbeløb man
har efter lån og husleje. Men det kan man ikke være sikker på i dag.
Selv kunder med fastforrentede lån, hvor man umiddelbart skulle
tro, at betalingerne ligger fast, kan risikere, at deres bidrag stiger. Og
som reglerne er i dag, er der ikke noget loft for, hvor meget realkreditinstitutterne kan hæve bidragssatserne. Det er derfor, at vi fremsætter det her beslutningsforslag.
De danske andelskasser kom ud af noget af det, vi er bedst til i
Danmark, nemlig at samarbejde gennem andelsbevægelser. Realkreditten startede i slutningen af 1700-tallet efter den store brand på
Holmen i København i 1795, hvor 900 huse brændte ned. Efter branden havde de mange nye hjemløse brug for nye lån til nye huse, og
derfor gik man sammen og startede det første realkreditinstitut. Historisk er realkreditinstitutter altså på mange måder en grundpille i
andelsbevægelsen, som de sidste 200 år har ydet lån til høj og lav.
Et realkreditlån består af tre dele: renter, afdrag og bidrag. Renter
og afdrag bliver bestemt ved, at kunden og realkreditinstituttet sammen finder ud af, hvilket lån kunden skal have, og hvor lang tid der
skal afdrages over. Så tager realkreditinstituttet det til obligationsmarkedet, hvor det bliver solgt til den, som er villig til at give de laveste renter. Realkreditinstitutterne skal formidle og administrere lånet, og det koster selvfølgelig nogle penge. Det er det, bidragssatserne i princippet skal gå til. Historisk er realkreditinstitutterne altså bare en slags mellemmand, som skal formidle lån mellem låner og udlåner. Fordi realkreditinstitutterne har været andelsfunderet, altså
ejet af lånerne, har den eneste interesse for realkreditinstitutterne været at holde bidragssatserne så lave som muligt. Derfor har det ikke
været nødvendigt at lave lovgivning, som regulerede bidragssatserne.
Men i 1989 blev der lavet en reform af realkreditten. Den betød,
at realkreditinstitutter ikke længere behøvede at være andelsbaserede. Nu kunne banker og eksterne investorer også oprette realkreditinstitutter. Det har betydet, at vi i de sidste 25 år har set en udvikling
mod flere og flere kommercielle realkreditinstitutter, og i dag er Nykredit det sidste af de store realkreditinstitutter, som er kundeejet, og
Nykredit barsler allerede med en børsnotering.
At det andelsbaserede realkreditinstitut er ved at forsvinde, er ikke bare synd for den demokratiske andelsbevægelse, hvor man tæller
efter hoveder og ikke efter høveder, det er også et problem for låntagerne. Det betyder nemlig, at realkreditinstitutterne går fra kun at
skulle varetage låntagernes interesser til nu også at varetage de eks-";Josephine Fock
494067;Time;;Kl. 16:55
494089;name_party;":
Ja, det der bliver jeg jo nødt til at fortsætte, for jeg synes, det er helt
utroligt, at ordføreren kan stå deroppe og sige, at der er konkurrence.
Hvis det er så dyrt at flytte fra et selskab til et andet, at kunden skal
betale for det, om man så må sige, altså betale mere, end at det kan
betale sig at flytte, så er der da ikke konkurrence.
Præcis som hr. Pelle Dragsted siger, siger vi jo ikke, at det skal
være fuldstændig gratis. Vi siger bare, at der skal være saglige hensyn til, at bidragene stiger, og vi synes, at man skal kunne flytte og
kun betale den reelle omkostning for selskabet.";Josephine Fock
494698;Time;;Kl. 16:55
494731;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
494754;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Så må jeg gentage mig selv. Man kan ikke påstå, at det, at de faste
omkostninger ved et lån er lave og der er en højere omkostning ved
at skifte, er et udtryk for manglende konkurrence. Det kan man ikke
sige. Hvis den logik var rigtig, skulle de her partier jo også sige, at
hvis renten steg på lånene eller bidragene på lånene steg endnu mere,
altså de faste bidrag, og margenen mellem det faste lån og omkostningen ved at skifte dermed blev mindre, så var der pludselig konkurrence. Altså, sådan hænger det da ikke sammen.
Man blander altså nogle ting sammen og drager nogle konklusioner, som ikke er rigtige.";Kl. 16:55
495400;Time;;Kl. 16:56
495433;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Mette Bock
495464;Time;;Kl. 16:56
495486;name_party;":
Jamen jeg synes, det er en rigtig interessant udlægning af ordet konkurrence, Liberal Alliance her lægger for dagen.
Så vil jeg sådan set lidt skifte emne til de kunder, der tager et
fastforrentet lån. Igen: Vi siger jo ikke, at bidragene ikke kan stige.
Vi siger bare, at der skal være en reel begrundelse, som en uafhængig instans, f.eks. Finanstilsynet, godkender.
Er ordføreren ikke enig i, at der i forbindelse med en kunde, som
tager et fastforrentet lån for at være fuldstændig sikker på at vide,
hvad der ligger i det daglige budget, er en problematik i, at der bare
kan komme stigninger ud af den blå luft?

78

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

terne aktionærers interesser. Og da realkreditinstitutterne kun formidler lån, er det eneste sted, de kan tjene penge til deres aktionærer,
igennem gebyrerne og bidragssatserne. Aktionærerne er altså interesseret i så høje bidragssatser som muligt, men låntagerne er interesseret i så lave bidragssatser som muligt. Derved er der opstået en
interessekonflikt, og det er derfor, at vi foreslår at lave loven om.
Nogle gange kan det være nødvendigt for et realkreditinstitut at
sætte bidragssatserne op. Sådan har det altid været. Men i øjeblikket
står realkreditinstitutterne over for nogle ekstra udfordringer, fordi
de efter finanskrisen bliver pålagt flere og flere kapitalkrav. Derfor
skal det også være muligt for realkreditinstitutterne at hæve bidragssatserne, men kun hvis det bliver godkendt af et uafhængigt organ
som f.eks. Finanstilsynet eller Konkurrencestyrelsen. På den måde
kan vi sikre, at bidrag kun bliver sat op, hvis der er et reelt behov og
altså ikke bare for at betale ekstra udbytte til aktionærer. Derfor er
det også naturligt, at der følger nogle betingelser med, hvis realkreditinstitutterne sætter deres bidragssatser op.
For det første skal det ikke være muligt for realkreditinstitutterne
at udbetale afkast til aktionærer 2 år efter, at de har hævet bidragssatserne. Det mener vi er helt naturligt. For hvis det er strengt nødvendigt at hæve bidragssatserne, bør der heller ikke være penge til at
udbetale afkast til aktionærer.
For det andet skal det være muligt at skifte realkreditinstitut med
færrest mulige omkostninger, hvis ens bidragssats bliver sat op. I
mange andre situationer i samfundet er det ikke et stort problem,
hvis priserne bliver sat op. Hvis prisen f.eks. bliver sat op på havregryn i den gule pakke, jeg plejer at købe, ja, så vælger jeg bare havregryn i den røde eller den grønne pakke. Men det kan man jo ikke
med realkreditlån. Hvis man skal skifte realkreditlån i dag, er der
store omkostninger, både fordi der f.eks. kan være kurstab på den
obligation, som lånet er bundet op på, og fordi det realkreditinstitut,
man flytter til, opkræver et omlægningsgebyr. Derfor er mange lånere kommet i klemme nu her, hvor bidragssatserne bliver sat op. Det
er både dyrt at blive, og det er dyrt at skifte. Derfor foreslår vi også,
at hvis et realkreditinstitut hæver bidragssatserne på et lån, så må det
ikke pålægge gebyrer ud over de administrative omkostninger, som
realkreditinstituttet kan påvise, i forbindelse med f.eks. låneomlægning.
Vi har som sagt verdens bedste realkreditsystem, og det skal det
blive ved med at være. Det er det sted i verden, hvor man kan få de
billigste lån. Det er et af de sikreste systemer i verden, og så er store
dele af det endda demokratisk. Det synes vi vi skal holde fast ved og
fremtidssikre. Derfor håber jeg, at flere vil støtte vores forslag.";Josephine Fock
498987;Time;;Kl. 17:03
499020;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Mette Bock
499107;Time;;Kl. 17:03
499128;name_party;":
Tak for det. Mener fru Josephine Fock, at et loft over bidragssatserne vil fremme konkurrencen?";Mette Reissmann
499235;Time;;Kl. 17:03
499268;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
499291;Time;;Kl. 17:03
499313;name_party;":
Jeg synes, at der skal være sikkerhed for, når man tager et lån, særlig
et fastforrentet lån, at man kan regne med, hvad det skal være. Jeg
synes, at det i dag er for omkostningsfyldt at skifte. Det vil sige, at
hvis man som realkreditinstitut bare har lov til at hæve bidragssatsen

uhæmmet og der ikke er mulighed for at skifte, uden at det er frygtelig bekosteligt, så vil det hæmme konkurrencen.";Josephine Fock
499724;Time;;Kl. 17:03
499757;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Mette Bock
499789;Time;;Kl. 17:03
499810;name_party;":
Kan fru Josephine Fock redegøre for de konsekvenser, det vil få for
danske boligejere, hvis man fjerner realkreditinstitutternes ret til at
hæve bidragssatserne?";Mette Reissmann
499983;Time;;Kl. 17:04
500016;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
500039;Time;;Kl. 17:04
500061;name_party;":
Vi foreslår jo præcis ikke, at man ikke har ret til det. Vi siger præcis,
at der kan være en god grund til, at realkreditinstituttet hæver bidragssatsen. Det synes jeg også jeg kom ind på her i min tale. Der
skal bare være en objektiv begrundelse for det. Det skal ikke bare
være for f.eks. at udbetale udbytte til aktionærerne. Det er derfor, vi
siger, at hvis man har hævet bidragssatsen med en god begrundelse,
så foreslår vi, at man ikke skal kunne udbetale udbytte til aktionærerne de første 2 år.";Josephine Fock
500575;Time;;Kl. 17:04
500608;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Ida Auken, Radikale
Venstre.";Mette Bock
500694;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
500721;name_party;":
Mange tak. Der har været bred enighed i dag om et par ting. Det ene
er, at vi har verdens bedste realkreditsystem. Det andet er, at vi har
et problem med bidragssatserne. Så langt, så godt. Så er spørgsmålet,
hvordan man bedst løser det. Forslagsstillerne vil gerne regulere og
gøre det sværere for virksomhederne og realkreditinstitutterne at hæve bidragssatserne. Det lyder sådan set fornuftigt, for jeg kan udmærket forstå de mange kunder, som synes, at når man indgår en
kontrakt og det kun er den ene part, der har ret til at ændre kontrakten, virker det uretfærdigt. Derfor kan det virke mere rimeligt, at
man ikke har mulighed for at ændre bidragssatserne.
Det, vi så bare skal vide, er, at resultatet af den her lovgivning er,
at man fra realkreditinstitutternes side fra starten af begynder at polstre sig mere og sikre sig mere, fordi man ikke har den her fleksibilitet, hvis man f.eks. skal give et lån, der kan vare 30 år. Jeg tror bare,
vi skal være ærlige og sige det her. Det tog mig sådan set ret lang tid
at forstå, at det er det, der er problemet. Jeg er jo ikke uddannet på
dette område som f.eks. Socialdemokratiets ordfører. Men da jeg endelig fattede det, kunne jeg godt se, at det egentlig ikke er i kundernes interesse, at de bare skal betale en højere pris fra starten af, fordi
den her fleksibilitet mangler.
Hvad kan vi så gøre, når vi alle sammen er enige om, at bidragssatserne er et problem? Alternativets ordfører, fru Josephine Fock,
siger, at en god ting vil være at kunne vælge de røde og de blå havregryn, altså mere konkurrence. Der synes også at være enighed om, at
det ville være et godt svar på det her, altså at kunderne kunne stemme med fødderne. Skulle vi så ikke prøve at tale om, hvordan vi
kunne få noget mere konkurrence ind i den her sektor ved f.eks. at
se, om vi kunne forhandle en aftale med realkreditinstitutterne om, at
det er muligt at skifte? Hvis de f.eks. vælger at hæve bidragssatser-

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

ne, skal det være nemmere for kunderne at skifte ved f.eks. at dele
nogle af omkostningerne. At lade kunderne stemme med fødderne
ville da være en mulighed for at øge konkurrencen. Det er det, vi fra
radikal side har foreslået som en mulighed. Det er en af de ting, som
vi forsøger at lægge pres med for at se, om ikke man kan forhandle
sådan en aftale, når regeringens arbejde er færdiggjort.
Så vi kan ikke støtte det her beslutningsforslag.";Ida Auken
503153;Time;;Kl. 17:07
503186;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Pelle
Dragsted, Enhedslisten.";Mette Bock
503291;Time;79;Kl. 17:07
503306;Time;;Kl. 17:09
503327;name_party;":
Men nu er grunden til, at Nykredit igen hæver gebyrerne – og det siger de jo også selv – at de skal på Børsen. Så det er jo for at gøre sig
lækre, før de skal det, men ikke, fordi de er kundeejet, at de så bliver
nødt til det. Men jeg var faktisk ikke klar over, at De Radikale var
med i et forlig på det her område, og det kan være, at ordføreren kan
redegøre for, hvad det er for et forlig. Men jeg kvitterer for, at der er
en vilje til at gøre noget ved det her. Jeg synes, det er vigtigt, men
jeg tror ikke, at det med at gøre noget ved konkurrencen alene er
nok. Men det er jo faktisk også en af de ting, der ligger i vores forslag.";Pelle Dragsted
503976;Time;;Kl. 17:10
503997;name_party;":
Problemet i den her sag er, at vi har et reguleringsregime, som hører
en anden tid til. Vi har haft nogle realkreditforeninger, som var kundeejede, og det har betydet, at der ikke var nogen modsætning mellem dem, som hævede bidragene, og dem, som skulle betale for
dem, for det var de samme personer. Over de sidste 20 år er der så
sket en liberalisering, som har betydet, at bankerne er kommet ind
og nu ejer de fleste af vores realkreditforeninger, og de er ikke længere kundeejede, og af den årsag er der opstået et skel, så der er nogle, der har en interesse i at hæve bidragene, og nogle andre, der har
den modsatte interesse.
Men den regulering, man har af området, er den samme som dengang, hvor den modsætning ikke var der, og det er sådan set det, som
vi prøver at adressere med det her forslag. Og derfor synes jeg, det
er så ærgerligt, at man som et parti, der ellers kalder sig et ansvarligt
parti, ikke vil være med til det. Når vi har at gøre med en sektor, der
er en helt anden, end den var før, er vi da nødt til at sige, at det kalder på et andet svar. Hvad vil De Radikale gøre for at hjælpe de
mennesker, som er kommet i klemme, og som får slået bunden ud af
deres husholdningsbudget på grund af de her gebyrstigninger?";Pelle Dragsted
505247;Time;;Kl. 17:08
505280;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
505304;Time;;Kl. 17:10
505320;name_party;":
Det siger jo egentlig det hele. Hr. Pelle Dragsted vælger efter at have
været til et møde og han udmærket ved, hvorfor det er, at Nykredit
er i gang med en børsnotering – hvor han forstår det hele helt tydeligt – at stå her og køre en populistisk dagsorden, som om det bare
handler om, at nu kommer der nogle private og skal score kassen.
Nykredit bliver nødt til at lave en børsnotering, fordi der kommer
nogle kapitalkrav, og den gevinst, der kommer derved, kommer stadig væk deres ejere til gavn, og det vil sige, at hr. Pelle Dragsted taler imod bedre vidende. For det er svært at forstå det her, og det er
meget folkeligt at stå og sige, at det nok bare er et ondt firma, der
skal på Børsen. Men så let er verden desværre bare ikke, og sådan
løser man ikke problemerne.";Ida Auken
506106;Time;;Kl. 17:11
506139;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
506234;Time;;Kl. 17:11
506245;Time;;Kl. 17:08
506261;name_party;":
Nu er Radikale Venstre et ansvarligt parti, og det første, et ansvarligt
parti gør, er, at man står ved de forlig, man har indgået, og det vil
sige, at det, hvis man vil ændre på de her ting, så ikke er i Folketingssalen med et beslutningsforslag, men at det selvfølgelig er i en
forligskreds. Jeg tror også, hr. Pelle Dragsted vil være enig med mig
i, at man ikke kan stå og stemme for aftaler på et område, hvor man
er med i et forlig, og det er Radikale Venstre, og derfor vil vi, når
regeringen kommer med sin redegørelse, gerne være med til at diskutere nogle af de her ting. Jeg tror også, hr. Pelle Dragsted kan have
ret i, at der er en anden incitamentsstruktur, men vi må bare sige, at
det er Nykredit, som jo stadig væk er kundeejet, som faktisk har hævet bidragssatserne for nylig.
Så vi tror på, at det vil være bedre at prøve at gøre det nemmere
for kunderne at skifte, sådan at man får mere konkurrence ind i det
her system. Men det gør man altså ikke ved at gøre det dyrere for
alle at optage nye boliglån, fordi man så fra starten lægger en større
risiko over på realkreditinstitutterne og de derfor bliver nødt til at
tage en højere pris.";Ida Auken
507428;Time;;Kl. 17:09
507461;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Mette Bock
507515;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
507555;name_party;":
Tak. Vil ordføreren forklare mig, hvorfor det her område omkring
konkurrence osv. helt naturligt hører ind under forligskredsen bag
Finansiel Stabilitet, ud over at ministeren synes, at det gør? Hvordan
hører det ind under det i ordførerens optik?";Lisbeth Bech Poulsen
507814;Time;;Kl. 17:11
507847;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
507870;Time;;Kl. 17:11
507886;name_party;":
Fordi det f.eks. er i den forligskreds, hvor vi har fået lov at sidde
sammen med SF, hvor vi har været med til at diskutere, hvordan det
arbejde skulle se ud, også det store redegørelsesarbejde, som regeringen har sat i gang. Det har vi da været inviteret til og været med
til at diskutere hvordan skulle se ud og komme med input til. For vi
bliver indbudt til at være med til at beslutte det, og jeg kan også forstå, at det er meget klogt at lytte til, hvad regeringen siger. For det er
faktisk tit dem, der har styr på, hvad der ligger inden for og uden for
aftaler.";Ida Auken
508466;Time;;Kl. 17:11
508499;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.

80

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Mette Bock
508574;Time;;Kl. 17:11
508601;name_party;":
Jeg har aldrig fået noget godt svar på – og heller ikke nu – hvorfor
det her skulle ligge inden for forligskredsen bag Finansiel Stabilitet.
SF har været med, og vi har talt om mange andre ting, men ikke den
her specifikke situation. Så det kan jeg ikke forstå. Jeg mødte selvfølgelig gerne op på vegne af SF, når ministeren indkaldte, men jeg
har også sagt, at jeg ikke syntes, at det lå i forligskredsen. Det smukke ved en forligskreds – hvis man anerkender, at det er en forligskreds – er jo, at alle partier i den har vetoret, og jeg vil spørge ordføreren: Er ikke rigtigt, at SF har sagt, at vi ikke ville lave en syltekrukke og udskyde det her endnu en gang, og at den indvending blev
overhørt?";Lisbeth Bech Poulsen
509313;Time;;Kl. 17:12
509346;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
509369;Time;;Kl. 17:12
509385;name_party;":
Jeg vil sige, det er rigtigt, at vi var til et møde hos Nykredit, og at vi
så gik direkte over i ministeriet og var med til at drøfte, hvordan de
næste skridt skulle være på et område, hvor vi også tidligere har arbejdet med bidragssatserne, og hvor vi også tidligere som parti, der
er med i en aftale, har fået indflydelse på, hvordan det her skal behandles og reguleres. Så ja, jeg opfatter det her som et område, hvor
man har en aftale. Og i øvrigt vil jeg også ud fra et indflydelsesperspektiv mene, at det er meget mere relevant at sidde derovre og lægge arm med en regering, end det er at sidde her i Folketingssalen og
lave symbolpolitik.";Ida Auken
510042;Time;;Kl. 17:13
510075;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lisbeth Bech Poulsen,
Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
510179;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
510217;name_party;":
Det her med forligskreds eller ej, og hvor det hører hjemme, kan
man jo diskutere længe. Jeg synes, at det her er en selvstændig problematik, der ikke nødvendigvis har noget at gøre med Finansiel Stabilitet, og at alle partier i det her Folketing – tror jeg oprigtig – har
en klar interesse i, at det system, der er så vigtigt for det danske boligmarked og for den danske økonomi egentlig også og for så mange
mennesker i det her land, er noget, som vi alle sammen gerne vil være med til at forbedre. Det tror jeg egentlig oprigtig, uanset den uenighed, der måske har været her i salen i dag, at alle partier gerne
vil, for det er så vigtigt for den samfundsmodel, vi har.
Vi roser jo det danske realkreditsystem og den danske model, og
vi taler alle sammen så smukt om den, men vi maler altså også et lidt
for rosenrødt billede af det. Det er rigtigt, at det sikrer billige og
trygge lån til danskerne, men som fru Josephine Fock også var inde
på, skete der noget for 27 år siden. Man lavede en kæmpe omkalfatring at det realkreditsystem, som man havde. Så derfor skal vi også
være ærlige nu og sige, at det altså ikke er det realkreditsystem, der
var engang, som vi taler om i dag, men det er det nye – hvad skal
man sige? – mere kommercialiserede, liberaliserede realkreditsystem, vi har, hvor vi har realkredit, der er blandet fuldstændig sammen med kommercielle banker, og det er nogle af de problemstillinger, vi ser.
Jeg tror, at det var DF's ordfører, der talte om gynger og karruseller, og der har vi jo også set, at der har været nogle indtjeningspro-

blemer i bankerne, og så har man så flyttet sit fokus andre steder
hen.
Der er flere delelementer i det her forslag, og der vil jeg da også
mene, at hvis der er nogle, der kun kan gå ind for dele af det, f.eks.
det at gøre det billigere at flytte fra et institut til et andet, så man kun
skal betale de reelle administrative omkostninger, så tror jeg da, at
ordførerne bag forslaget vil være meget optaget af f.eks. at splitte
forslaget op.
Der er en undersøgelse fra Forbrugerrådet Tænk, som jo er gået
meget aktivt ind i den her debat, fordi de synes, at det er et forbruger- og kundeproblem, at bidragssatserne er steget så meget, og i
2005 kom de med en undersøgelse, der viste, at bidragene i gennemsnit var steget med 97 pct. fra 2011 til 2015. Deres forkvinde, talsmand, Anja Philip, var ude at sige, at for at sikre en reel konkurrence, der ikke er der i dag, burde man – og det var anbefalingen fra
Forbrugerrådet Tænk – gøre det gratis eller meget, meget billigt at
kunne skifte realkreditinstitut, for at man netop kan stemme med
fødderne, som man kan, når man køber dagligvarer eller alle mulige
andre ting.
Hun sagde: Vi mener, at det skal være gratis eller billigt for forbrugerne at skifte til et andet selskab, når der pludselig bliver skruet
op for satserne. Og en af økonomerne ansat i Forbrugerrådet Tænk
sagde også: Vi mener, at det er helt urimeligt, at den ene part i en
aftale pludselig kan hæve prisen markant, uden at den anden part kan
gøre noget ved det, og det her forslag vil øge konkurrencen om kunderne i realkreditsektoren og dermed sætte en stopper for det tag
selv-bord, som bidragssatserne har udviklet sig til, sagde Morten
Bruun Pedersen, økonom i Forbrugerrådet Tænk.
Noget af det, jeg spurgte ind til hos DF's ordfører var også, at nu
har vi haft meget fokus på husejerne, på folk, der har ejerlejligheder,
men faktisk bliver andelshaverne jo også dobbelt ramt, fordi som andelshaver får du et banklån med markant højere renter. Der har vi
set, at de ikke er fulgt med ned, når renterne er faldet. Der er relativt
høje renter inden for banklån. Der får man så sit lån, men ens andelsforening har ofte et realkreditlån samlet set, og der vil man jo blive
ramt af det her. Så man vil både blive ramt af, at ens husleje eller
bidrag til andelsforeningen stiger, samtidig med at man har de høje
renter, der ikke er faldet. Der bliver der i hvert fald ikke tale om gynger og karruseller. Så får vi andelshavere, der bliver ramt dobbelt. Så
det er også bare for at sige, at det her er en meget, meget bred kreds
af mennesker i Danmark. Det er husejere, det er folk, der bor i ejerlejlighed, det er andelshavere.
Så synes jeg simpelt hen også, at det er utroligt at høre folk, der
har et liberalt udgangspunkt, specielt Liberal Alliances ordfører, sige: Der er ikke et konkurrenceproblem, det oplever vi ikke. Jamen
selvfølgelig er der det, fordi hvis de omkostninger ved at skifte er
nogenlunde de samme som de prisstigninger, man får, har vi selvfølgelig et konkurrenceproblem, og det er de konkrete forslag, der ligger i det her beslutningsforslag fra os.";Lisbeth Bech Poulsen
514882;Time;;Kl. 17:18
514915;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Mette Bock
515002;Time;;Kl. 17:18
515023;name_party;":
Tak for det. Anerkender fru Lisbeth Bech Poulsen, at SF er med i aftalen om bankpakke VI, som handler om SIFI og kapitalkrav, hvor
det absolut primære formål er, at der bliver stillet krav til alle pengeinstitutters, alle realkreditinstitutioners polstring?";Mette Reissmann
515292;Time;;Kl. 17:19
515319;name_party;":
Ja.

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Lisbeth Bech Poulsen
515368;Time;;Kl. 17:19
515401;title_name;":
Værsgo, fru Mette Reissmann.";Mette Bock
515441;Time;;Kl. 17:19
515462;name_party;":
Tak. Mener fru Lisbeth Bech Poulsen, at SF også er med i aftalen
om lov om håndtering af realkreditinstitutternes refinansieringsrisiko
af 6. februar i år, hvor vi bl.a. har aftalt etablering af en portal med
boligpriser, sådan at det bliver nemmere for kunderne at kunne se,
hvorledes priser på boliglån reguleres?";Mette Reissmann
515789;Time;"81

agere offensivt og mobilt i forhold til ændringer i markedet. Så hvis
man virkelig vil have et velfungerende realkreditsystem til gavn for
hele Danmark, til gavn for forbrugerne og familierne, bliver man
nødt til også at have en respekt for, at der er et marked, der fungerer.
Der er så nogle krøller og nogle krusninger, man selvfølgelig skal
have kigget på, og som jeg også er meget opmærksom på, og derfor
er jeg tilfreds med, at ministeren har nedsat et udvalg, som skal se på
det, og der er jeg da parat til, også på De Konservatives vegne, at se
på de forslag, som udvalget kommer med, og se på, om der er brug
for nogle tilpasninger, nogle justeringer, som gør, at verdens bedste
realkreditsystem bliver ved med at være verdens bedste realkreditsystem til gavn for alle sammen i det danske samfund.
Så vi kan fra konservativ side ikke støtte B 99.";Kl. 17:19
516659;Time;;Kl. 17:23
516692;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
516715;Time;;Kl. 17:19
516742;name_party;":
Ja, det gør jeg også. Og siden ordføreren ikke har mulighed for at
stille mig et tredje spørgsmål, vil jeg gerne svare på det, jeg faktisk
er ret sikker på ordføreren spørger om i forbindelse med den her forligskreds.
Som jeg indledte med at sige, anerkender jeg ikke som det naturligste i verden – og det gør Alternativet og Enhedslisten heller ikke –
at det her er et spørgsmål om polstring, eller at det er på grund af
Baselkravene, kapitalkravene. Og hvis man ikke anerkender det, kan
man jo heller ikke som det mest naturlige i verden sige, at det er
koblet op på den diskussion.
Vi mener, at det her er et isoleret konkurrenceproblem inden for
realkreditsektoren, og det var derfor, jeg syntes, at alle Folketingets
partier skulle være med i en diskussion omkring det her.";Lisbeth Bech Poulsen
517532;Time;;Kl. 17:20
517565;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Brian Mikkelsen, Det Konservative Folkeparti.";Mette Bock
517677;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
517710;name_party;":
Det danske realkreditsystem er unikt: det fungerer rigtig godt i forhold til boligkøbere, fungerer rigtig godt i forhold til det danske system. Og det danske realkreditsystem har jo også fungeret upåklageligt igennem krisen, efter at det hele brød sammen i september 2008.
Hvor banker var under pres, banker faldt, banker blev reddet, oplevede vi jo, at realkreditinstitutionerne kom igennem. De tabte også
penge, men de kom igennem med skindet på næsen og fik sikret et
solidt fundament under flere hundredtusinde boligejere, som havde
penge i klemme – boligejere, som trygt og roligt kunne sidde i deres
hus eller lejlighed, fordi de havde optaget et realkreditlån, formidlet
af et realkreditinstitut. Det system har altså fungeret rigtig godt.
Så har der været nogle udfordringer i forhold til at flytte, i forhold til forklaring af, hvordan udgifterne har været for at have et sådant lån. Men vores udgangspunkt fra konservativ side er, at der ikke er brug for yderligere priskontrol på det her område. Vi har et
marked, et marked, der fungerer i forhold til at kunne flytte, i forhold til som familie selv at kunne vælge at optage lån, og det kan
man så gøre i en bank, hvis man vil det, eller i et andet realkreditinstitut.
Hvis man går ind og laver priskontrol, som der helt eksplicit er
lagt op til i forslaget her, B 99, vil det give ringere vilkår for familierne, for i sidste ende vil man få en dårligere rating hos ratingbureauerne, og det vil sige, at det så vil koste flere penge at låne penge
ud for realkreditinstitutterne til kunderne, fordi man ikke vil kunne";Brian Mikkelsen
519326;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted.";Christian Juhl
519387;Time;;Kl. 17:23
519408;name_party;":
Upåklageligt har realkreditten klaret sig igennem krisen. Det tror jeg
altså ikke de familier, som er blevet ramt af en stigning på flere tusinde kroner om året, synes. De synes ikke, det er upåklageligt. Så det
synes jeg på sin vis er upassende at sige.
Jeg er fuldstændig enig i, at Danmark har haft et fantastisk realkreditsystem – dengang det var kundekontrolleret og andelsdrevet.
Erkender ordføreren ikke, at med de sidste 10-20 års forandringer er
det et helt andet realkreditsystem, vi har i dag, og at det er det, der
skaber problemerne? Dengang hvor kunderne ejede realkreditten,
var der ikke nogen interesse for eksterne aktører i at hæve bidragssatserne, for det gik jo bare ud over en selv, når man var kunde. Nu
er der kommet banker ind som ejere, og de har en interesse i at hæve
bidragssatserne, for det kan øge afkastet. Derfor synes jeg, det er naturligt at diskutere, om vi har brug for et andet reguleringsregime i
dag, end vi havde dengang.
Jeg så da helst, at I ikke havde gennemført den liberalisering,
som ordførerens parti også var med i, og at vi faktisk stadig væk
havde det utrolig fantastiske internationale system, hvor kunderne
selv ejede realkreditinstitutterne.";Pelle Dragsted
520614;Time;;Kl. 17:24
520651;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
520674;Time;;Kl. 17:24
520696;name_party;":
Jeg vil godt vove den påstand at sige, at forbrugerne på grund af realkreditinstitutterne er kommet upåklageligt igennem krisen, for hvis
man ser på så godt som alle andre lande og deres boligejere, så ser
man, at de er blevet langt, langt hårdere ramt, og hvis man som alternativ har haft sit lån i en bank i den periode, har man oplevet, at renten er steget eksplosivt. Det er jo kendsgerningen.
Så er det rigtigt, at nogle af bidragssatserne er steget, og det kan
der være rigtig mange forskellige årsager til. Men så må man flytte.
Hvis man er utilfreds med den bidragssats, man har, må man optage
sit lån i et andet institut, så må der være en konkurrence på området.
Jeg synes, vi har et godt system. Der er nogle udfordringer, som
vi senest også oplevede her for et par måneder siden, og så må man
se på, om det skal justeres. Men det fungerer rigtig godt til gavn for
de danske familier, og det har jeg ikke tænkt mig at ville ændre ved.";Brian Mikkelsen
521653;Time;;Kl. 17:25
521690;title_name;":
Spørgeren.

82

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)";Christian Juhl
521750;Time;;Kl. 17:25
521771;name_party;":
Der er ikke, og der bliver aldrig en velfungerende konkurrence på de
lange realkreditlån af den simple årsag, at hvis f.eks. renten i mellemtiden mellem det første lån og det næste er steget, ved vi jo godt,
at det bliver dyrere at optage et nyt lån. Det vil sige, man kan ikke
bare kan flytte, hvis det realkreditinstitut, man er i, pludselig hæver
bidragssatsen med 10.000 kr. om året. Der bliver aldrig en perfekt
konkurrencesituation, men det er der andre steder, som det har været
nævnt. F.eks. kan man gå fra det ene supermarked til det andet, for
der fungerer markedet.
Men selv Det Konservative Folkeparti må erkende, at der er områder – vi har det også med telemarkedet og alle mulige andre – hvor
det ikke er muligt at skabe reel konkurrence, og der er brug for regulering.
Er ordføreren ikke enig i, at der er områder, hvor man, fordi man
ikke kan opnå reel fri konkurrence, er nødt til at have en eller anden
form for regulering, for at der ikke udvikler sig sådan nogle overnormale profitter?";Pelle Dragsted
522788;Time;;Kl. 17:26
522825;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
522848;Time;;Kl. 17:26
522870;name_party;":
Jeg er for det første ikke imod profit, og for det andet tror jeg, at når
markedet fungerer – lige så vel, som jeg også kunne høre ordføreren
erkende det på f.eks. supermarkedsområdet – vil det jo også fungere
på boligområdet med hensyn til formidling af lån, for så vil man
shoppe hen, hvor det er billigst.
Der er den lille krølle på det, at når man indgår en aftale omkring
et realkreditlån, er realkreditinstituttet blot en formidler – en formidler af et lån, som nogle andre ligesom tilbyder. Og der gør det det
selvfølgelig lidt vanskeligere at shoppe rundt, fordi man skal ud at
have en dialog mellem to parter, som er indgået under et givet forhold. Så man kan ikke bare shoppe rundt på den måde, for det er jo
en del af konstruktionen.
Jeg synes, at en af de ting, man skal have kigget på, også i forbindelse med udvalgsarbejdet, er, hvordan man kan gøre det nemmere
at flytte, for så kan man øge konkurrencen. Og hvad man kan gøre
for at gøre det nemmere at flytte, vil vi til hver en tid støtte, også regulativt.";Brian Mikkelsen
523905;Time;;Kl. 17:27
523942;title_name;":
Tak til hr. Brian Mikkelsen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Til allersidst er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Pelle
Dragsted fra Enhedslisten.";Christian Juhl
524123;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:28
524177;name_party;":
Her for et par måneder siden vågnede flere hundredtusinde danskere
op til en rigtig kedelig overraskelse, nemlig at et af Danmarks største
realkreditinstitutter uden videre satte gebyrerne på deres boliglån op.
For nogle drejede det sig om mange tusinde kroner, altså familier,
som har sat sig i et lån, har forventet og oven i købet er blevet orienteret om, at det her var den sikre lånetype, men som pludselig får
slået bunden ud af deres husholdningsbudget. Om halvanden måned,
den 1. juli, sætter de gebyrerne op. Man fik lige et par måneder til at
forberede sig på det, og så må vi jo se, om der bliver råd til sommerferien i mange af de familier.

Det har med god grund udløst meget massive protester fra mange
af kunderne. Facebookgruppen, der hedder »Kritiske interessenter i
Nykredit og Totalkredit«, følges af flere end 40.000 danskere, som
debatterer. Det er danskere, som er engagerede. Der er dannet en forening med mange tusinde medlemmer, som hedder »Fair Bidragssats«. Jeg vil egentlig gerne benytte lejligheden til at takke de mange
tusinde danskere, der har blandet sig i den her debat, lagt pres på
Nykredit, lagt pres på politikerne og sendt gode ideer og synspunkter
ind til os. Det tror jeg også der er mange andre end mig som har
modtaget.
Det beslutningsforslaget, som vi sammen med SF og Alternativet
har fremsat, er i meget høj grad resultatet af de gode ideer, som er
kommet fra mange af de her borgerinitiativer på området og de økonomer, som de har alliereret sig med.
Forslagets hensigt er jo grundlæggende at regulere realkreditinstitutternes mulighed for at hæve bidragssatserne. Hvorfor er det så
nødvendigt? Jo, det skyldes en, synes jeg, sørgelig udvikling i vores
realkreditsystem. Som ordføreren for Alternativet også var inde på,
har vores realkreditsystem været noget helt enestående, nemlig kundeejede og kundekontrollerede realkreditforeninger. Det var borgere,
der slog sig sammen om at skabe realkreditforeninger for at sikre
billig boligfinansiering. Det var kunderne, der ejede realkreditten, og
de fungerede i meget høj grad som sådan nogle hvile i sig selv-selskaber. Der var ikke nogen udenfor, der skulle tjene penge på at tilbyde danskerne realkreditlån, og bidragssatserne, og det er jo det,
det handler om, altså bidragssatser eller gebyrer, skulle alene dække
administrationsomkostningerne og mulige tab, som man så hæftede
kollektivt for.
Som årene er gået, er det danske realkreditsystem desværre i stigende grad blevet integreret i de finansielle supermarkeder. En række af realkreditinstitutterne er blevet købt op af banker, og baggrunden for Nykredits nye gebyreksplosion er jo også netop, at direktionen ønsker at børsnotere selskabet. Men med forvandlingen af realkreditforeningerne fra demokratiske, kundeejede selskaber til finansielle supermarkeder ejet af aktionærer udefra, er der opstået et problem. For hvor ingen havde interesse i at hæve bidragssatserne, da
foreningen var kundeejet, er bidragssatserne nu blevet et muligt redskab for at øge indtjeningen til aktionærerne og de banker, der ejer
realkreditten. Bidrag og gebyrer er blevet til en pengemaskine, som
man kan skrue op for efter forgodtbefindende. Derfor er der brug for
regulering af, hvor meget og hvornår realkreditinstitutterne må hæve
bidragssatserne. Det er, hvad det her forslag handler om.
Det handler simpelt hen om, at igennem de sidste 20 år er vores
realkreditsystem blevet grundlæggende forandret, men vi har det
gamle reguleringsregime, og det fanger ikke de problemer, som opstår her. Så vores forslag vil sætte klare grænser for, hvornår realkreditinstitutterne har mulighed for at ændre vilkår i allerede indgåede
låneaftaler. Kunderne bør som udgangspunkt kunne stole på at kunne planlægge deres privatøkonomi på en hensigtsmæssig måde ved
at vide, at de her bidragssatser ikke kan sættes op på allerede indgåede lån.
Så anerkender vi i Enhedslisten og Alternativet og SF, at der kan
være situationer, f.eks. ved stigende kapitalkrav, som nødvendiggør
øgede bidragssatser, og i de tilfælde skal realkreditinstitutterne selvfølgelig have mulighed for at gøre det, men det skal ikke være et tag
selv-bord. De skal kunne dokumentere, at det er det, der er baggrunden for det. De skal også forpligte sig til at sætte bidragssatserne ned
igen, når de har fået indhentet den kapitalisering, og de skal først og
fremmest ikke kunne bruge den kapitalisering til at øge deres udbytteudbetalinger, når de lige har hævet bidragssatserne. Så det er de
krav, vi stiller, for at man kan få lov til at hæve bidragssatserne.";Pelle Dragsted
528746;Time;"Så er der flere af ordførerne, der her i debatten har sagt, at det
vigtigste er at skabe konkurrence, og at det i sig selv vil presse bidra-

Fredag den 13. maj 2016 (B 99)

gene ned. Jeg synes også, det er vigtigt at skabe konkurrence. Problemet er bare, at der formentlig aldrig vil komme en fuldstændig fri
konkurrence på det her område, fordi omkostningerne ved at skifte
låneudbyder er så stor, og det vil de være, for det er ikke bare gebyrerne, det er også det, at du kan have optaget et lån på et tidspunkt,
hvor renten var lav, men når renten så stiger, sidder du jo fast i dit
lån.
Det ligger ligesom i sagens natur med de her langsigtede lån, at
der aldrig vil være en rigtig velfungerende konkurrence, og det gælder også andre områder i vores samfund, og der har vi også som
samfund taget ansvar og sagt, at i de tilfælde, f.eks. monopoler og
andet, er der nødt til at være en regulering.
Så vi vil gerne være med til at prøve at øge konkurrencen, og vi
foreslår i øvrigt en række tiltag i det her forslag, som der måske ikke
er blevet lagt så meget mærke til, bl.a. at man altså skal have ret, når
bidragene bliver hævet, til at flytte billigere til et andet realkreditinstitut, f.eks. ved at man ikke må bruge de her kursskæringsgebyrer.
Så tanken med det her forslag fra Enhedslisten, Alternativet og
SF er egentlig bare at sikre en større grad af rimelighed i den måde,
som bidragssatserne administreres på: kunderne skal simpelt hen have en større sikring, og vi vil forsvare, at den danske realkredit fortsat skal vedblive med at være en af de billigste – noget, som den her
udvikling desværre truer.
Vi har tilbudt både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti at
være medforslagsstillere på forslaget, fordi vi jo noterede os, at da
det her kørte, var der, synes vi, positive toner fra begge partier om,
at det her var noget, der skulle tages alvorligt, men der var ikke en
interesse for at være medforslagsstiller. Men jeg vil gerne kvittere
for, at der har været en række indlæg heroppefra, hvori det er erkendt, at der er et problem. Det tror jeg rigtig mange af de mennesker, der ser med derude, er glade for. Men der står altså bare op imod en halv million danskere, som om halvanden måned bliver ramt
af de her gebyrer, og når vi har fremsat det her forslag, er det selvfølgelig for at forsøge at hjælpe dem.
Jeg ser selvfølgelig frem til, at der kommer en rapport fra regeringen i efteråret, så vi så kan se, om det kan ende med, at man når
frem til noget. Det hjælper bare ikke de mennesker, som er kommet i
klemme her og nu.
Men jeg siger under alle omstændigheder tak for en interessant
og god debat. Jeg synes jo, at det her spørgsmål i virkeligheden er et
af de virkelig, virkelig vigtige spørgsmål, fordi boligøkonomien nok
er noget af det vigtigste for rigtig, rigtig mange mennesker, og derfor
synes jeg, det er godt, at det er blevet taget alvorligt. Vi kan være
uenige i, hvilke ting der skal til, men jeg er glad for, at der er den
opmærksomhed, som der er på det her spørgsmål.";Kl. 17:32
531773;Time;;Kl. 17:35
531810;title_name;":
Det er lige tidligt nok at sige tak for debatten, for den fortsætter. Fru
Mette Reissmann.

83

Mit spørgsmål går kort og godt på: Vil Enhedslisten have et loft
over bidragssatser, og hvis ja, hvad skal det være?";Christian Juhl
532034;Time;;Kl. 17:36
532071;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
532094;Time;;Kl. 17:36
532115;name_party;":
Om det første, fru Mette Reissmann siger, vil jeg sige, at jeg var
nødt til at løbe for at forsvare vores togfond og vores timemodel.
Der har været forhandlinger ovre i Finansministeriet. Det beklager
jeg meget, men jeg synes, det er en vigtig kamp at slås, og derfor erstattede Rune Lund mig, og han har selvfølgelig orienteret mig om,
hvad de forskellige ordførere har sagt, men jeg ser frem til at se den
socialdemokratiske ordførers tale, når jeg kommer hjem.
Om spørgsmålet vil jeg sige: Vi foreslår det, vi foreslår i forslaget. Det blev en mærkelig formulering. Det er jo ikke, at der er et
loft. Det er, at der skal være en regulering. Det vil sige, at hvis du
som realkreditinstitut ønsker at hæve bidraget, f.eks. fordi der er
kommet et kapitalkrav fra politisk hold, så skal du dokumentere dit
behov for kapitalisering og polstring. Hvis det bliver godkendt, forpligter du dig samtidig til, at du ikke ugen efter øger udbytteudbetalingen til dine aktionærer. Og du forpligter dig til, at når kapitaliseringen er indhentet, altså når du har polstret dig tilstrækkeligt, at du
så sænker bidragssatserne igen. Det handler simpelt hen om at beskytte boligejerne.
Jeg så allerhelst, at vi stadig væk havde realkreditforeninger, som
var kundeejede, for så var det her problem aldrig opstået. Desværre
var der et bredt flertal i Folketinget i de år, hvor alt skulle liberaliseres, som åbnede for, at bankerne kunne gå ind og overtage realkreditinstitutterne. Det er jeg rigtig ked af. Det var en kæmpefejl. Nu er
det der, vi står, og så må vi prøve at finde løsninger på det.";Pelle Dragsted
533706;Time;;Kl. 17:38
533743;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
533765;Time;;Kl. 17:38
533786;name_party;":
Tak for det. Hr. Pelle Dragsted nævner så også i sin tale, hvilket jeg
glæder mig over, at konkurrence er godt. Det er kun positivt, for der
har vi jo virkelig en fælles platform, vi kan kæmpe fra. Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Pelle Dragsted kan nævne en
branche, hvor konkurrencen er øget, ved at man har reguleret gebyrerne.";Mette Reissmann
534140;Time;;Kl. 17:38
534177;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
534200;Time;;Kl. 17:38
534211;Time;;Kl. 17:35
534232;name_party;":
Tak for det. Jeg har bemærket, at Enhedslisten kører med flyvende
udskiftning i dag på ordførerposten, så ordføreren har ikke lyttet til,
hvad jeg har sagt, medmindre naturligvis han har fulgt det fra et andet sted end her i Folketingssalen. Det skal jeg jo ikke kunne udelukke.
Vi mener bl.a., og det sagde jeg jo også i min tale, at lige præcis
det her spørgsmål skal belyses grundigt. Og det bliver det altså ikke
med det her beslutningsforslag, og derfor ønskede Socialdemokraterne ikke at være med som medforslagsstillere, desuagtet at vi naturligvis er enige i den kritik, der har været rejst. Men ordføreren kan jo
gå hjem og gense min tale, og ellers sender jeg den gerne til ham.";Mette Reissmann
534943;name_party;":
Det, at vi indfører en regulering af gebyrerne, betyder jo altså ikke,
at folk ikke må sætte bidragssatserne ned. Vi forhindrer altså ikke realkreditinstitutterne i at konkurrere på lavere bidragssatser. Regulering kan være godt og dårligt, der er masser af områder, vi har reguleret: telesektoren er reguleret, vandsektoren er reguleret, og det er jo
altid forskellige hensyn, vi vejer op imod hinanden: hensyn til kunderne, hensyn til virksomhederne, hensyn til, hvordan vi kan få den
bedste balance inden for den særlige sektor. Altså, i forhold til de der
sådan ideologiske udbrud om, at regulering er forkert eller regulering er godt, vil jeg sige, at god regulering er godt. Og der er masser
af områder, der har brug for regulering, og det her område er et af
dem.

84

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)";Pelle Dragsted
535764;Time;;Kl. 17:42
535775;Time;;Kl. 17:39
535812;title_name;":
Tak til hr. Pelle Dragsted. Der er ikke flere korte bemærkninger.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at give andelsboligforeninger
mulighed for at omdanne andelsboliger til ejerboliger.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Christian Juhl
536153;Time;Forhandling;Kl. 17:39
536202;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er erhvervs- og
vækstministeren.";Christian Juhl
536300;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Med det her beslutningsforslag ønsker Liberal Alliance
et boligmarked, hvor borgerne selv kan vælge, hvilken boligform de
ønsker at bo i. Jeg synes på mange måder, at der er nogle interessante tanker i beslutningsforslaget, der er fremlagt, men omvendt, som
jeg har sagt det flere gange, synes jeg også, det er vigtigt, at vi får
belyst, hvilke muligheder og konsekvenser der er ved en ophævelse
af forbuddet mod omdannelse af andelsboliger til ejerboliger, som
der er lagt op til her i forslaget.
Jeg synes også, det er vigtigt, at hvis man skal se på regelændringer og lave et serviceeftersyn af nogle regler, der på mange måder er
af ældre dato, så er det vigtigt, at det sker på et oplyst og også et veldokumenteret grundlag. Det er jo sådan, at det i ejerlejlighedsloven
forbydes at opdele andelsboligforeninger i ejerlejligheder. Dermed
kan andelsboliger ikke omdannes til ejerlejligheder. Den oprindelige
baggrund for forbuddet er et ønske om at bevare de forskellige boligformer på markedet, hvilket jo også på mange måder kan give mening. Vi må da også erkende, at der er sket en udvikling på boligmarkedet, som gør, at det er naturligt at se på, hvordan lovgivningen
nu er indrettet i dagens Danmark.
Jeg har taget initiativ til sammen med Liberal Alliance, der har
bedt om det, at der nu skal sammensættes et udvalg, som skal se på
en modernisering af ejerlejlighedsloven. Udvalget får bl.a. til opgave
at se nærmere på, hvilke muligheder og konsekvenser der er forbundet med at ændre eller ophæve det forbud, der i dag findes i loven,
som jeg også startede med at nævne. Regeringen ønsker at afvente
udvalgets anbefalinger, hvorefter der vil komme en politisk stillingtagen, og der vil også blive indbudt til politiske drøftelser, når vi
kender det udvalgsarbejde. Det er meningen, at udvalgsarbejdet skal
være afsluttet i efteråret 2017, og på det foreliggende grundlag kan
regeringen derfor ikke støtte beslutningsforslaget, men vil gerne tilkendegive, at vi nu ser på muligheden for at lave et serviceeftersyn,
som jeg har skitseret her i min tale i forbindelse med beslutningsforslaget.";Kl. 17:40
538479;Time;;Kl. 17:42
538516;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
538593;name_party;":
Det var jo under vækstforhandlingerne, at Liberal Alliances erhvervsordfører, hr. Joachim B. Olsen, fik overtalt regeringen til at
nedsætte sådan et udvalg. Og det er vi selvfølgelig rigtig glade for at
regeringen var lydhøre over for. Men allerhelst havde vi set, at man
havde aftalt, at man bare gjorde det her, for vi synes sådan set ikke,
der er så meget at overveje.
Det handler bare om nogle mennesker, der bor i andelsboligforeninger. Dem er der kommet mange flere af i den senere tid, for
skønt der er et forbud mod at omdanne andelsboliger til ejerboliger,
er der jo ikke et forbud mod at omdanne lejeboliger til andelsboliger.
Det er sket i meget, meget stor stil, så der er sket en forrykkelse af
balancen – der er blevet stadig færre lejeboliger og stadig flere andelsboliger. Og så er spørgsmålet: Hvorfor må de ikke have lov til at
blive ejerboliger?
Det er også spørgsmålet fra mig til ministeren: Hvad kan der være af indvendinger imod, at folk, der bor i en andelsboligforening,
som er enige med hinanden om, at de gerne vil have ejerboliger i stedet, bare omdanner deres egen andelsboligforening?";Ole Birk Olesen
539719;Time;;Kl. 17:43
539756;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
539779;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Det har vi jo sådan set haft rig lejlighed til at diskutere. Tidligere var
det med hr. Joachim B. Olsen, og nu er det så hr. Ole Birk Olesen,
der vil have den her diskussion.
Jeg synes, at vi som regering har en interesse i, at der er et forskelligartet boligmarked. Jeg synes ikke nødvendigvis, det er et problem, at vi har forskellige boligformer, men jeg synes bare ikke, at
man på baggrund af det beslutningsforslag, der her er fremsat af Liberal Alliance, og den meget korte beskrivelse, der er, ligesom kan
reflektere over, hvad der måtte være af konsekvenser. F.eks. kender
jeg ikke indgående nok det skattemæssige aspekt af, at man omdanner en bolig fra den ene form til den anden: det synes jeg også er
vigtigt at få belyst.
Så synes jeg generelt også, det er vigtigt, at vi ser overordnet på
nogle af de relativt store udfordringer, der er, også i forhold til andelsboligmarkedet generelt, f.eks. hele spørgsmålet om sorte penge.
Det er bestemt et relevant område, og jeg mener også, at det bl.a. er
derfor, Liberal Alliance har taget den her debat op – sådan som jeg
husker nogle af udtalelserne fra hr. Ole Birk Olesen.
Altså, så det er vel kun et spørgsmål om, hvor ambitiøs man er.
Og jeg må sige, at jeg ønsker at tage den her diskussion på et andet
grundlag end det, som hr. Ole Birk Olesen lægger op til.";Kl. 17:43
541164;Time;;Kl. 17:44
541201;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
541223;Time;;Kl. 17:44
541245;name_party;":
Vi har også tålmodighed i vores parti. Vi er et ungt parti, der forventer at leve i mange år endnu, og vi skal også have noget at gennemføre resten af vores levetid.
Men jeg vil bare til det der med, at der skal være forskellige boligformer i Danmark, sige, at det er jeg enig i. Der skal være de boligformer, som danskerne ønsker. Vi ser mange steder, at udlejningsejendomme bliver omdannet til andelsboligforeninger, fordi beboerne ønsker det og får muligheden for det. Og det er ikke noget problem.

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

85

Hvorfor skulle det så være et problem, at de bliver omdannet fra
andelsboligforeninger til ejerboligforeninger, hvis beboerne ønsker
det? Det er jo det, der er udgangspunktet. De skal være forskellige,
fordi folk har forskellige ønsker. Men i det her tilfælde ønsker de deres andelsboligforening lavet om til en ejerboligforening.

da jeg ikke er boligminister. Nu hører den her del under mig, men
jeg tror, det mest rigtige er, at jeg vender tilbage med en skriftlig besvarelse, for den almene boligsektor hører ikke under mit ministerie,
og derfor tror jeg, at hvis jeg skal give et fyldestgørende svar, må jeg
vende tilbage med det i skriftlig form.";Ole Birk Olesen
542451;Time;;Kl. 17:45
542462;Time;;Kl. 17:48
542499;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
542548;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
542571;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, nu skitserede jeg jo i mit første svar nogle af de udfordringer,
som jeg synes man bliver nødt til at se på. Der er også en vurdering
af – hvis man overhovedet skal gå ind i det her – hvor mange det
skal være, der vil det. Skal der være enstemmighed? Eller er det bestyrelsen, der kan gøre det? Hvad er det helt præcis for kriterier, der
skal være? Det kan jeg ikke nødvendigvis se ud af det, som Liberal
Alliance lægger op til.
Derudover synes jeg faktisk, det er en ganske udmærket idé, at
der er forskellige boligformer – og det er heller ikke det, som Liberal
Alliance er uenige i – men det kommer selvfølgelig an på, hvordan
de boligformer så bedst bliver indrettet. Og der synes jeg vi har et
meget stærkt behov for at se på hele det her lovgivningskompleks.
Nu har Liberal Alliance så benyttet lejligheden til at fokusere på ét
element, men jeg tror også, at der kan være flere elementer, der fortjener en gennemgang.
Så jeg tror faktisk, at det her kommer til at dreje sig om et ordentligt serviceeftersyn på et område, der har været præget af, at der ikke
har været så meget politisk fokus på det. Vi må jo bare kvittere for,
at der så kan komme en bredere debat, og det er det, jeg lægger op
til.";Kl. 17:45
543848;Time;;Kl. 17:46
543885;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Christian Juhl
543922;Time;;Kl. 17:46
543949;name_party;":
Jeg synes, den brede debat er vigtig, og det er også vigtigt at nuancere, hvad det er for nogle udfordringer, som de enkelte andelsboligforeninger kan have.
Der har været et vist fokus på nogle andelsboligforeninger, som
har omlagt deres lån for ikke så længe siden og måske har fået nogle
dårlige råd og så er kommet i økonomisk uføre. Men der er faktisk
nogle af de andelsboligforeninger, der er blevet oprettet, som har
været pålagt nogle bestemte indekslån, og som nu er i økonomisk
uføre, fordi de lån stadig væk er dyre. Disse andelsboligforeninger
har stadig væk en stor gæld, selv om de er etableret for mange år siden, og de kunne egentlig blive hjulpet, hvis de kunne få lov til at
omlægge deres indekslån.
Så jeg vil godt spørge ministeren, når nu der er sådan et udvalgsarbejde, når nu der er en udredning, som ligesom skal differentiere
problemerne, om det at omdanne en andelsboligforening til en almen
boligorganisation også var noget, som kunne indgå i arbejdet, hvis
beboerne ønskede at gå den vej i stedet for.";Søren Egge Rasmussen
544989;Time;;Kl. 17:47
545026;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
545049;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, det, der jo lidt er udfordringen for mig som erhvervs- og
vækstminister, er, at det her ikke er et område, jeg har sort bælte i,";Kl. 17:47
545249;Time;;Kl. 17:48
545276;name_party;":
Så vil jeg da komme med et spørgsmål mere, som kan tages med videre. Det drejer sig om det dilemma, der kan være i, at der er en del
andelsboligforeninger, som har fået kommunal støtte, da de blev oprettet. Nu kommer Liberal Alliance så og vil give mulighed for, at
man kan lave en form for privatisering af en andelsboligforening.
Hvordan skal man så forholde sig til det kommunale tilskud, der
blev givet i starten? Er det noget, som med rimelighed skulle betales
tilbage til kommunen med renters rente, eller hvordan ville man
håndtere det?";Søren Egge Rasmussen
545831;Time;;Kl. 17:48
545868;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
545891;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo lige præcis derfor, det giver god mening at analysere nogle
af alle de forskellige modeller, der er, hvis man skal se på en mere
moderne form. Så de bekymringer, som Enhedslisten nu nævner, er
jo også en af grundene til, at vi lægger op til, at det skal være et
bredt sammensat udvalg med mange forskellige interessenter, så
man kan få alle de her diskussioner på bordet.
Men altså, det er da nyt og spændende for mig, hvis Enhedslisten
også bakker op om, at man skal have mulighed for at lave den her
konvertering, og derfor vil jeg da kvittere for det, hvis det er det, der
står tilbage efter det, hr. Søren Egge Rasmussen siger.";Kl. 17:48
546596;Time;;Kl. 17:49
546633;title_name;":
Tusind tak til ministeren. Den første ordfører er fru Mette Reissmann for Socialdemokratiet.";Christian Juhl
546737;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
546769;name_party;":
Liberal Alliance vil med beslutningsforslag B 142 give andelsboligforeninger mulighed for at omdanne andelsboliger til ejerboliger
uanset boligtype. Det lyder umiddelbart besnærende, men der vil alligevel være en række konsekvenser ved forslaget, som gør det problematisk, synes Socialdemokraterne.
Først og fremmest mener Socialdemokraterne, at der er grund til
at værne om andelsboligen. Og det virker oplagt, at en stor del af de
mange andelsboligforeninger, der ligger i de store byer, vil se muligheden for en umiddelbar finansiel gevinst og derfor vil omdanne deres andelsbolig til ejerboliger. Det er jo også det, jeg kan forstå på
hr. Ole Birk Olesen, altså at han også kender mange, der har det på
den måde. Men Socialdemokraterne ønsker faktisk at værne om andelsboligen som boligform, og det gør vi, fordi det giver en gruppe,
der måske ikke har økonomi til en ejerbolig, en mulighed for at købe
en lejlighed, og det er en utrolig positiv ting for det danske boligmarked.
Forslaget vil dog utvivlsomt betyde, at en stor del af de andelsboliger, som er i dag, og som danner det her mellemlag på boligmarke-

86

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

det, vil forsvinde, såfremt beslutningsforslaget nyder fremme. I København er der eksempelvis ca. 140.000 andelsboliger, og det er med
andre ord et stort antal lejligheder, der bliver berørt af forslaget, og
det vil være et tab. Vi ønsker at værne om andelsboligformen, som
vi kender den i dag, med det praktiske og også sociale fællesskab,
som hører den boligform til. Og det er vores overordnede indvending imod beslutningsforslaget.
Derudover kan man pege på en række problematiske forhold, der
vil opstå, hvis forslaget skulle nyde fremme. Eksempelvis vil forslaget kollidere med lejeloven i forhold til omdannelse af lejeboliger til
andelsboliger. Det er i dag muligt som lejer, sådan som hr. Ole Birk
Olesen jo også sagde, at man, hvis ens bolig sættes til salg, kan købe
sin lejebolig som andelsbolig. Og forslaget vil betyde, at man efterfølgende vil kunne omdanne sin andelsbolig til ejerbolig, hvilket ikke er intentionen med lejelovens bestemmelser. Samtidig kan det også forventes, at forslaget vil betyde, at der generelt bruges færre penge på ejendomsrenovering, da andelsboligforeninger renoverer mere
end ejerforeninger, jævnfør andelsboligbevægelsens eget sekretariat.
Sluttelig kommer forslagsstillerne i bemærkningerne ind på udfordringerne med, at andelsboliger sælges med penge under bordet.
Jeg anerkender, at det bestemt forekommer. Og det er jo ikke nogen
ny problemstilling: det har været sådan, helt tilbage til da jeg købte
min første andelsbolig tilbage i starten af 1980'erne. Og det er bestemt ikke i orden, det er direkte ulovligt.
Men først og fremmest vil forslaget have negative konsekvenser
for den samlede mængde af andelsboliger. Socialdemokraterne ønsker at værne om andelsboligen som boligform, og vi kan ikke støtte
beslutningsforslaget. Vi vil afvente det arbejde, der er igangsat, som
jeg synes lyder rigtig spændende. Jeg kan jo se, at der er stor interesse for det her, og sådan var det også i det tidligere By- og Boligudvalg, hvor hr. Ole Birk Olesen jo selv var medlem. Og vi har drøftet
det her flere gange. Så det er rart at se, at der nu kommer et udvalgsarbejde, og Socialdemokraterne ser med glæde frem til at gå konstruktivt ind i dialogen om det.";Mette Reissmann
550137;Time;;Kl. 17:52
550158;name_party;":
Ordføreren for Liberal Alliance nedlægger jo sådan en præmis om
det i sit spørgsmål, som handler om, at det er alt eller intet – sådan
en alt andet lige-diskussion, altså at enten skal det være det, eller også skal det være det. Men sådan behøver det ikke nødvendigvis at gå.
Men jeg vil sige, at lige præcis andelsboligtanken og andelsboligmarkedet er noget, som i høj grad er en socialdemokratisk ting, og
som vi faktisk ønsker at værne om. Så ja, vi vil ikke sætte andelsboligmarkedet under pres og så fjerne en boligform, som vi finder ganske udmærket. Vi mener, måske modsat forslagsstillerne, at det er
for folk med en eventuelt mindre økonomi, at andelsboligformen er
et rigtig godt alternativ i forhold til også selv at komme til at eje noget.";Mette Reissmann
550921;Time;;Kl. 17:54
550958;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
550980;Time;;Kl. 17:54
551002;name_party;":
Så vil jeg gerne rette fru Mette Reissmann, som siger, at andelsboligtanken er en socialdemokratisk tanke. Det er den overhovedet ikke: det er en ejerform, som kan findes på lige vilkår med alle mulige
andre ejerformer på et frit, liberalt boligmarked. Og vi bakker helt
op om, at folk skal have lov til at bo i andelsbolig, hvis det er det, de
helst vil. Men vi bakker altså også op om, at hvis man i en andelsboligforening er enige med hinanden om, at man hellere vil være en
ejerboligforening, så skal man have lov til det. Det er ikke os, der
ønsker at lægge snærende rammer her, det er fru Mette Reissmann,
der er betænkelig ved at løsne op.";Ole Birk Olesen
551660;Time;;Kl. 17:55
551697;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
551720;Time;;Kl. 17:55
551757;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Christian Juhl
551812;Time;;Kl. 17:52
551834;name_party;":
Fru Mette Reissmann siger, at Socialdemokraterne ønsker at værne
om andelsboligtanken og andelsboligerne, og det gør Liberal Alliance bestemt også. Vi synes, at det fortsat skal være sådan, at hvis man
ønsker at etablere en andelsboligforening, bygge en ny boligforening
og organisere den som andelsboligforening, skal man have ret til det.
Hvis man ønsker at beholde sin andelsboligforening, hvis den allerede er eksisterende, altså hvis man ikke ønsker at omdanne den til en
ejerforening, så skal man have ret til det. Vi har ingen forslag om, at
nogen andelsboligforening skal tvinges til at være ejerforening. Det,
vi bare ønsker, er, at i de andelsboligforeninger, hvor der er et ønske
om at være en ejerforening i stedet, skal man have lov til det.
Jeg forstår sådan set ikke rigtig bekymringen for antallet af andelsboliger, for det er jo blevet meget større de senere år. Der er rigtig, rigtig mange opgange i især København, som er blevet omdannet
til andelsboligforeninger. Hvis man i de opgange nu tænker, at man
hellere vil være en ejerforening, sker der så noget ved, at der så
kommer lidt flere ejerboliger ud på markedet og bare lidt færre andelsboliger? Skal det virkelig være fastlåst, og skal det være sådan,
at vi altid får flere og flere andelsboliger og færre og færre udlejningsboliger? Sådan behøver det vel ikke at være.";Ole Birk Olesen
553190;Time;;Kl. 17:54
553227;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
553251;Time;;Kl. 17:54
553272;name_party;":
Jeg vil bare betrygge hr. Ole Birk Olesen med at sige, at vi ser frem
til udvalgsarbejdet og det resultat, der kommer deraf. Og jeg vil med
stor fornøjelse og glæde gå i dialog med Liberal Alliance, når vi ser
resultatet af udvalgsarbejdet.";Mette Reissmann
553524;Time;;Kl. 17:55
553561;title_name;":
Tak til fru Mette Reissmann. Den næste ordfører er fru Merete Dea
Larsen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
553667;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
553702;name_party;":
Liberal Alliance ønsker med det her forslag, at man skal kunne omdanne andelsboliger til ejerboliger. Jeg har sådan set forståelse for
forslaget, hvis ikke man mener at andelsboligtanken bør overleve og
have en fremtid. Men det vil efter Dansk Folkepartis mening medføre et endeligt opgør med andelsboligformen. Hvis det her forslag
blev vedtaget, ville det formentlig føre til primært i storbyerne i første omgang, at andelshaverne meget hurtigt ville konvertere deres
boliger til ejerboliger. Det siger sig selv. Jeg tvivler på, at der er
mange, der ville sige nej tak i storbyerne til at omdanne deres andelsboliger til ejerboliger, da der vil være en kæmpegevinst at score
for dem, der tilfældigvis på nuværende tidspunkt er indehaver af en
andelsbolig.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at bevare den her brede vifte af boligmuligheder, man har i dag. Vi ønsker faktisk at udbygge dem. Det

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

har vi gjort med andre ting, vi har stemt for igennem tiden, og vi vil
ihærdigt arbejde for at fremtidssikre andelsboligerne. Vi anerkender
også, at der i dag er nogle udfordringer i lovgivningen vedrørende
andelsboliger, nemlig med låneformen og meget andet, og det ønsker vi faktisk at vi skal have en nærmere belysning af. I forlængelse
af det, som ministeren har lagt op til, håber vi også, at der sideløbende vil være en politisk diskussion om, hvor vi ønsker at komme hen,
så det her ekspertudvalg har noget at arbejde ud fra ud fra et politisk
ønske.
Vi ønsker den her dialog fremadrettet og håber på, at konklusionen vil blive, at andelsboligerne selvfølgelig skal bestå, og at lovgivningen i fremtiden vil understøtte dette yderligere. Så Dansk Folkeparti kan ikke støtte Liberal Alliances forslag i dag.";Merete Dea Larsen
555452;Time;;Kl. 17:57
555489;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
555551;Time;;Kl. 17:57
555573;name_party;":
Det er jo sådan i dag, at priserne på ejerlejligheder er stigende, især i
København og de større danske byer. Det er, fordi der er mange
flere, der gerne vil købe, end der er folk, der gerne vil sælge. Hvis
der nu kommer en tilførsel af boliger, som tidligere har været andelsboliger, til ejerboligmarkedet, så er det jo med til at forhindre prisstigninger på ejerboligmarkedet, som er meget store. Jeg tror ikke,
det kan forhindre prisstigninger, men jeg tror, at prisstigningerne alt
andet lige ikke vil blive så store, som de ellers ville være blevet, fordi der kommer et større udbud af ejerboliger.
Hvad er der galt med det, hvis det er det, som folk efterspørger?
Hvis folk virkelig gerne vil have en ejerbolig, og hvis det er det, de
helst vil have, er det så ikke rigtig godt, at der kommer flere ejerboliger på markedet?";Ole Birk Olesen
556414;Time;;Kl. 17:58
556451;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
556474;Time;;Kl. 17:58
556498;name_party;":
Der er også stor efterspørgsel på andelsboliger. Så kan man sige, at
så skal vi også anskaffe flere andelsboliger, for der er efterspørgslen
faktisk også rigtig, rigtig stor.
Jeg forstår ordførerens synspunkt om, at hvis man giver en hurtig
saltvandsindsprøjtning med ekstra ejerboliger, kan det være, det kan
holde prisniveauet lidt nede. Jeg tvivler godt nok lidt på, at det vil
være det, der er effekten, for der bliver bygget rigtig, rigtig meget lige nu, specielt i storbyerne, og jeg ser ikke det tage pusten af de prisstigninger, som vi oplever. Så hvis det bliver lavet om til ejerboliger,
tror jeg sådan set bare, at prispresset vil stige yderligere, og så vil vi
bare fjerne en boligform fra dem, som ønsker en andelsbolig og kun
har råd til en andelsbolig, i fremtiden.";Merete Dea Larsen
557290;Time;;Kl. 17:59
557327;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
557349;Time;;Kl. 17:59
557371;name_party;":
Ja, så kom det på banen: dem, der kun har råd til en andelsbolig. Er
Dansk Folkepartis ordfører bekendt med, hvor svært det er at få en
andelsbolig i København, hvis man ikke lige kender de rigtige mennesker, og hvis man ikke lige er villig til at betale et forholdsvis stort
beløb under bordet? For det lyder på debatten her og nu – og i det
hele taget i dag – som om folk tror, at de her fine andelsboliger der-

87

ude til lave priser faktisk eksisterer i virkeligheden og er til at få,
hvis man som ungt menneske flytter til byen fra Jylland uden nogen
kontakter og uden nogen penge til at betale under bordet. Findes de i
virkeligheden derude?";Ole Birk Olesen
558032;Time;;Kl. 17:59
558069;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
558092;Time;;Kl. 17:59
558116;name_party;":
Jeg ved udmærket godt, at en stor del af andelsboligerne bliver handlet inden for et netværk, hvor det kommer an på, hvem der kender
hvem. Det har jeg som sådan ikke noget problem med. Der, hvor
problemet opstår, er, når der betales penge under bordet. Det skal vi
have gjort noget ved, og det håber jeg også er noget af det, som ekspertudvalget vil belyse. Det er også noget, hvor jeg selv har nogle input, som jeg godt kunne tænke mig at arbejde videre med, til, hvordan vi eventuelt kan forhindre det i fremtiden.
Men i min verden er det ikke nødvendigvis et spørgsmål om billig-billige boliger. I min verden er det også et spørgsmål om, at den
almindelige hr. og fru Jensen, som har almindelige mellemindkomstjob, har mulighed for at få en lejlighed, der ikke er billig-billig, men
som har en helt almindelig pris, og at de har mulighed for at bosætte
sig også i København og Aarhus og andre storbyer ud fra et normalt
prisleje. Men ejerlejligheder i København er voldsomt oppe i pris, og
der taler vi ikke længere om almindelig middelklasse.";Merete Dea Larsen
559174;Time;;Kl. 18:00
559211;title_name;":
Tak til fru Merete Dea Larsen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor går vi over til den næste ordfører, som er fru Britt Bager for
Venstre, Danmarks liberale parti.";Christian Juhl
559395;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
559423;name_party;":
Så er scenen ligesom sat.
Det her forslag berører en boligform, som i de seneste år har udviklet sig meget, nemlig andelsboligen. Og i forslaget her efterspørger Liberal Alliance, at borgerne selv kan vælge, hvilken boligform
de ønsker at bo i. Den udvikling, vi ser på boligmarkedet, skyldes
især en enorm efterspørgsel efter boliger. Det har fået priserne til at
stige markant de seneste år, både på leje- og ejerboliger. Og i den
samme periode har priserne på andelsboliger været lovmæssigt fastsat på et maksimalniveau.
Netop den fastsatte maksimalpris har været baggrund for historier
om et andelsboligmarked, hvor potentielle købere skal betale store
summer for malerier eller gamle møbler for at sikre sig en andelsbolig, altså penge under bordet, så maksimalprisen omgås. Der er et
hav af artikler, der omfatter penge under bordet – jeg har læst dem.
Og jeg er faktisk ret overbevist om, at der finder en del handler sted
af de mest attraktive lejligheder i Aarhus og København, hvor der
bliver betalt penge under bordet.
Men for lige at perspektivere det her en lille smule, bliver jeg
nødt til at nævne, at det er strafbart at tage penge under bordet ved
salg af andelsboliger, og vi har endnu til gode at se, at der bliver fældet en dom, sågar rejst en tiltale i forbindelse med betaling af penge
under bordet ved andelsbolighandler.
En konsekvens af det her beslutningsforslag vil være, at man bevæger sig væk fra en fastsat maksimalpris og hen imod en fri prissætning. Men forslaget her vedrører primært muligheden for at omdanne andelsboliger til ejerboliger. Det er en ændring af ejerformen,
der umiddelbart underminerer den oprindelige andelstanke, og det er

88

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

jeg absolut ikke tilhænger af, for andelstanken er i Venstres øjne både god og sympatisk.
Summa summarum: Jeg er klar over, at der er problemer i forhold til prissætningen på andelsboligområdet – problemer, som vi er
nødt til at dæmme op for. Derfor er jeg også villig til at diskutere
forskellige løsninger på, hvordan vi får en mere rigtig prissætning på
andelsboliger i forhold til markedet, så vi kan få stoppet den sorte
pengestrøm, der er. Men det skal være samtidig med – og det er meget vigtigt for mig at understrege – at vi bevarer andelsboligerne i
den form, de har.
Jeg har også noteret mig, at ministeren allerede er i gang med at
nedsætte et udvalg, der skal se på en modernisering af ejerlejlighedsloven, og på linje med ministeren ønsker vi i Venstre at træffe en beslutning om eventuelle ændringer på et oplyst grundlag.
Venstre kan ikke bakke op om det her beslutningsforslag, som
det ligger. Jeg er dog positiv over for at drøfte, hvilke muligheder
der vil være for at sikre mere tidssvarende priser på andelsboliger.
Jeg er også positiv over for at aflægge en beretning i udvalget, og jeg
ser frem til at drøfte de videre foranstaltninger, som ministeren har
lagt op til.

nuværende andelshaver. Det er den, der har andelen, i det øjeblik hr.
Ole Birk Olesen laver sit beslutningsforslag.";Britt Bager
562457;Time;;Kl. 18:06
562494;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
562516;Time;;Kl. 18:06
562538;name_party;":
Det gavner i høj, høj grad også de mange andre boligkøbere derude,
der gerne vil købe en ejerbolig, fordi der jo er mangel på ejerboliger
i dag i København, i forhold til hvor mange der gerne vil bo i København. Det er derfor, at priserne stiger. Nu kommer der så, hvis
det her bliver vedtaget på et tidspunkt, flere ejerboliger derude, og
der er dermed et potentiale for, at prisen ikke behøver at stige så meget, for at udbud og efterspørgsel møder hinanden. Så det er en imødekommelse af alle de mange, der gerne vil ind på boligmarkedet i
København, og som ikke har kontakter, og som ikke har lyst til at gå
ind i en tusket handel med penge under bordet. Det er en imødekommelse af dem.";Ole Birk Olesen
563240;Time;;Kl. 18:06
563251;Time;;Kl. 18:04
563288;title_name;":
Der er en kommentar. Denne gang er det fra hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
563390;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
563414;Time;;Kl. 18:04
563425;Time;;Kl. 18:06
563447;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for den åbenhed, som også Venstres ordfører
præsenterer, for at se på det her. Det er jo i god tråd med regeringens
ønske om at nedsætte det her udvalg. Men jeg er lidt ked af sprogbrugen, når man siger, at det er en potentiel underminering af andelstanken. Altså, en andelsforening er en frivillig forening, som
man har stiftet sammen frivilligt, og man burde være der frivilligt,
og at sige, at det, at man ikke kan få lov til at lave det om til en ejerforening, er at underminere det at lave andelsforeninger, synes jeg er
lidt forkert.
Det er ligesom at sige, at det, at man har lov til at blive skilt, er
en underminering af ægteskabet, og derfor skal man ikke have lov til
at blive skilt, hvis man ellers synes om ægteskaber. Så ville det jo
være et tvangsægteskab, hvis man ikke kunne få lov til at komme ud
at det. Det går man vel ikke ind for. Men man går så åbenbart lidt
ind for tvangsandelsboligforeninger, for folk skal ikke have lov til at
omdanne det til noget andet – ligesom man kan være ægtefæller, og
så bliver man gode venner bagefter, det er tilladt. Men du må ikke
have lov til at være en andelsboligforening og så lave sig selv om til
en ejerforening. Jeg synes ikke, at det er en underminering. Jeg synes, at det er en frisættelse af folk, så de selv kan vælge deres boligform.";Ole Birk Olesen
564792;name_party;":
Det er jeg uenig med ordføreren i, men jeg er enig med ordføreren i,
at vi skal se at få set på markedet, så der ikke florerer så mange sorte
penge, for det gør der i øjeblikket, og det må vi selvfølgelig ikke
lukke øjnene for. Derfor er jeg også glad for, at ministeren sætter et
stykke arbejde i gang, og jeg vil på det kraftigste opfordre til, at vi
får set på det med de sorte penge. Jeg vil også meget gerne være
med til at afgive en beretning i udvalget, hvor vi opfordrer til at der
bliver set på de sorte penge.";Britt Bager
565324;Time;;Kl. 18:05
565361;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
565384;Time;;Kl. 18:05
565401;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne starte med at afvise, at vi i Venstre går ind
for tvangsægteskaber, for det gør vi ikke. Jeg kunne tale lang tid om
det her. Hvis jeg skal hive det op på et lidt andet niveau, vil jeg gerne spørge mig selv om, hvad det er for et samfund, jeg ønsker at leve i, og jeg ønsker at leve i et samfund, hvor der er plads til alle. Det
er jo logisk, at hvis jeg har købt mig en andelsbolig og får mulighed
for at sælge den og tjene langt mere på den, end hvis jeg skulle sælge den til den favorable pris, som jeg er kommet ind på markedet på,
at jeg så ønsker at omdanne boligen – selvfølgelig ville jeg gøre det
– med en kæmpe fortjeneste. Så hvem er det, det gavner? Det er den";Britt Bager
566112;Time;;Kl. 18:07
566149;title_name;":
Tak til fru Britt Bager. Der er ikke flere kommentarer, og den næste
ordfører er hr. Søren Egge Rasmussen for Enhedslisten.";Christian Juhl
566284;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
566322;name_party;":
Enhedslisten mener ikke, at det er en god idé at omdanne andelsboligforeninger til ejerboligforeninger. Omdannelsen vil medføre, at
andelsboligformen kommer under pres i de større byer, hvor andelsboligerne primært er beliggende, fordi der vil være en kortsigtet spekulativ gevinst ved at omdanne til ejerboliger, hvorved der opnås en
fortjeneste for de mennesker, der tilfældigvis bor i boligerne lige nu.
Dermed vil forslaget her i realiteten gøre op med den maksimale
pris, der har været gældende indtil nu. Forslagsstillerne anfører, at
det vil gøre andelsboligsektoren mere gennemsigtig. Dette med at
gøre det mere gennemsigtigt støtter Enhedslisten, men vi vil gå en
helt anden vej. Vi vil gøre det obligatorisk, at nøgleoplysninger om
andelsboligforeninger er offentligt tilgængelige, og at det skal være
lovpligtigt at føre en ekstern venteliste for andelsboligforeningerne.
Det kan forhindre vennetjenester og penge under bordet og den
slags.
Enhedslisten vil modsat Liberal Alliance faktisk støtte andelsboligsektoren. Hvor Liberal Alliance alene vil hjælpe andelsboligforeningerne til at afskaffe sig selv, ønsker Enhedslisten, at der skal være flere andelsboliger. Samtidig er vi meget åbne over for at se, hvad
det er for nogle barrierer, som forhindrer, at andelsboliger kan laves
om til almene boligorganisationer. Vi kan se i Liberal Alliances be-

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

mærkninger til beslutningsforslaget, at man egentlig principielt synes, at det skulle være helt frit, hvilken ejerform en andelsboligforening kunne vælge. Så i bemærkningerne har Liberal Alliance taget
den mulighed med, at en andelsboligforening kunne gå den anden
vej og sådan set vælge at omdanne sig til en almen boligorganisation.
Det kan jeg se nogle perspektiver i, for der er en række andelsboligforeninger, som har problemer med, at de har nogle indekslån,
som de er blevet pålagt at skulle have lige siden deres oprettelse. De
indekslån er dyre for de andelsboligforeninger, og der er mange mindre andelsboligforeninger, i hvert fald ovre i Jylland, som står i den
situation, at de er dybt forgældede, selv om det er en boligorganisation, der har eksisteret i mange år, og som står i den situation, at det er
svært at få råd til vedligeholdelse. Så det er nødvendigt at se på,
hvordan vi får sikret, at flere andelsboligforeninger får billigere lån.
Altså, hvorfor skal andelsboligforeningerne fastholdes i nogle indekslån, som nu er dyre for dem? Hvorfor ikke åbne for, at de lån
kunne laves om? I den forbindelse kunne man så åbne for, at der var
en frihed til at omdanne sig til en almen boligafdeling. Det kunne
løse de økonomiske problemer for nogle andelsboligforeninger, og
vi er i Enhedslisten meget åbne over for, at man tager det med videre
i det arbejde, der skal laves.
Så er der et aspekt, som ikke er belyst i beslutningsforslaget her,
og det er, at der er en række andelsboligforeninger, som har fået
kommunal støtte, da de blev oprettet. Hvis nu det skulle komme så
vidt, at det her beslutningsforslag blev vedtaget, hvordan skulle man
så forholde sig til den kapital, som er blevet tilført fra en kommune?
Skal den tilbagebetales, eller skal det være de andelsbolighavere,
som tilfældigvis lige ejer boligen nu, som kan kapitalisere det indskud, der har været fra starten?
Så jeg synes, at det er et rigtig skidt forslag, og Enhedslisten kan
ikke støtte det.";Søren Egge Rasmussen
569717;Time;;Kl. 18:11
569754;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen har en kort kommentar.

89

den vej og gøre fællesskabet stærkere og gå i retning af at danne almene boligorganisationer. Det er sådan set den mest frie boligform,
hvor man ikke er stavnsbundet til at blive boende i sin bolig, hvor
man nemt kan sige boligen op, og hvor man nemt kan flytte til en
anden by. Og hvis man bliver skilt, har man sådan set også nemt ved
at slippe af med sin bolig med 3 måneders varsel.
Så jeg ser nogle kæmpe ulemper ved de her ejerboligformer, fordi de stavnsbinder mennesker, og det synes jeg er en ulempe. Så jeg
ser meget gerne, at man får fremmet den mest frie boligform, som er
den almene sektor, hvor man kan bo i en bolig, og hvor man sådan
set ikke er underlagt, at der er nogen, der tjener penge på, at man bor
i en bolig. Man har her et fællesskab med sine naboer, og man har
indflydelse på en række ting, når der er det årlige afdelingsmøde,
hvor man skal vedtage et budget og dermed har indflydelse på, hvad
ens husleje bliver fremadrettet. Det er en boligform, som skulle
fremmes langt mere.";Christian Juhl
570820;Time;;Kl. 18:13
570857;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
570879;Time;;Kl. 18:13
570901;name_party;":
Der er Enhedslisten og Liberal Alliance så forskellige, for vi ser det
sådan, at nogle mennesker har fordele af at bo i en udlejningsbolig,
andre mennesker har fordele af at bo i en andelsbolig, nogle tredje
mennesker har fordele af at bo i en ejerbolig. Derfor er der rigtig
mange mennesker, der bor i en ejerbolig – de kan godt lide de fordele, som er der. Vi synes, at der skal være noget til dem alle. Vi går
ikke efter at fremme en bestemt boligform.
Angående forslaget om at omdanne andelsboligforeninger til almennyttige boligforeninger er der det ene problem ved det, tror jeg,
at det nok udløser en masse offentlige støttekroner, hvis man ryger
fra andelsbolig til almennyttig bolig. Hvis der ikke var den udfordring, var jeg helt med på, at det skulle de selvfølgelig have lov til.";Ole Birk Olesen
571704;Time;;Kl. 18:13
571715;Time;;Kl. 18:11
571737;name_party;":
Så vil jeg bare besvare hr. Søren Egge Rasmussens spørgsmål om,
hvad man gør, hvis der ligger kommunale støttekroner i en andelsboligforening, for det spørgsmål er meget nemt at besvare. For det er jo
sådan, at der er andelsboligforeninger i dag, som har ret til at omdanne sig selv til ejerboligforeninger – det er rækkehuse, det er dobbelthuse, og det er de få steder, hvor andelsboligforeningen består af enkeltstående huse. Nogle af de steder er der nylig givet kommunale
lån og støtte til, og der er allerede regler for, hvordan de så skal tilbagebetales ved omdannelsen til ejerboliger. Så de findes, og der er
slet ingen problemer med det.
Det her er jo lidt sjovt, for nogle andelsboliger allerede i dag har
ret til i henhold til loven at omdanne sig til ejerboligforeninger, og
det foregår helt fint i de tilfælde, hvor man beslutter det – andre har
ikke denne ret. Så der er forskelsbehandling.
Så spørgsmålet er: Hvis man er meget imod, at andelsboligforeninger skal have lov til at lave sig selv om til ejerboligforeninger,
ønsker man så nu at forbyde det for dem, der har lov til det i dag?";Ole Birk Olesen
572852;Time;;Kl. 18:12
572889;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
572939;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
572962;Time;;Kl. 18:14
572989;name_party;":
Jeg er glad for den åbning mod, at det kunne være en løsning med, at
der også er en mulighed for, at andelsboligforeninger kan laves om
til almene boligorganisationer. Jeg kan sagtens se nogle fordele i det,
hvis man samtidig laver en låneomlægning og dermed får sikret, at
de nuværende beboere, som jo så har en ret til at blive boende, har
mulighed for at blive boende til en lavere husleje, fordi man omlægger lånene. Det synes jeg ville være alle tiders.
Jamen så er det jo nok sådan, at mennesker, der ikke har prøvet
friheden, ikke ved, hvad den er. Så hvis man synes, det er fedt at bo i
en ejerbolig og være låst af at skulle betale en høj termin og have en
usikkerhed omkring, hvordan boligpriserne bliver i fremtiden, så er
det jo et frit valg.";Søren Egge Rasmussen
573755;Time;;Kl. 18:14
573792;title_name;":
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Vi går videre til den næste ordfører, og det er hr. Rasmus Nordqvist fra Alternativet.";Christian Juhl
573924;Time;;Kl. 18:14
573935;Time;;Kl. 18:12
573962;name_party;":
Jeg ville da synes, det var en fordel, at man ikke havde den ret til at
lave sin bolig om til en ejerbolig. Jeg synes, at man skal gå den an-

(Ordfører)";Søren Egge Rasmussen
574140;name_party;":
Vi mener sådan set, at mangfoldighed gør samfundet rigt. Det betyder også, at der skal være mangfoldighed i vores byer, vores bolig-

90

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

områder, og det betyder, at der skal være en mangfoldighed af forskellige boligformer. Derfor er vi glade for, at der er noget, der hedder andelsboliger, og der er noget, der hedder ejerboliger, og der er
noget, der hedder alle de forskellige ting, alle de forskellige boligformer, der er. Vi så meget gerne, at vi udviklede, hvordan vi kunne
skabe endnu mere mangfoldighed i de boligformer, der er, men ikke
en ensretning. Og det er jo desværre det, der vil ske med det her forslag fra Liberal Alliance. Det er jo en ensretning.
Som Venstres ordfører var inde på, er det jo en meget kortsigtet
frihed, der kommer her, da der vil være en stor, stor pengegevinst, i
det sekund et sådant beslutningsforslag vil blive gennemført, og så
ville vi være låst fast, så ville det jo være et dyrt boligmarked, der
ville være tilbage i byerne, og ikke med de fordele, som der netop er
ved andelsboligerne, som skaber den mangfoldighed i byerne, som
der er behov for, sådan at det ikke kun er folk med meget høje indtægter, der kan bo der.
Jeg mangler lige det sidste: På SF's vegne skal jeg sige, at de heller ikke støtter det her forslag.";Rasmus Nordqvist
575452;Time;;Kl. 18:16
575489;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
575551;Time;;Kl. 18:16
575573;name_party;":
Nu skal jeg fortælle hr. Rasmus Nordqvist noget. Det, der i øjeblikket sker i København, er, at mangfoldigheden bliver mindre. I den
ældre bymidte af København bliver den ene udlejningsejendom efter
den anden solgt og omdannet til andelsboligforening, sådan at der
efterhånden kun er ganske få private udlejningslejligheder i Københavns bymidte, fordi der er efterhånden kun er andelsboligforeninger
og ejerboligforeninger. Hvis der var flere ejerboliger, og det i øvrigt
var muligt at udleje på en rimelig måde, så ville de ejerboliger nok
blive udlejet privat af de folk, der har boligerne, og som flytter derfra og flytter et andet sted hen og synes, at det er bedre at udleje end
at sælge osv. Der sker faktisk en udryddelse af mangfoldigheden i
dag, og jeg er ked af at sige det, men det er andelsboligforeningerne,
der overtager næsten det hele.";Ole Birk Olesen
576436;Time;;Kl. 18:17
576473;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
576496;Time;;Kl. 18:17
576520;name_party;":
Jeg er meget, meget uenig i hr. Ole Birk Olesens ræsonnement, for
det, der vil ske med det her forslag, er jo så bare en ensretning i forhold til, at det hele vil være ejerboliger. Så jeg kan ikke se, at det
løser den problematik, som hr. Ole Birk Olesen ser. Jeg synes, at det
er meget vigtigt, at vi i vores byplanlægning ude i kommunerne bliver meget bedre til at se på, hvordan vi kan blande boligformer, måske også inde i nybyggeri, sådan at det ikke er en blok med det ene
og en blok med det andet, men at vi ser en meget større mangfoldighed. Det vil ikke løse den udfordring, der er i forhold til mangel på
lejeboliger i København, hvis det hele bliver til ejerboliger. Det vil
kun ensrette markedet endnu mere og gøre det endnu dyrere.

i de ældre bymidter, især i København, og hvordan de en efter en
bliver omdannet til andelsboligforeninger, sådan at det efterhånden
ikke er muligt at flytte til København og bo inde i København K eller i brokvartererne, uden at man skal ud enten at finde en ejerbolig
eller en andelsbolig. Der kunne godt være flere private udlejningsboliger, hvis f.eks. folk, der var indehavere af en ejerbolig, kunne få
lov til at udleje til den pris, som det koster dem at have ejerboligen.
Det forbyder lovgivningen at de kan gøre, fordi det er ældre boligmasse, som ikke må udlejes til prisen. Så der er store problemer med
den her lovgivning, og det her med, at vi begunstiger andelsboligforeninger ved, at de kan oprettes ved tilbudspligt, gør, at der bliver
mindre mangfoldighed i udlejningen.";Rasmus Nordqvist
578064;Time;;Kl. 18:19
578101;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
578124;Time;;Kl. 18:19
578148;name_party;":
Jeg er simpelt hen ikke enig i, at det her forslag vil øge mangfoldigheden blandt de mennesker, der kan bo i de bymidter, som jo er de
dyre steder at bo og de svære steder at få bolig. For det at skabe et
hav af ejerboliger og så endda med frie priser på leje vil jo netop gøre, at det kun er de allerrigeste, der kan bo der, og det mener vi bare
ikke er den gode by, den kreative by, den levende by.";Rasmus Nordqvist
578560;Time;;Kl. 18:19
578597;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist, og velkommen til fru Ida Auken, Radikale Venstre.";Christian Juhl
578688;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
578715;name_party;":
Mange tak. Det sker sjældent, at Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er fuldstændig enige. Man kan sige, at ordførerens tale i dag lige så godt kunne have været Radikale Venstres ordførertale, for jeg
synes, det var nogle vigtige ting, der blev sagt. Jeg sad og tænkte, at
det er sjovt, for det er næsten det, der stod på mit papir.
Men altså, for Radikale Venstre er det rigtig vigtigt, at vi har
nogle byer, hvor der kan bo folk med alle typer indkomster. Det betyder, at vi helst ikke skal have byer, der udvikler sig til rene rigmandsghettoer, og det betyder, at der skal være mulighed for at have
forskellige boligformer. En af dem er andelsboligerne, og det er stadig et sted, hvor man kan komme ind som relativt ny på boligmarkedet og også ofte uden at have meget, meget store friværdier med sig.
Derfor synes vi ikke at det er nogen god idé at give det frit, så
dem, der lige præcis på det her tidspunkt ejer en andelslejlighed, kan
omsætte den til en ejerlejlighed og tjene rigtig mange penge på det.
Det synes vi faktisk ville være ærgerligt.
Men vi vil være åbne over for at se på, hvad der kommer ud af
erhvervs- og vækstministerens redegørelse. Vi synes egentlig også,
at tilføjelsen om at kigge på, om man kan komme nogle af de her
sorte penge, som formentlig er i nogle af de her foreninger, til livs,
er en god idé, så det vil vi gerne støtte, men vi kan altså ikke støtte
Liberal Alliances beslutningsforslag i dag.";Ida Auken
580161;Time;;Kl. 18:18
580198;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
580221;Time;;Kl. 18:21
580258;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
580320;Time;;Kl. 18:18
580342;name_party;":
Men det er faktisk ikke muligt at være uenig i min fremstilling af,
hvad der foregår for øjeblikket med de private udlejningsejendomme";Ole Birk Olesen
580489;Time;;Kl. 18:21
580511;name_party;":
Det Radikale Venstre har inden for de senere år haft et slogan, der
hedder: »Vi lytter. Også til økonomer.« Kan fru Ida Auken pege på

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

en dansk boligøkonom, som ikke synes, at det danske boligmarked
trænger til at blive liberaliseret, og som ikke mener, at det her er et
skridt i retning af et mere liberaliseret boligmarked?";Ole Birk Olesen
580882;Time;;Kl. 18:21
580919;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
580942;Time;;Kl. 18:21
580958;name_party;":
Nu er det sådan, at hr. Ole Birk Olesen har fået det her taget op i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget med erhvervsordførerne. Så
hvis man vil have den diskussion om det samlede boligmarked, skal
man nok sørge for, at det er vores boligordfører, der modtager det
her forslag.
Men nej, jeg synes ikke, det er nogen god idé. Og jeg kan ikke
umiddelbart trække en boligøkonom op af lommen. Men jeg er sikker på, at der sidder en række af dem og arbejder i erhvervs- og
vækstministerens udvalg, og så vil jeg lytte til dem, når de udtaler
sig.";Ida Auken
581511;Time;;Kl. 18:22
581548;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
581570;Time;;Kl. 18:22
581592;name_party;":
Det her er taget op i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget, fordi
den her lovgivning hører under erhvervs- og vækstministeren. Det er
ikke noget, Liberal Alliance har besluttet.
Så derfor vil jeg gerne bede den relevante ordfører for Det Radikale Venstre svare på det her spørgsmål, selv om den radikale ordfører mener, at det var en anden, der burde have svaret på det: Mener
fru Ida Auken, at vi skal lytte – også til økonomer? Og mener fru Ida
Auken, at på det her område bør vi også lytte til økonomerne, som
siger, at vi skal liberalisere boligmarkedet, og at det her er et skridt i
retning af en liberalisering af boligmarkedet?";Ole Birk Olesen
582238;Time;;Kl. 18:22
582275;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
582298;Time;;Kl. 18:22
582314;name_party;":
Jeg vil meget gerne lytte til økonomerne. Jeg siger ikke, at de altid
har sandheden og svaret på alting, for det kan godt være, at der er
andre hensyn at tage end de økonomiske.
Så må jeg sige, at jeg synes, det er fair nok, når selv erhvervs- og
vækstministeren svarer, at han ikke har sort bælte i boligreguleringen, at jeg også som erhvervsordfører tillader mig at sige, at der er
finere nuancer af boligreguleringen og boliglovgivningen, som jeg
ikke er ekspert i. Og det vil jeg så også tillade mig ikke at være i den
her sammenhæng.";Ida Auken
582864;Time;;Kl. 18:23
582901;title_name;":
Tak til fru Ida Auken. Den sidste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, så jeg kan med glæde byde velkommen til hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
583074;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:23
583129;name_party;":
Tak. Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at Liberal Alliance også bakker op om folks ret til at bo i en andelsbolig, hvis det
er det, de foretrækker. Folk skal være hjertelig velkomne til at stifte

91

nye andelsboligforeninger, og folk skal være hjertelig velkomne til
ikke at omdanne deres andelsboligforening til ejerforening, hvis de
ikke ønsker det. Det her er ikke et forslag om, at andelsboligforeninger skal omdannes til ejerforeninger. Liberal Alliance foreslår, at
medlemmer af andelsboligforeninger skal have den frihed til selv at
bestemme, om de fortsat ønsker at være i andelsboligforeninger, eller om de er kommet til et nyt stadie i deres liv, har fået nye præferencer, som gør, at de hellere vil bo i ejerbolig end i andelsbolig. Det
her er en frisættelse af folk i andelsboliger.
Der er mange forskellige mennesker i Danmark. Nogle mennesker foretrækker at bo i en lejebolig, fordi det netop giver den mulighed, som Enhedslisten besynger som så smuk, at man kan flytte, når
man vil, uden de store omkostninger. Man kan blive skilt, og man
kan flytte, som også Enhedslisten talte om. Man kan få job i en anden by og flytte uden de store omkostninger. For de mennesker er
det rigtig godt at få fat i en lejebolig, hvor der ikke er store engangsomkostninger forbundet med at flytte ind og flytte ud.
Andre mennesker har lyst til at bo i eget hus med have omkring,
og de fleste huse er i privat eje, og derfor skal de mennesker ind på
ejerboligmarkedet. Så er der folk, der har lyst til at bo i andelsboliger. Nogle steder stifter man nye andelsboligforeninger, og andre
steder overtager andelsboligforeninger opgange, som nu er private
udlejningsboliger. Det er rigtig, rigtig fint. Men der er store udfordringer forbundet med den måde, som vi har organiseret andelsboligmarkedet på i dag. Det er et problem, at politikerne har besluttet,
at prisen helt officielt skal ligge i nogle tilfælde langt under, hvad
folk er villige til at give for at flytte ind i den bolig. Det, der så sker,
er, at der opstår en kø af mennesker, som gerne vil ind i den bolig.
Nogle mennesker i den kø er villige til at give penge under bordet
for at komme ind.
Andre steder oplever man, at attraktive andelsboliger med attraktive beliggenheder og attraktive priser går i arv i familier gennem
generationer. Når mor flytter ud, flytter datteren ind. Eller når broren
flytter ud, flytter søsteren ind. Eller når hr. Hansen flytter ud, flytter
hans gode ven hr. Jensen ind. Det gælder om at have de her kontakter for at komme ind på det her marked. Sådan er det, når man sætter
priserne langt under, hvad folk er villige til at give. Det giver den her
slags problemer.
Så er det rigtigt, at det her forslag ikke alene giver folk frihed til
at vælge en anden boligform, hvis de ønsker det. Det løser også det
problem, der er på andelsboligmarkedet, med, at andelsboligerne
fordeles til folk med penge under bordet eller andelsboliger fordeles
til folk med kontakterne i orden. Så det er i det lys, vores forslag skal
ses.
Vi glæder os selvfølgelig over, selv om vi er kede af, at ingen
ordfører indtil videre har været her på talerstolen og sige, at man
bakker op, at regeringen og Venstre trods alt er åbne for at få belyst
det her område og nedsat et ekspertudvalg. Det er jo også noget, vi
har været med til at overtale regeringen til under vækstforhandlingerne, så vi har også en finger med i spillet der. Så håber vi, når eksperterne melder ud, at folk bedre vil kunne se de store problemer,
der er forbundet med at holde andelsboligforeninger i en lovgivningsmæssig tvangssituation. I stedet skal man give dem frihed, så
boligmarkedet også på det her område kan udvikle sig frit.
Så skal jeg hilse fra De Konservative og sige, at de også bakker
op om beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
586922;Time;;Kl. 18:28
586959;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Den første er fra fru Merete Dea Larsen.";Christian Juhl
587038;Time;;Kl. 18:28
587062;name_party;":
Interessant tale. Jeg tænker lidt, at vi vel er enige om, at en bolig er
en bolig, hvad enten den går til en fætter eller en kusine eller en na-

92

Fredag den 13. maj 2016 (B 142)

bo. Uanset hvad, er det jo en person ekstra eller en familie mere, der
får lov til at blive i en attraktiv bolig til en forholdsvis lav pris. Så
tænker jeg lidt med hensyn til det her med at stille det frit, at hvis
man et eller andet sted ønsker en ejerbolig, er man da meget velkommen til at købe en ejerbolig, så kan man jo bare lade være med at
stille sig i kø til en andelsbolig, hvis det en ejerbolig, man ønsker.";Merete Dea Larsen
587677;Time;"sælge den som ejerbolig, er måske ikke så stor. Men måske er der
bare er et ønske om, at man gerne vil operere inden for lovens rammer og ikke uden for lovens rammer, og det synes jeg da at vi skal
imødekomme.";Kl. 18:28
587898;Time;;Kl. 18:31
587935;title_name;":
Den næste er fru Britt Bager.";Christian Juhl
587976;Time;;Kl. 18:31
588013;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
588036;Time;;Kl. 18:28
588058;name_party;":
Ja, og man kan sige, at hvis en person hellere ville være gift med
Jens, så skulle vedkommende jo bare lade være med i første omgang
at gifte sig med Allan, men nogle gange skifter folk mening. Så er
Allan alligevel ikke så god en ægtefælle, som hun troede, så derfor
foretrækker hun Jens, og man skal selvfølgelig have lov til at skifte
mening, fordi alt andet ville jo være tvang.
Sådan ser jeg også på det med andelsboliger. Det kan godt være,
at man på et tidspunkt i sit liv har syntes, at det var det rigtige at bo i
en andelsbolig, men nu synes man altså, at man gerne vil noget andet, uden at man af den grund har lyst til at flytte. Så hvis man i andelsboligforeningen er enige med hinanden om, at man gerne vil lave ejerformen om, hvorfor skulle man så ikke have mulighed for
det?
Så spørger DF's ordfører: Hvad er problemet med, at boliger går i
arv? Problemet er, at vi har etableret et privilegium, et privilegium,
som er forbeholdt nogle få mennesker, nemlig at bo i en attraktiv bolig til en billig pris, og det lovgivningsmæssige privilegium går i arv
fra mor til søn og fra søn til ven osv. osv., og det er jo ikke et åbent
og frit samfund. Det er jo et privilegiesamfund, det er jo næsten et
feudalsamfund, som man gjorde op med for nogle år siden.";Ole Birk Olesen
589336;Time;;Kl. 18:30
589373;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
589402;name_party;":
Som boligordfører modtager jeg også rigtig mange e-mails fra andelsboligejere, der gerne vil vide, hvornår vi sætter markedet fri. Det
er sjovt nok nogle, der alle sammen har en andelsbolig, de skal til at
sælge. Det får mig til at spekulere på, om ordføreren på nogen måde
har overvejet, at det er helt tilfældigt, hvem der vil få den gevinst,
hvis det her forslag bliver til virkelighed. Har ordføreren overvejet,
at det er den person, der tilfældigvis i det her øjeblik ejer en andelsbolig, der vil få en kæmpe fortjeneste?";Britt Bager
589940;Time;;Kl. 18:32
589977;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
590000;Time;;Kl. 18:32
590022;name_party;":
Ja, det har jeg overvejet, men jeg har ikke noget problem med det,
for det er ikke kun den person, som tilfældigvis – korrekt – får en
gevinst, fordi vedkommende tilfældigvis har en andelsbolig på det
rigtige tidspunkt. Det er hele samfundet, der får en gevinst, fordi vi
får et mere frit og fleksibelt boligmarked. Det er alle de mennesker,
som leder efter ejerbolig i København i de her år, som får priserne til
at stige, som nu få et større udbud af ejerboliger, hvis flere ejerboliger kommer ud på markedet. Det vil så føre til, at priserne ikke stiger helt så meget, som de ellers ville have gjort, fordi der er et større
ejerboligmarked at tage af. Så det er hele samfundet, der får gevinst
af det. De får så en ekstra stor gevinst, men det er plus-plus.";Ole Birk Olesen
590794;Time;;Kl. 18:32
590805;Time;;Kl. 18:30
590829;name_party;:;Merete Dea Larsen
590843;title_name;"... og det går jeg også ud fra er noget af det, ekspertudvalget skal se på. Jeg har selv haft tænkt tanken om, at det måske ikke skulle være enkeltpersonen, der får lov til at sælge videre, men
derimod andelsboligforeningen. På den måde kunne man undgå den
her person til person-kontakt. Det glæder jeg mig til at få belyst lidt
nærmere.
Så tænker jeg lidt, at hvis man så vælger at blive skilt, og man
ønsker at tage sig en ny, kan man sige, at man også kan give nogle
incitamenter til rent faktisk at gøre det, som ikke nødvendigvis var
følelserne, men som jo er en hardcore gevinst, man kan få her og nu.
For som ordføreren er inde på, er det altså voldsomt mange penge,
man kan score lige her og nu, og det vil altså ikke komme dem, der
efterfølgende kunne have haft glæde af en andelsbolig, til gode.";Lydudfald
591658;Time;;Kl. 18:30
591695;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
591718;Time;;Kl. 18:30
591740;name_party;":
Det kan være voldsomt mange penge, hvis vi går ud fra, at andelsboligen blev solgt til den pris, som lovgivningen satte som max.-pris.
Hvis virkeligheden er, at der gives penge under bordet, ved vi jo ikke, om det er så mange penge. Altså, forskellen på den virkelige pris
og den pris, man ville kunne få ved at have den som en ejerbolig og";Ole Birk Olesen
592119;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
592141;Time;;Kl. 18:32
592158;name_party;":
Jeg skal bare forstå ordføreren ret. Det, ordføreren siger, er, at et rigt
samfund, et fleksibelt boligmarked faktisk er færrest mulige boligformer?";Britt Bager
592318;Time;;Kl. 18:33
592355;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
592378;Time;;Kl. 18:33
592400;name_party;":
Nej, et frit boligmarked og et frit samfund er karakteriseret ved, at
der er de boligformer, som folk ønsker at bo i og ønsker at oprette og
ønsker at betale for. Det kan selvfølgelig ikke være sådan, at hvis
man ønsker at bo i en strandvejsvilla, men kun vil betale 1.000 kr.
om måneden, så er der også sådan en bolig til rådighed for en, for så
er der nogle andre, der skal betale, og det er ikke særlig fedt.";Ole Birk Olesen
592823;Time;;Kl. 18:33
592860;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

93

Men på baggrund af de bemærkninger, jeg har givet nu, kommer
regeringen ikke til at kunne støtte det beslutningsforslag, som Liberal Alliance har fremsat.";Christian Juhl
593320;Time;;Kl. 18:36
593357;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Horn Langhoff.";Christian Juhl
593429;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af måltal for den
kønsmæssige sammensætning af ledelsen i virksomheder og
statslige institutioner.
Af Laura Lindahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Kl. 18:36
593728;Time;Forhandling;Kl. 18:33
593777;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er erhvervs- og
vækstministeren.";Christian Juhl
593875;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Liberal Alliances beslutningsforslag indebærer, at regeringen skal afskaffe reglerne om, at store virksomheder skal fastsætte måltal og politikker for den kønsmæssige sammensætning af deres
ledelse.
Lad mig starte med at slå fast, som jeg også gjorde det under et
samråd for nylig, faktisk i den her uge, at regeringen ikke går ind for
kvoter og tvang, hverken nationalt eller på EU-niveau. Ved at fastholde de nuværende regler har vi dog et værn mod det forslag til
EU-direktiv om kønsfordelingen i børsnoterede selskaber, som Europa-Kommissionen har fremsat, og som vil være mere indgribende
for de enkelte danske virksomheder end den ordning, som er gældende i Danmark på nuværende tidspunkt.
De danske regler er baseret på frivillighed og fleksibilitet. De giver mulighed for at tage højde for virksomhedernes konkrete forhold
– modsat kvoter. Det er bl.a. derfor, at der er en opbakning fra dele
af dansk erhvervsliv til det regelsæt, som gælder.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at langt de fleste virksomheder allerede har fastsat måltal. Derfor medfører reglerne en
mindre opgave for virksomhederne nu, end da reglerne blev indført
af den tidligere regering.
Men det er klart, at det selvfølgelig er en økonomisk byrde – det
skal man ikke stå og lægge skjul på – og det var jo også derfor, at
der tidligere var en meget stor diskussion om det lovforslag, som
blev vedtaget.
En stikprøve viser også, at op mod 25 pct. af virksomhederne allerede har en ligelig fordeling af køn i deres bestyrelser og derfor
slet ikke er omfattet af reglerne.
Regeringen kan ikke umiddelbart støtte beslutningsforslaget, men
som jeg også nævnte under et samråd i den her uge, vil vi nu afvente
evalueringen, som bliver gennemført i løbet af 2017, med henblik på
at se på erfaringerne og ikke mindst på at evaluere, hvordan de indførte regler så har fungeret. Der kommer også til at indgå i evalueringen, om der er behov for en tilpasning af modellen, og om byrderne for virksomhederne står mål med effekten af modellen. Og det er
jo sådan set også for at være imødekommende over for Liberal Alliance, altså ved at sige, at det her altså også bliver en del af den evaluering, som finder sted.";Kl. 18:34
596155;name_party;":
I ministerens svar til mig den 4. maj argumenterer ministeren for, at
der ikke er behov for flere initiativer på det område, altså at der ikke
er behov for at håndhæve loven, da udviklingen allerede går den rigtige vej med hastige skridt. Det er i spørgsmål 59 og 61, hvor ministeren bl.a. redegør for, at Danmark over en 4-årig periode er gået
fra at have 7,3 pct. kvinder i bestyrelserne i børsnoterede selskaber
til i dag at have 16,5 pct. Jeg fik i forbindelse med et tidligere
spørgsmål til regeringen også et svar fra erhvervs- og vækstministeren – det var spørgsmål 16 fra den 18. december sidste år – hvor der
stod, at tallet for januar 2015 var på 10,8 pct.
Så det vil altså sige, at der har været en stigning i antallet bare i
løbet af det seneste år. I januar 2015 var tallet på 10,8 pct., og i januar 2016 var tallet på 16,5 pct., altså en stigning på næsten 60 pct.
Kan ministeren bekræfte de her tal, og vil ministeren bekræfte, at
det her giver et retvisende billede af, hvordan situationen ser ud i bestyrelserne, med henblik på det arbejde, Folketinget skal have med
de videre politiske drøftelser?";Rasmus Horn Langhoff
597282;Time;;Kl. 18:38
597319;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
597342;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu synes jeg, at det her må stoppe. Jeg har ikke alle mine besvarelser med i Folketingssalen under et helt andet forslag som det, vi diskuterer nu. Som jeg også senest har sagt til hr. Rasmus Horn Langhoff her i salen, leverer jeg gerne en uddybelse, så jeg synes selvfølgelig, at det bedste i forhold til at være sikker på svaret er, at jeg
vender tilbage i en skriftlig form.
Men jeg kan bare se, at i den artikel, som hr. Rasmus Horn Langhoff har udtalt sig i, figurerer tal, som i hvert fald ikke stemmer
overens med det, jeg er blevet oplyst om. Så det synes jeg også hr.
Rasmus Horn Langhoff skal være opmærksom på. Hr. Rasmus Horn
Langhoff har jo sagt, at regeringen accepterer lovbrud om kvindepolitik. Og det gør regeringen selvfølgelig ikke.
Det er helt fair at tage en lang taldiskussion, men så vil jeg have
lov til at vende tilbage i skriftlig form. Jeg går ikke rundt med alle
mine besvarelser. I løbet af 1 år som minister laver jeg ret mange besvarelser.";Kl. 18:38
598376;Time;;Kl. 18:39
598413;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
598435;Time;;Kl. 18:39
598461;name_party;":
Det er jo ikke bare nogle tilfældige tal. Det er jo tal, som regeringen
har brugt så sent som i tirsdags, hvor regeringen brugte dem under et
samråd. Det er også nogle tal, der er relevante for, hvordan det er i
dag, og som skal dokumentere, om det går fremad eller hvordan det i
det hele taget går i forhold til at få en bedre kønssammensætning i
bestyrelserne. Så det er vel meget relevant. Det er jo nogle tal, som
ministeren har givet Ligestillingsudvalget for 14 dage siden, og det
er vel ikke så fjernt.

94

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)

Jeg beder sådan set bare ministeren om at bekræfte sine egne tal
og svare på, om det her giver et retvisende billede i forhold til de
drøftelser, vi har i dag og skal have fremadrettet. Og jeg kan ikke se,
hvorfor ministeren hidser sig så meget op over et så simpelt spørgsmål. Det må være ret grundlæggende, at vi kan tro på de tal, vi får,
og at ministeren vil bekræfte de tal, ministeren selv giver.";Rasmus Horn Langhoff
599424;Time;;Kl. 18:40
599461;title_name;":
Ministeren.

Jeg har ikke nødvendigvis tænkt mig at lave en konklusion på det
her i dag. Men jeg synes, vi skal se helt åbent på, hvorvidt det her
har haft den fornødne effekt.
Det her lovforslag kom jo på baggrund af nogle meget, meget
klare tilkendegivelser fra Socialdemokratiet før sidste valg om, at
man havde tænkt sig at indføre kvindekvoter, sådan som jeg husker
debatten. Der skete så det, da Socialdemokratiet kom i regering, at
de ligesom tidligere blev ramt af en opfattelse af, at det ikke var det,
man mente. Det er jo helt fair, kan man sige. Det var nok bedre,
hvad der blev indført, end kvindekvoter.";Christian Juhl
600091;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Hvad angår mit temperament har hr. Rasmus Horn Langhoff i hvert
fald ikke set mig i, om jeg så må sige, særdeles ophidset tilstand.
Derfor vil jeg sådan set bare sige, at jeg tager det helt stille og roligt.
Jeg har ikke nogen grund til at tro, at det, jeg har svaret Folketinget, ikke er korrekt. Som minister er det jo sådan, det har jeg også
oplevet før, at man kan få forelagt oplysninger, som senere viser sig
ikke at være korrekte.
Men jeg har ikke nogen grund til at tvivle på besvarelsen af det
spørgsmål, der hedder Spørgsmål 59, hvor der står, og jeg læser op:
»Trækket fra Erhvervsstyrelsen viser således, at andelen i 2016
var 16,5 pct. I 2012 udgjorde kvinder 7,3 pct. af de børsnoterede selskabers bestyrelser.«
Jeg har ikke nogen grund til at tro, at det tal, jeg har oplyst til
Folketinget, ikke er korrekt.";Kl. 18:40
600978;Time;;Kl. 18:41
600989;Time;;Kl. 18:43
601026;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
601048;Time;;Kl. 18:43
601068;name_party;":
Man kan sige, at i forhold til EU-kvoter synes jeg det er en lille smule mærkeligt, at man herhjemme skal lave lovgivning baseret på en
situation, hvis et flertal i Europa-Parlamentet skifter. Altså, lige nu
er der et flertal imod kvindekvoter, og vi kan jo ikke gardere os imod, at der er et flertal i EU, der skifter. Så skal vi ikke basere vores
lovgivning herhjemme på, hvad vi mener er det rigtige at gøre for
danske virksomheder i Danmark?";Laura Lindahl
601525;Time;;Kl. 18:43
601562;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
601585;Time;;Kl. 18:44
601622;title_name;":
Fru Laura Lindahl.";Christian Juhl
601652;Time;;Kl. 18:41
601672;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren. Jeg er selvfølgelig ked af, at regeringen
ikke bakker det her beslutningsforslag op, fordi jeg jo mener, at det
er klokkeklar liberal politik ikke at pålægge danske virksomheder
unødigt bureaukrati og økonomiske byrder, som det her jo er. Men
jeg lytter også til, at man vil lave en evaluering i 2017 og måske kigge positivt på det, og det vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for.
Men jeg er interesseret i at høre lidt om, hvad en evaluering skal
vise, for at man i regeringen er klar til at droppe de her måltal. Er
det, at der er kommet flere kvinder i bestyrelserne og ledelserne, så
man siger, at nu behøver man ikke lovgivningen længere, fordi vi sådan set lever op til det, der var intentionen? Eller er det tværtimod, at
man kan se, at det ikke virker med den her lovgivning? Virksomhederne er ikke interesserede i at gå den her vej. Hvad er det, der er
afgørende for, hvornår regeringen vil droppe måltallene?";Laura Lindahl
602630;Time;;Kl. 18:42
602667;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
602690;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Først og fremmest kan man sige, at det, der er afgørende for vores
politiske argument for at afvise Liberal Alliances forslag i dag, jo er,
at vi gerne vil være sikre på, at vi, hvis der måtte blive vedtaget en
beslutning på europæisk niveau, har vores egen model, der ikke er
det, som Kommissionen lægger op til, som er en forfærdelig model
efter min opfattelse.
Om den evaluering, som skal finde sted, vil jeg sige, at det er min
politiske opfattelse, at man skal overveje, om det bureaukrati og den
byrde, man nu pålægger virksomhederne, står mål med det, man kan
se vi får ud af det. Det kan man jo tolke på flere forskellige måder.

Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jo, det skal vi, men det her er jo ikke enten-eller, det er både-og. Altså, vi har en interesse i, at EU ikke kommer til at beslutte noget, som
vi mener er problematisk både for danske, men for den sags skyld
også for andre europæiske virksomheder. Det er derfor, at vi er en
del af det blokerende mindretal. Nu har vi så valgt at sige, at vi afventer den evaluering, der er besluttet som en del af loven, sådan
som jeg husker det, i 2017. Og så synes jeg, vi skal have en helt
åbenhjertig diskussion om, hvorvidt det her så har haft den fornødne
effekt i forhold til det, som man jo diskuterede, da man indførte loven, altså hvad det ville få af betydning. Og jeg lægger sådan set op
til, at vi skal have en meget grundig drøftelse af det.";Kl. 18:42
604184;Time;;Kl. 18:44
604221;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Christian Juhl
604255;Time;;Kl. 18:44
604279;name_party;":
Mange tak for det. Da det her i sin tid blev vedtaget, blev den daværende erhvervs- og vækstminister spurgt, om man måtte skrive nul
som måltal, og ministeren bekræftede på daværende tidspunkt, at det
måtte man gerne. Men i tirsdags afviste den nuværende minister det
og sagde, at det må man ikke. Så hvad er egentlig det rigtige? Må
man eller må man ikke skrive nul som måltal?";Pernille Bendixen
604669;Time;;Kl. 18:45
604706;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
604729;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Som jeg oplyste i tirsdags, vil jeg gerne uddybe det i et skriftligt notat. Men i forhold til at kunne måle en fremgang og så skrive nul,
hvordan skal man så kunne måle det? Altså, der er mig bekendt ikke
noget andet end nul – så skulle det være 0,0000 eller 0,0. Det er jo

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)

en absurd debat. Så selvfølgelig skal man stille et måltal op i forhold
til det, som er besluttet. Og der mener jeg ikke at man kan sige at nul
er et måltal, for så kan man jo aldrig nogen sinde have en fremgang.";Kl. 18:45
605314;Time;;Kl. 18:45
605351;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
605373;Time;;Kl. 18:45
605397;name_party;":
Det er meget muligt, at det er en absurd debat, men det er jo lige så
absurd, at den ene minister siger det modsatte af, hvad den anden
minister har sagt. Jeg mener faktisk, vi har behov for at få et helt
klart svar på, om man kan eller ikke kan skrive nul som måltal –
uanset hvor absurd det så måtte være.";Pernille Bendixen
605716;Time;;Kl. 18:46
605753;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
605776;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu var det faktisk ikke for at sige, at spørgeren var absurd, men sådan tror jeg spørgeren opfattede det. Men det ville ligge mig fjernt at
sige, at nogen i Dansk Folkeparti var absurd. Men nu er det jo en
diskussion om, at en minister svarer, at man kan sætte nul som et
måltal, og der må jeg sige, at det kan være, at det kræver en lidt nærmere historisk udredning af, hvorfor der så blev givet det svar. Og
generelt giver ministre jo sådan set svar, der er fornuftige, fordi der
er gode folk, der hjælper ministre med det. Men altså, jeg står fuldt
på mål for det, jeg sagde under samrådet den anden dag. Og som jeg
også gav tilsagn om, kommer vi til at lave en uddybning på baggrund af dette, for hvis man har et måltal, der hedder nul, hvordan
kan man så overhovedet have en ambition om at flytte sig?
Men det vil jeg gerne vende tilbage til, og det er ikke for at sige,
at det ikke er relevant at spørge om, men det er bare for mig absurd,
hvis man kan opstille et måltal, der hedder nul. Det var sådan, man
skulle opfatte mit svar.";Kl. 18:46
606878;Time;;Kl. 18:46
606915;title_name;":
Mange tak til ministeren. Så går vi over til ordførerne, og den første
er hr. Rasmus Horn Langhoff fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
607048;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
607085;name_party;":
Jeg taler også på vegne af Radikale Venstre i dag. Jeg kan sige med
det samme, og det kommer nok ikke som nogen overraskelse for forslagsstillerne, at vi ikke kan bakke forslaget op.
Det er et forslag, som kom under den tidligere regering, og vi synes, at den lov, der er i dag, er ganske fornuftig i forhold til at sørge
for at få hele talentmassen i spil og gøre det på en måde, hvor man
både fremmer ligestillingen, men også gør det på en måde, hvor man
ikke trækker en masse ned over hovedet på erhvervslivet. En af årsagerne til, at det endte med at blive den model, som vi har i dag, er
også, at vi kunne høre i vores snak med virksomhederne og se i vores eget researcharbejde, at den her problematik med manglende ligestilling i toppen af dansk erhvervsliv handler om meget mere end
bare det øverste ledelseslag. Det er sådan set også i lagene under.
Vi kunne se, at det sådan set er en problematik, som gælder hele
vejen op igennem fødekæden i virksomhederne, så derfor mente vi
med den her lov, at det gav mere mening at lave en lov, der ramte
meget bredere end bare de børsnoterede virksomheder, altså de omkring 1.100 største virksomheder i landet, men som også handlede

95

om, at virksomhederne selv skulle formulere deres egne målsætninger, altså deres egne måltal, og til sidst, at virksomhederne også
skulle formulere deres egne politikker i forhold til, hvordan de kunne få gang i fødekæden.
Jeg synes i hvert fald, og vi syntes i sin tid, og vi synes stadig
væk, at det var en måde at gøre det på for både at fremme ligestillingen og få talentmassen i spil, også den kvindelige del af talentmassen, på en mere hensynsfuld måde over for erhvervslivet end eksempelvis kvoter eller andre mere hårde redskaber. Så jeg tror helt oprigtigt på, at det her gavner både erhvervslivet og ligestillingen langt
mere.
Jeg mener ikke, at vi gavner nogen ved at droppe den her lov eller ved at lade som ingenting. Det mener jeg sådan set bare er spild
af talent. Når jeg siger, at det vil være problematisk, hvis det her bliver stemt igennem, er det jo, som ministeren også var inde på, fordi
der jo også er kræfter i det europæiske, som arbejder for at få indført
EU-kvoter i hele EU, altså hvor de største virksomheder vil blive pålagt en kvote på 40 pct., og den skal de så leve op til, i hvert fald
efter det, vi har hørt om forslagene indtil videre, fra 2020.
Det vil ikke være nogen særlig stor tjeneste at gøre Danmark,
hvis de EU-kvoter kommer til at blive virkelighed i Danmark. Det
ville jeg synes var meget, meget ærgerligt. For det første, fordi vi
skal løse vores udfordringer selv: for det andet, fordi jeg ikke mener
at det gavner ligestillingen – den model, vi har her, gavner ligestillingen meget mere: og for det tredje, fordi jeg ikke mener det gavner
erhvervslivet. Jeg mener, at det gavner erhvervslivet meget mere
med den model, vi har her. Så jeg ville synes, at det var meget problematisk, hvis vi kom i en situation, hvor vi blev pålagt europæiske
kvoter. Det ville jeg se som et skrækscenarie.
Nu er det ikke, fordi jeg vil male – nu ved jeg ikke, om jeg må
sige fanden, men det må jeg godt, når det er et udtryk, tænker jeg –
fanden på væggen, men det blokerende mindretal forhindrer p.t. det
her i at ske, og hvis det skifter, kan vi risikere at blive pålagt EUkvoter, og den kattelem, der vil være, og den kattelem, vi skal holde
fast i, er, at vi kan løse det her selv. Det er den kattelem, der vil være. Hvis vi skal kunne dokumentere i det europæiske, at vi kan løse
det her selv, kan det ikke hjælpe noget, at vi bare dropper den her
lov eller vi lader som ingenting, for så vil vi bare blive pålagt det.
Det her er vores bedste værn mod at blive pålagt europæiske kvoter,
hvis den situation skulle opstå, og det er der desværre en risiko for.
Så skal vi kunne vise, at vi har vores egen model, og vi skal kunne
dokumentere, at den model virker. Derfor er det jo også vigtigt.
Kære regering, jeg er glad for, at I har tilsluttet jer den her lov
efter valget, og at I også har ændret holdning, synes jeg er helt rimeligt, men hvis vi skal kunne dokumentere, at det her virker, skal det
jo også virke. Så derfor er det naturligvis også vigtigt, at den her lov
bliver håndhævet, og vi kan se med de seneste undersøgelser, at det
er 80 pct. af virksomhederne, som sætter deres egne måltal. Det er
kun 50 pct. af virksomhederne, som efter at loven har virket i 3 år
har formuleret deres ligestillingspolitikker, og det er jo i virkeligheden lige så vigtigt som at lave måltallene, måske endda vigtigere,
altså at de har de her snakke og de her drøftelser ude på virksomhederne. Og der overholder man altså ikke gældende lovgivning, hvis
ikke man lever op til de her to ting. Det diskuterede vi også på et
samråd i tirsdags, hvor min opfordring til ministeren var, at der bliver iværksat et analysearbejde, som skal finde ud af, hvorfor det står
til, som det gør – men summa summarum: vi kan ikke støtte det.";Rasmus Horn Langhoff
612036;Time;;Kl. 18:52
612073;title_name;":
Det er god tone ikke at hidkalde de højere magter og heller ikke de
lavere, så jeg vil opfordre ordføreren til at bruge udtrykket en vis
mand på væggen.
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Laura
Lindahl.

96

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)";Christian Juhl
612347;Time;;Kl. 18:52
612367;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at det ikke vil gavne nogen at droppe kravet
om måltal. Men kan ordføreren sætte sig ind i, hvordan det må være
at være kvinde og blive tilbudt en toppost i dansk erhvervsliv eller
udpeget til en bestyrelse og så ikke vide, om man er blevet udpeget
eller har fået jobbet, fordi man var den allerallerbedste, eller om man
har fået det, fordi den pågældende virksomhed lige manglede en enkelt kvinde for at leve op til et måltal? Kan ordføreren sætte sig ind
i, hvordan det må være, at vi som kvinder aldrig nogen sinde kan vide, hvorfor vi har fået posten, som vi er blevet tildelt?";Laura Lindahl
612983;Time;"givning er jo rettet mod begge køn. Den handler om kønssammensætningen, og det er op til den enkelte virksomhed hundrede procent
selv at bestemme, hvad måltallet er. Virksomheden formulerer selv
sin politik, og virksomheden kan lave en politik, der sigter efter måltallene, og hvis ikke man lever op til dem, så er det jo helt fint. Hvis
man har et udgangspunkt, som er meget lavt, og man har nogle måltal, der hedder 10 og 20 pct., så kan det jo sådan set være meget imponerende at nå dem.";Kl. 18:53
613485;Time;;Kl. 18:56
613522;title_name;":
Hvis hr. Jakob Engel-Schmidt ønsker ordet til en kort bemærkning,
skal han finde sin mikrofon.";Christian Juhl
613628;Time;;Kl. 18:56
613665;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
613688;Time;;Kl. 18:53
613714;name_party;":
Om jeg kan sætte mig ind i, hvordan det er at være kvinde? Jeg kan
ikke genkende den virkelighed, som Liberal Alliances ordfører beskriver. Den kritik kunne have været relevant, hvis vi eksempelvis
blev pålagt EU-kvoter, og en virksomhed var tvunget via lov til at
leve op til en bestemt procent. Men det er de jo netop ikke med den
her lovgivning. Virksomhederne skal selv sætte deres egne måltal.
Hvis ikke de kan leve op til de måltal, er der ikke nogen konsekvenser. Det har vi jo heller ingen interesse i at der skal være, vi har en
interesse i, at virksomhederne tør være ambitiøse, at de ligesom tør
at sige: Vi kan lidt mere. Så er der nogle gange, det lykkes, og så er
der nogle gange, at det ikke lykkes. Den enkelte virksomhed må jo
selv vurdere: Hvordan stiller vi det bedste hold, og hvordan får vi
hele talentmassen i spil. Det tager sandsynligvis nogle år, før vi er
der, hvor vi har hele talentmassen i spil. Derfor er det vigtigt både
med måltallene, men også med politikken. Men jeg kan ikke genkende det scenarie, som ordføreren præsenterer.

Jakob Engel-Schmidt (V):
Jamen jeg vil da starte med at komplimentere Folketingets formand.
Det er jo helt fantastisk at opleve sådan en ellers meget stærkt venstreorienteret mand være så opmærksom på både love og regler her i
salen, det sætter jeg stor pris på.
Komplimenterne fortsætter, for nu er det hr. Rasmus Horn Langhoffs tur. Jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at EU-kvoter vil være
uheldige for Danmark og, må man forstå, meget lidt ønskværdige,
og det synes jeg jo er helt fantastisk. Når jeg nævner det, er det, fordi
jeg i sidste periode indtil flere gange bemærkede selv samme ordfører tale hjertevarmt og entusiastisk om behovet for kønskvoter i forskellige sammenhænge. Skal det dermed forstås sådan i forhold til
kønskvoter i Danmark, at vedtager vi dem selv, er de ønskværdige
og fornuftige, men europæiske kønskvoter fra Bruxelles er ikke
ønskværdige? Det kan selvfølgelig være, jeg er dårligere begavet
end gennemsnittet, for det står ikke helt klart for mig endnu.";Rasmus Horn Langhoff
615774;Time;;Kl. 18:57
615811;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
615835;Time;;Kl. 18:54
615872;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
615894;Time;;Kl. 18:54
615914;name_party;":
Det er jo altså sådan, at når det bliver pålagt virksomhederne at sætte
et måltal, er det, fordi vi har et ønske om, at de skal leve op til måltallet. Så det kan de jo ikke bare være helt ligeglade med, og det mener ordføreren formentlig heller ikke. Ordføreren mener vel, at man
skal leve op til de måltal, fordi der skal ske en fremgang. Derfor vil
det altså være sådan og er det sådan, at man som kvinde ikke kan vide sig sikker på, om man har fået jobbet, fordi man var den bedste
kandidat, eller om man mangler en kvinde på posten for at leve op til
de måltal, sådan at virksomheden lever op til det, som flertallet i Folketinget mener at den skal. Det synes jeg og vi i Liberal Alliance er
meget problematisk, og det er det, som jeg egentlig gerne vil høre
ordføreren om han ikke er enig i, nemlig at det ikke er rart for en
kvinde aldrig at kunne vide sig sikker på, om man har fået jobbet,
fordi man er bedste, eller fordi man er kvinde.";Laura Lindahl
616871;Time;;Kl. 18:55
616908;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
616932;Time;;Kl. 18:57
616958;name_party;":
Det har jeg ingen grund til at tro at Venstres ordfører skulle være.
Jeg mener helt grundlæggende, at det, vi kan løse selv, bør vi løse
selv, og det gælder sådan set i alle livets sammenhænge. Det er ikke
et formål i sig selv at få andre til at komme og løse vores udfordringer, det synes jeg sådan set vi skal bestræbe os på selv. Og det er det
jeg mener, vi gør med den her lovgivning, og det er derfor, det er
meget hjælpsomt, at Venstre har tilsluttet sig den her lovgivning efter folketingsvalget og bakker op om den 100 pct. helhjertet, hele regeringen bakker op om den her lov. Det er enormt hjælpsomt.
I forhold til sidste regeringsperiode vil jeg sige, at jeg selv var
ude i pressen og foreslå, at vi i sin tid droppede kvoterne. Og vi kom
frem med den her model, ikke fordi jeg har noget religiøst forhold til
det ene eller det andet redskab, men fordi vi kunne se, at det her problem stak dybere, at det ikke kun var øverste ledelseslag, men at det
var fødekæden, der var problemet. Derfor gav det mening at ramme
bredere og ramme dybere, men ramme mindre hårdt.";Rasmus Horn Langhoff
618044;Time;;Kl. 18:58
618081;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
618103;Time;;Kl. 18:58
618114;Time;;Kl. 18:55
618140;name_party;":
Jeg kender ikke nogen mænd, der går med de bekymringer, som ordføreren præsenterer her, så jeg kan ikke se, hvorfor kvinder skulle gå
med de bekymringer med den nuværende lovgivning. Den her lov-

Jakob Engel-Schmidt (V):
Det blev jeg så ikke rigtig klogere af. Jeg kan forstå, at det er vigtigt,
vi løser vores problemer selv – det er jo næsten sådan en hel liberal
tilgang til verden. Men for at blive i bibelsproget kan man jo næsten
sammenligne det sammenbrud, der var i den socialdemokratiske li-

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)

gestillingsdagsorden i sidste periode, med sådan et bibelsk inferno –
vi taler jo både kønskvoter og forbud mod prostitution og tvungen
barsel osv. osv. Derfor spørger jeg nu ordføreren igen: Er man i det
kongelige danske Socialdemokrati gået væk fra at mene, at kønskvoter er en god idé?";Rasmus Horn Langhoff
618977;Time;;Kl. 18:58
619014;title_name;":
Ordføreren.

Så er der den her snak om EU-kvoter. Da det her i sin tid blev
vedtaget, snakkede man også om EU-kvoter. Man snakkede også
om, at der muligvis kom kvoter fra EU. Det er efterhånden en del år
siden, og vi har endnu ikke rigtig fundet ud af, hvornår de der kvoter
så kommer, og om de kommer. Der må jeg så bare sige, at vi i Dansk
Folkeparti ikke vil tvinges til at fastholde måltallene på baggrund af
en skræk for, hvad der måtte komme fra EU. Vi vil i øvrigt heller
ikke tvinges til at lave kvoter, hvis det måtte komme fra EU.
Derfor støtter vi Liberal Alliances forslag om at fjerne måltallet.";Christian Juhl
619635;Time;;Kl. 18:58
619661;name_party;":
Ja, vi tror på, at det her er bedre, vi tror på, at det er det rigtige gøre.
Det var derfor, vi gennemførte det i sin tid. Jeg gik selv passioneret
ind i det, og jeg tror fuldt og holdent på det. Og hvis nu regeringen
kunne være lidt mere hjælpsom i forhold til at få det her til at rykke,
så kan det jo være, at det her kan blive den nye europæiske løsning.
Det kunne jo være, at i stedet for at der er alle mulige, der skal komme rendende og fortælle os, hvordan vi skal gøre, så kunne vi låne
ud af vores erfaringer til andre lande, og de kunne få glæde af det
her, så det kunne gavne ikke bare danske erhvervsvirksomheder,
men det store Europa.";Rasmus Horn Langhoff
620321;Time;;Kl. 18:59
620358;title_name;":
Mange tak til hr. Rasmus Horn Langhoff. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går over til næste ordfører, der er fru Pernille Bendixen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
620530;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
620565;name_party;":
Mange tak. I dag behandler vi et forslag fra Liberal Alliance om at
fjerne kravet om at opstille måltal for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen i store virksomheder og i statslige institutioner.
I Dansk Folkeparti tror vi på kvalitet og ikke på kvantitet. Det
vigtigste for os er, at man får den mest kvalificerede medarbejder,
om det så er en kvinde eller en mand, er for så vidt lige meget for os.
Derfor giver måltal og kvoter i øvrigt heller ikke nogen mening for
os.
Det er meget muligt, at kvinder kan bidrage med noget andet end
mænd, og at mænd kan bidrage med noget andet end kvinder, men at
fremtvinge en særlig sammensætning på baggrund af antallet af et
eller andet køn via kvoter er for os se ikke den rigtige vej at gå.
Det her er så ikke deciderede kvoter, men det nærmer sig jo, for
når virksomheden skal opsætte et mål, sætter de jo et tal, og det tal
vil de så gøre meget for at opnå, og så kan man jo godt sige, at det
alligevel er en slags kvoter.
Vi tror på, at virksomhederne godt selv kan finde ud af at sammensætte deres ansatte og finde de rigtige. Vi tror på, at virksomhederne godt kan finde de bedst kvalificerede til de opgaver, de nu skal
løse.
At mænd og kvinder jo er forskellige, og at mænd og kvinder har
forskellige præferencer i deres liv, synes vi ikke er noget problem.
Hvis en kvinde gerne vil gå derhjemme på deltid eller slet ikke have
et arbejde for at passe sine børn, er det fint, og hvis hendes mand har
ambitioner om at nå til tops i en virksomhed, er det også fint. I øvrigt
er det også fint, hvis det var omvendt.
I sidste periode havde vi en kvindelig statsminister. I denne periode har vi en kvindelig formand for Folketinget. I øvrigt er der 37,4
pct. kvinder her i Folketinget, og det er så måske ikke lige en virksomhed, der er tale om her, men det viser i hvert fald, at de kvinder,
der gerne vil, kommer også frem. Vi tror på, at de ledere, der kæmper for, og som ønsker poster, også får dem – om de er mænd eller
kvinder, er lige meget.

97";Pernille Bendixen
622580;Time;;Kl. 19:02
622617;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Horn Langhoff.";Christian Juhl
622684;Time;;Kl. 19:02
622710;name_party;":
Grunden til, at der ikke er kommet EU-kvoter, er, at der er et blokerende mindretal i EU, som forhindrer det. Det er bl.a. Danmark og
andre lande, som er med til at blokere for, at vi kan blive pålagt EUkvoter. Og nu må vi se, for vi ved jo aldrig, hvordan verden ser ud
om et år, om 2 år eller om 5 år, men i min optik er det bedste, vi kan
gøre, at bruge tiden fornuftigt og vise, at det her kan vi selv. Vi kan
selv finde ud af at få hele talentmassen i spil. Vi har ikke brug for, at
nogen nede fra Bruxelles skal komme og belære os om, hvordan tingene skal ordnes. Det plejer da ellers at være en dagsorden, Dansk
Folkeparti gerne vil være med på. Så kan Dansk Folkeparti ikke se,
at det allerbedste værn, vi har imod at blive pålagt noget af EU, er, at
vi løser tingene selv, og at vi gør det vores egen måde, og at vi gør
det på en måde, som virksomhederne kan se sig selv i?";Rasmus Horn Langhoff
623604;Time;;Kl. 19:03
623641;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
623664;Time;;Kl. 19:03
623688;name_party;":
Jo, det er jeg for så vidt fuldstændig enig med hr. Rasmus Horn
Langhoff i, bortset fra, at vi så ikke går ind for måltallene og derfor
ønsker dem fjernet. Og det vil vi også gerne selv have lov at bestemme.";Pernille Bendixen
623907;Time;;Kl. 19:03
623944;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
623966;Time;;Kl. 19:03
623992;name_party;":
Så fik vi hørt, hvad Dansk Folkeparti ikke vil. Men så bliver jeg nødt
til at spørge: Hvad vil Dansk Folkeparti så? Vil I ingenting, eller har
I andre bud på det? Er der et eller andet i kvinder, der bare gør det,
altså dna'et eller kvinders prioriteringer? Skal det bare være sådan,
som det er nu, altså at der ikke er særlig mange kvinder i toppen af
dansk erhvervsliv? Er det det naturlige? Altså, mener Dansk Folkeparti, at der en problemstilling i, at der er meget få kvinder i toppen
af dansk erhvervsliv?";Rasmus Horn Langhoff
624515;Time;;Kl. 19:04
624552;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
624575;Time;;Kl. 19:04
624599;name_party;":
Nej, vi mener faktisk ikke, det er et problem. Det, som vi mener er
problemet, er, at man forsøger at lave en eller anden ideologisk sammensætning, som man tror er rigtig god. Og der må jeg bare tilslutte
mig det, som Liberal Alliances ordfører sagde tidligere, altså at det

98

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)

at være kvinde og ikke vide, om man er valgt på baggrund af ens
køn eller på baggrund af ens kvalifikationer, ikke er nogen rar tanke,
og det er heller ikke noget, som vi tror er specielt gavnligt for kvinderne. At det så kan være godt at få flere kvinder til at stille op til
alle mulige ting, er vi enige i, hvis kvinderne gerne vil det selv, og
hvis det er noget, de selv prioriterer, og det vil vi også gerne understøtte, men ikke med måltal og kvoter.

virker de danske virksomheder og også de myndigheder, der skal administrere selv samme. Med de ord skal jeg meddele, at Venstre desværre ikke kan bakke op om beslutningsforslaget.";Pernille Bendixen
625562;Time;;Kl. 19:08
625599;title_name;":
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Christian Juhl
625637;Time;;Kl. 19:04
625648;Time;;Kl. 19:08
625685;title_name;":
Tak til fru Pernille Bendixen. Og det er tilladt formanden at hidkalde
hr. Jakob Engel-Schmidt til talerstolen, for det er nemlig Venstres
ordførers tur til at fremlægge sine synspunkter.";Christian Juhl
625900;name_party;":
Tak igen for opbakningen til den lov, vi har . Jeg synes godt, at ordføreren kunne knuselske den lidt mere, end hvad ordføreren gør,
men det kan jo være, det kommer med tiden, når ordføreren først rigtig har fået vænnet sig til den. Det var jo også sådan en lidt hård opstart, Venstre havde – fra at man var noget kritisk og opfattede den
her lov som tvang, til at man nu bakker op om den.
Jeg skal lige spørge, om den nuværende udvikling gør indtryk på
ordføreren? Vi har fra Erhvervs- og Vækstministeriet fået påvist, at
der fra januar 2015 til januar 2016 er sket en stigning i antallet af
kvinder i børsnoterede selskaber fra 10,6 pct. til 16,5 pct. Gør det
indtryk?";Rasmus Horn Langhoff
626583;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak til formanden. Det med måltal for køn er jo ikke en nytteplante,
der er groet i min have sådan rent politisk. Venstre er imod kvoter.
Vi var skeptiske over for måltallene, da de blev indført i sidste periode, og begejstringen har nok ikke nået et højere niveau end det ganske moderate niveau, det er på nu. Når det er sagt, får vi svært ved at
støtte forslagsstillerne. Jeg har ualmindelig stor sympati for fru Laura Lindahls beslutningsforslag, og jeg kan godt fornemme, hvor man
er på vej hen, og jeg deler sådan set også intentionen i beslutningsforslaget.
Men sagen er, at der så sent som i december blev stillet forslag i
EU om at indføre deciderede EU-kvoter, hvor et lille blokerende
mindretal sikrede, at det ikke blev tilfældet. Dette blokerende mindretal kan forsvinde i en nær fremtid af to grunde. Det kan forsvinde,
hvis man i Tyskland ændrer holdning og Socialdemokratiet får sin
vilje og dermed kan få den tyske delegation til at ændre mening. Det
kan også ske, ved at Storbritannien vælger at stemme ja til at forlade
EU, og dermed vil kønskvoter blive en europæisk realitet.
Når vi har en lovgivning, der sikrer, at vi selv håndterer problemet, så er vi ikke dækket af en eventuel europæisk kønskvote gennem et direktiv, og det synes jeg er ganske fornuftigt. Jeg mener, det
er vigtigt, at vi selv bestemmer vores politik på både ligestillings- og
erhvervsområdet her i Danmark, og på det område må jeg faktisk sige at jeg deler hr. Rasmus Horn Langhoffs opfattelse.
Når det er sagt, undrer jeg mig faktisk over, at flere danske virksomheder ikke ansætter og forfremmer og headhunter dygtige kvinder til deres ledelser. IMF har for ganske nylig udgivet en omfattende undersøgelse, der dokumenterer de stærke profitskabende fordele
ved at have ledelser med en bred kønsmæssig sammensætning, og
derfor synes jeg egentlig, at man som stor virksomhed, både dansk
og international, burde rykke og ansætte de dygtigste kvinder, der
findes på markedet, før andre får samme gode idé. Men jeg mener så
til gengæld også, at det skal ske ad frivillighedens vej. Jeg kender ingen politiske systemer, hvor tvang er en god idé eller fremmer et
særligt formål. Jeg mener, at vi har det bedst mulige samvær og samfund, når virksomheder ansætter folk på baggrund af deres kompetencer, at det sker ad frivillighedens vej, og det er markedet, der i øvrigt regulerer, hvordan den slags foregår.
Ligesom ministeren har jeg også hæftet mig ved, at der er fremgang på området: Flere virksomheder arbejder med måltallene, og
flere virksomheder får også flere kvinder i deres ledelse. Jeg skal så
foregribe begivenhedernes gang og sige til hr. Rasmus Horn Langhoff, at jeg ikke kan svare på, om eventuelle procentuelle stigninger
er statistisk korrekte, og om de holder vand, jævnfør spørgsmålet tidligere i debatten. Der må vi nok henholde os til ministerens lovede
redegørelse.
Når det er sagt, forudser jeg debatten i Folketingssalen, og jeg
glæder mig også til, at vi evaluerer lovgivningen i 2017. Ligesom
ministeren er jeg interesseret i, hvordan bureaukratiet og byrden på-";Kl. 19:05
629708;Time;;Kl. 19:09
629745;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
629768;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg kan starte med at informere hr. Rasmus Horn Langhoff om, at
min kærlighed gives i moderate mængder, og rent politisk skal man
arbejde relativt hårdt for at gøre sig fortjent til den. Men ordføreren
kan jo bestræbe sig hårdere og yderligere i de kommende uger og
måneder.
Når det er sagt, gør ordførerens argument selvfølgelig indtryk.
Jeg synes, det er dejligt, at kønssammensætningen bliver mere lige i
de danske virksomheder, og jeg har sådan set den holdning, at når vi
ved, at flere kvinder end mænd får lange videregående uddannelser,
at flere kvinder end mænd også får bedre karakterer, så skulle det da
være mærkeligt, om ikke også ledelsessammensætningen på et tidspunkt bliver forandret.
Jeg har fuldstændig tiltro til, at der ikke er nogen forskel på, hvor
dygtige danske kvinder og mænd er, når det kommer til at løse opgaver i erhvervslivet. Og derfor er der også i nogle tilfælde tale om en
kulturel barriere.
Når det er sagt, mener jeg som sagt, at frivillighedens vej er den
bedste at gå. Og jeg mener også, at lovgivningen er den mest moderate form for system, vi kan have på området. Og ja, tallene gør indtryk.";Kl. 19:09
630937;Time;;Kl. 19:10
630974;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
630996;Time;;Kl. 19:10
631022;name_party;":
Ja, det må det jo gøre med 60 pct.s stigning, altså det, at der ifølge
svarene skulle være kommet 60 pct. flere kvinder ind i bestyrelseslokalerne på bare 1 år. Der skal man da være meget standhaftig, for at
det ikke gør indtryk. Fra 10,6 pct. til 16,5 pct. flere kvinder på blot 1
år! Det er da alligevel utroligt.
Det er lige før, det er for godt til at være sandt, men det vil ministeren jo så svare på skriftligt. Men hvis man skal fremskrive det her,
er der jo med den fantastiske stigning, der er, snart ikke nogen mænd
tilbage. Men den udvikling må da virkelig gøre indtryk og understøt-

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)";Rasmus Horn Langhoff
631663;Time;te regeringens ønske om ikke særlig aktivt at håndhæve den gældende lov, vi har.;Kl. 19:13
631755;Time;99;Kl. 19:11
631796;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
631818;Time;;Kl. 19:13
631855;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
631878;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Først og fremmest kan jeg bekræfte, at jeg er standhaftig i livets
mange forskellige facetter. Dernæst kan jeg da sige, at hvis det er sådan, at det går så godt, som hr. Rasmus Horn Langhoff siger det gør,
har regeringen jo valgt den fuldstændig korrekte politik, nemlig ikke
at gøre noget. Det går helt af sig selv.
Men når en procentuel stigning går, jeg tror, vi talte om fra 10
pct. til 12-16 pct., er det jo meget nemt at sige, at det er 60 pct.s stigning. Det interessante er jo den procentuelle fremgang i procentpoint. Og det er ikke for at tage toppen af ordførerens begejstring, at
jeg nævner det, men blot for at faktainjicere debatten en lille smule.
Som en klog mand engang har sagt, skal man jo ikke tro på en statistik, man ikke selv har arbejdet med eller forfalsket.";Kl. 19:11
632698;Time;;Kl. 19:12
632735;title_name;":
Fru Laura Lindahl.";Christian Juhl
632775;name_party;":
Jeg er jo helt ny i dansk politik – jeg blev valgt ind ved sidste valg –
så jeg tager ordførerens råd om, at tålmodighed er en dyd, til mig og
glæder mig til, at vi skal evaluere, og håber på, at vi så senere i den
her periode kan sætte os sammen igen og drøfte afskaffelsen af de
her måltal.";Laura Lindahl
633079;Time;;Kl. 19:14
633116;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
633139;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Ordføreren skal bestemt ikke være ked af, at hun er ny – det er vi
mange, der har været. Jeg er generelt med på et afbud, når det kommer til dansk politik, og det skal man jo være glad for, for man får
lov at sige, hvad man ønsker fra talerstolen, hvad enten man er ny,
gammel, højre- eller venstreorienteret eller i øvrigt bare med på et
afbud. Tak for en god debat.";Kl. 19:14
633543;Time;;Kl. 19:14
633554;Time;;Kl. 19:12
633574;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, det er dejligt at høre, at Venstres ordfører
siger, at frivillighedens vej er den bedste vej, for det er jo den liberale vej, og vi er jo fælles om at ønske at fremme den vej.
Jeg vil bare høre Venstres ordfører, om, uagtet at der måske er et
flertal, der kan ændre sig i EU, uagtet hvad man sidder og gør sig af
overvejelser i landene omkring os, det mest liberale i Danmark ikke
ville være at afskaffe måltal, den økonomiske byrde, det unødige bureaukrati, som man pålægger virksomheder, og lader dem selv sammensætte deres egen ledelse, og deres egen bestyrelse.";Laura Lindahl
634178;Time;;Kl. 19:12
634215;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
634265;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Bendixen.";Christian Juhl
634329;Time;;Kl. 19:14
634353;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge ind til noget. Dengang det her blev vedtaget,
sagde Venstres ordfører:
»Vi mener ikke, at lovgivning er den rigtige vej. Vi mener, der
skal være grænser for, hvor meget vi politikere skal blande os i private virksomheders drift. Det er særlig vigtigt i disse tider, hvor der
kæmpes for at skabe vækst og arbejdspladser.«
Sådan ser det jo sådan set stadig væk ud. Så har Venstre ændret
holdning i forhold til det, der blev givet udtryk for på det tidspunkt?";Pernille Bendixen
634846;Time;;Kl. 19:15
634857;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Altså, var fru Laura Lindahl og jeg fanget på en øde ø sammen med
andre medlemmer af Folketinget, så kan jeg love fru Laura Lindahl,
at jeg ikke ville stemme for nogen former for kønskvoter. Men nu er
det sådan, at Danmark ikke er en ø, og at det desværre ikke kun er
medlemmerne af Folketinget, der bestemmer politikken i EU, og
derfor må jeg – på trods af hvad nogen så måtte mene om graden af
liberalisme i det – jo desværre holde fast i det, jeg startede med at
sige, nemlig at Venstre desværre ikke kan støtte beslutningsforslaget, på trods af at vi deler mange af de positive tanker, fru Laura
Lindahl har fremsat.
Til gengæld er politik jo et spil, hvor tålmodighed er en dyd, og
derfor håber jeg også, at vi i fællesskab kan imødese den evaluering,
der jo kommer i 2017. Og jeg er sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen som minister vil gøre sit bedste for at galvanisere den evaluering, således at vi får syn for sagn, når det kommer til bureaukrati,
anvendelsen af ressourcer og så fremdeles. Og så må vi jo vurdere,
om den risiko, der er fra EU-lovgivningen, kontra de omkostninger,
der er på den anden side, stadig væk betyder, at loven skal opretholdes.";Kl. 19:12
636086;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
636109;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg var lige ved at sige: Venstre ved man hvor man har. Men det ville jo nok være lidt misvisende i den her debat. Til gengæld ved man
ikke, hvor man har EU, og netop derfor er vi jo i en situation, hvor
bureaukrater og politikere af en lidt anden observans, i forhold til
hvordan man bruger køn, kvoter og tvang, har fremsat et ganske gruopvækkende kvoteforslag i Bruxelles. Når det foregår på den måde,
er vi jo nødt til at gardere os her i landet, og den absolutte minimumslovgivning, vi kan have på det her område, er den lovgivning,
vi har i dag.
Ligestillingsudvalget holdt jo i denne uge, hvis jeg husker korrekt, et længere samråd i øvrigt motiveret af vores socialdemokratiske kollega til venstre for mig i salen, og erhvervs- og vækstministeren vil på foranledning af hr. Torsten Schack Pedersen og mig oversende udvalget en oversigt over, hvad man har udgivet af påbud og
henstillinger under den tidligere socialdemokratiske regering. På den
måde får vi jo syn for sagn, i forhold til hvordan loven bliver anvendt i praksis.

100

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)";Kl. 19:15
637221;Time;;Kl. 19:15
637258;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
637280;Time;;Kl. 19:16
637304;name_party;":
Vi kan godt være enige om, at kvoter fra EU er gruopvækkende, og
at kvoter i det hele taget er gruopvækkende. Men hvor længe skal vi
så vente, imens vi faktisk har en politik, som vi egentlig er enige om
at vi ikke vil have? For der er jo mulighed for at skaffe et flertal nu i
Folketinget for at fjerne de måltal. Som jeg kan forstå det, er vi
grundlæggende trætte af dem – i hvert fald er flertallet det – og alligevel skal vi stå her på standby nu på fjerde, femte, sjette år, i forhold til hvornår de kvoter kommer. Er det ikke lidt skørt?";Pernille Bendixen
637859;Time;;Kl. 19:16
637896;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
637919;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jo, men jeg kan bekræfte, at jeg ligestillingsmæssigt er en galophest,
der står og venter på at få grønt lys til at gøre noget ved det her område. Jeg kan bare ikke love spørgeren, at vi gør det, før vi når til en
situation, hvor evalueringen ligger klar og truslen fra de sydeuropæiske kvotetilhængere er forduftet.";Kl. 19:16
638272;Time;;Kl. 19:16
638309;title_name;":
Tak til hr. Jakob Engel-Schmidt. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.

dygtige kvinder, jeg har også erfaring med at være med til at overtale kvinder til at stille op. Det tager nogle gange lidt længere tid, fordi
de kvinder meget gerne fuldt ud vil leve op til den opgave, som de
påtager sig, og nok er lidt mere kritiske over for sig selv, da de synes, at de skal have samtlige kompetencer fra starten af en opgave
fremfor at have den tilgang til det, som mange mænd har, nemlig at
det jo nok går.
Så jeg har det sådan, at den der tvivl behøver man ikke at have så
meget, for der er så mange velkvalificerede kvinder i samfundet, og
kvinder udgør halvdelen af samfundet, så det er ikke noget problem
at have nogle måltal, som er medvirkende til, at man sætter fokus på,
at der også skal være kvinder i ledelsen. Det kan være med til at åbne for, at man også ser på, hvad det for øvrigt er for en alsidighed,
som man kan have gavn af. Er det et plus i en bestyrelse at have en,
som ikke er helt som de andre? Er det et plus måske at have en under
30 år, hvis det er sådan, at resten af bestyrelsen er 60+?
Jeg synes, man skal kigge meget nøje på, hvad der er den bedste
sammensætning i en bestyrelse, og jeg synes, de her måltal omkring
det kønsmæssige kan være et virkemiddel til, at ledelser bliver presset til at reflektere over det og prøver at kigge på, hvad det er for nogen kompetencer, der er brug for. Man kan have nogle gode processer, hvor man laver bestyrelsesevalueringer og prøver at finde ud af,
om der er nogen kompetencefelter, som der ikke er nok af i en bestyrelse, og hvad det så er, man skal gå efter at få udpeget.
Så til de kvinder, der er betænkelige ved at sidde i en bestyrelse,
fordi de reflekterer over, om de sidder der, fordi de er kvinder, vil
jeg sige, at jeg tror, der sidder mange advokater rundtomkring i bestyrelser, som slet ikke reflekterer over, om de mon sidder i den bestyrelse, fordi alle de andre i den samme bestyrelse har samme alder
og samme erhvervsmæssige baggrund.
Så jeg synes, man skal mane til besindighed. Det, at man har de
her måltal og arbejder med det, synes jeg er positivt.";Christian Juhl
640520;Time;;Kl. 19:21
640531;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
640569;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte at ophæve måltallene for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen i virksomheder og statslige institutioner. Det er Enhedslistens grundlæggende synspunkt, at der skal være ligestilling mellem mænd og kvinder. Det er et grundvilkår i et
demokratisk samfund, og det skal ikke bare være ord, men en målsætning på alle niveauer.
Ligestilling i toppen af samfundet er enormt skæv, se bare på
Folketinget, og i erhvervslivets top er det særlig slemt, for der er kun
16 pct. kvinder, mens mere end halvdelen slet ingen kvinder har i
topledelsen. I de statslige institutioner kan vi gå foran og løfte ligestillingen frem til noget reelt, og det bør vi sigte på overalt i det offentlige.
Ligestilling i toppen er ikke en løsning i sig selv, men kan medvirke til at sætte fokus på andre og mere alvorlige uligheder for kvinder, f.eks. at kvinder generelt tjener 17 pct. mindre end mændene.
Jeg synes, at det med måltal giver en mulighed for, at der kan
være en opfølgning, og at der kan være en refleksion i ledelse, direktion og bestyrelse, og det at have fokus på, at der kan være en værdi
i at have alsidigt sammensatte bestyrelser, kan sådan set være åbningen for, at man kommer frem til en større variation i ledelsen, hvilket jeg har oplevet ofte er en fordel. Det er en ulempe, hvis man har
bestyrelser, som udelukkende består af syv mandlige advokater i alderen 50+ eller syv mandlige maskinmestre på den samme alder. Det
er en fordel at have alsidighed i bestyrelserne.
Jeg kan høre, at der er nogle kvinder her i salen, som synes, at det
er en ulempe, hvis man bare har en lille tvivl om, at man er blevet
udpeget til at sidde i en bestyrelse eller være i en ledelse, fordi man
er kvinde. Jeg har en erfaring med at sidde i bestyrelser med meget";Søren Egge Rasmussen
642383;title_name;":
Fru Laura Lindahl.";Christian Juhl
642413;Time;;Kl. 19:21
642433;name_party;":
Tak. Jeg vil bare gerne høre Enhedslistens ordfører, om Enhedslisten
mener, at der først er ligestilling i Danmark, når der er lige mange af
begge køn repræsenteret i ledelser og bestyrelser, og om det kun
gælder ledelser og bestyrelser, eller om det gælder alle erhverv i
Danmark.";Laura Lindahl
642726;Time;;Kl. 19:21
642763;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
642786;Time;;Kl. 19:21
642813;name_party;":
Jeg har ikke så rigid en tilgang til det, at det overalt skulle være
50-50 pct., for at det er ideelt. Men jeg tror, at det, man har måltal og
arbejder med det, er medvirkende til, at man har fokus på, hvad det
er for nogle kompetencer, man skal gå efter at få ind i en bestyrelse
for at have den optimale bestyrelse, som kan have et godt samarbejde, og som kan være en udfordring og en god medspiller til en direktion. Der oplever jeg via de erfaringer, jeg har med at sidde i bestyrelser, at det, at man har kvinder med, sådan set gør, at man ofte får
et bredere fundament, og at man kan få en diskussion, som er bedre
funderet, end hvis der udelukkende sad mænd af den samme kaliber
i en bestyrelse. Det synes jeg er positivt. Vi har ikke i Enhedslisten
sådan en mening om, at det hele skal gøres op i procenter, men jeg
tror virkelig, at det, at vi arbejder med de her måltal, kan være med-

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)

virkende til, at man provokerer nogle bestyrelser til at tænke lidt mere over tingene.";Søren Egge Rasmussen
643841;Time;"101

de processer. Det er min erfaring, at det har man sådan set bedst,
hvis man har en bredt funderet bestyrelse med forskellige kompetencer.";Kl. 19:22
643995;Time;;Kl. 19:25
644032;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
644054;Time;;Kl. 19:22
644091;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
644113;Time;;Kl. 19:25
644133;name_party;":
Nu er det jo rigtig fint, at Enhedslistens ordfører har en række erfaringer fra sit bestyrelsesarbejde, men tror Enhedslistens ordfører ikke, at de virksomheder, som har bestyrelser, selv har den største interesse af os alle i at sammensætte den helt rigtige bestyrelse, som har
de kompetencer og de muligheder for sammenspil, som er det helt
optimale for den pågældende virksomhed? Hvorfor tror Enhedslistens ordfører, at vi politikere har en større interesse i at sammensætte en korrekt bestyrelse, end den enkelte virksomhed selv har?";Laura Lindahl
644682;Time;;Kl. 19:23
644719;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
644758;name_party;":
Jeg spørger både med et glimt i øjet, men jo også i alvor, for i den
her diskussion hører vi tit, at man er så bekymret for, at hvis der
skulle komme flere kvinder, ville det sikkert være de allermest talentløse kvinder, som virksomhederne ville hive ind, hvor vi slet ikke sætter spørgsmåltegn ved de mænd, der bliver hevet ind. Det kunne jo godt være, at virksomhederne bare ville hive de bedste ind, og
at det sådan set også er i virksomhedernes interesse, at vi har gang i
hele talentmassen, både de dygtigste mænd og de dygtigste kvinder.
Der er faktisk ingen grund til at hive nogen ind, som ikke er dygtige
nok, hverken kvinder eller mænd.";Rasmus Horn Langhoff
645416;Time;;Kl. 19:26
645427;Time;;Kl. 19:23
645454;name_party;":
Hvis man tager årsrapporter for en række virksomheder og kigger på
billedgalleriet over bestyrelsen, så tror jeg, at man vil opleve, at det
ser lidt ensartet ud nogle steder, og at mænd er for dominerende. Jeg
tror, at der er noget vanetænkning, man skal gøre op med. Jeg er
ganske uenig i, at virksomhederne pr. automatik har sammensat den
bedste bestyrelse. Jeg tror, at man har sammensat bestyrelser mange
steder, fordi man lige kender en, man synes kunne passe ind i det
hold, som så bliver ret ens.";Søren Egge Rasmussen
645969;Time;;Kl. 19:23
646006;title_name;":
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Christian Juhl
646070;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
646093;Time;;Kl. 19:26
646120;name_party;":
Jamen jeg er sikker på, at man mange steder har fokus på at rekruttere de bedste, og hvis det viser sig, at de ikke er de bedste, så kan de
skiftes ud. Altså, mere kompliceret er det jo ikke. Det er ikke ligesom med Folketinget, hvor befolkningen vælger nogle ind, og så
hænger befolkningen på den sammensætning i måske helt op til 4 år,
før man kan evaluere, om det er de rigtige, som man har siddende i
Folketinget. Der har man i erhvervslivet en mulighed for hurtigere at
udskifte bestyrelsesmedlemmer.";Søren Egge Rasmussen
646637;Time;;Kl. 19:26
646648;Time;;Kl. 19:23
646674;name_party;":
Jeg synes, Enhedslistens ordfører rigtig fint har redegjort for, hvorfor mangfoldighed naturligvis også er en styrke i erhvervslivet. Jeg
har et spørgsmål, som egentlig er lidt i kategori med det, som Liberal
Alliance har spurgt til og været meget bekymret for, og jeg kan stille
spørgsmålet til Enhedslistens ordfører på en anden måde:
Med alle de fantastisk dygtige kvinder, vi har i Danmark, kan Enhedslistens ordfører så være bekymret for, om der sidder nogle
mænd derude i bestyrelserne og egentlig frygter, at de ikke havde
siddet der, hvis de eksempelvis havde været kvinder? Altså, er der
nogle mænd derude, der går og er enormt bekymrede på vegne af deres køn for, om de nu er dygtige nok?";Rasmus Horn Langhoff
647384;Time;;Kl. 19:24
647421;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Christian Juhl
647455;Time;;Kl. 19:26
647479;name_party;":
Mange tak. Hvis man nu har en mand og en kvinde, som har akkurat
de samme forudsætninger, og som har akkurat de samme kvalifikationer, og fordi man så at sige har opfyldt mandekvoten, mangler en
kvinde, kan man så ikke godt kalde det diskrimination af mænd på
baggrund af køn, når manden nu bliver fravalgt?";Pernille Bendixen
647798;Time;;Kl. 19:26
647835;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
647858;Time;;Kl. 19:26
647895;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
647918;Time;;Kl. 19:24
647945;name_party;":
Jeg har ikke statistisk belæg for at vide, hvor stor den mandlige bekymring er for, at der skulle komme nogle kvinder, der var dygtigere. Men jeg tror sådan set, at der er mange, der godt kunne frygte
det, for der er så mange dygtige kvinder og der er så mange bestyrelser, som hovedsagelig består af mænd. Så jeg ville godt kunne forstå, hvis der var nogle, der bekymrede sig lidt.
Det kan jo være interessant at sidde i en bestyrelse, men det er
rigtig interessant at sidde der, hvis det er en bestyrelse, som fungerer
godt, hvis der er fremdrift i det, man skal lede, og man har nogle go-";Søren Egge Rasmussen
648565;name_party;":
Jo, det kan man godt sige, men sådan er det jo, når man arbejder
med nogle omstillinger. Så er der nogle, der kan blive nedprioriteret,
når man skal opprioritere andre. Hvad angår det der med at gøre det
matematisk op, tror jeg ikke man kan finde så mange eksempler på,
at man står med to, der er helt lige. Det tror jeg er de færreste tilfælde.
Men det er klart, at når man arbejder med de her måltal – og vi
kan se, at vi er inde i en proces, hvor det ser ud, som om der bliver
lidt flere kvinder i toppen af ledelsen – så er der nok nogle mænd,
som ikke kommer frem i karrieren, og sådan er det. Det synes jeg sådan set ikke er noget problem.

102

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)";Søren Egge Rasmussen
649262;Time;"gjort nok, håber vi på, at der er flere, der vil være med på at tage
nogle yderligere skridt, så vi for alvor kan få skabt reel ligestilling.";Kl. 19:27
649442;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
649465;Time;;Kl. 19:30
649475;Time;;Kl. 19:27
649499;name_party;":
Det er jo meget interessant, at man accepterer kønsdiskrimination.
Det var jeg ikke klar over at man gjorde, men fair nok.
Hvis man så har sin bestyrelse, og man ligesom har fyldt op med
de her mænd, som man nu skal have, og man så får nogle flere ansøgninger, og der også kommer nogle fra nogle mænd, så kan man
heller ikke ansætte dem, selv om de er mere kvalificerede end de
kvinder, der så eventuelt måtte ansøge, og så er man jo tvunget til at
ansætte en, der mindre kvalificeret. Kan ordføreren ikke se et problem i det?";Pernille Bendixen
650064;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning fra hr. Jakob Engel-Schmidt.";Christian Juhl
650138;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg hører Alternativets ordfører sige, at man faktisk ønsker en stærkere lovgivning end den nuværende, og jeg fornemmer
også, at hr. Rasmus Nordqvist faktisk mener, at kønskvoter ved lov
og en vid mulighed for at sanktionere efter loven er en god idé. Derfor vil jeg spørge hr. Rasmus Nordqvist, om han ikke mener, at den
private ejendomsret for helt almindelige mennesker og iværksættere,
der stifter virksomhed, er vigtig.";Kl. 19:30
650613;Time;;Kl. 19:28
650650;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
650674;Time;;Kl. 19:31
650711;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
650734;Time;;Kl. 19:28
650761;name_party;":
Nu er det jo måltal, og så må virksomheden selv arbejde med de her
måltal. Det er jo sådan, at – hvad skal man sige – hvor hurtigt man
kommer frem til målet, afgør man selv derude, så der er ikke en
automatik i det her. Jeg tror, at fordelene ved den her ordning er
langt større end de eventuelle ulemper.";Søren Egge Rasmussen
651079;Time;;Kl. 19:31
651103;name_party;":
Jo, selvfølgelig gør jeg det, men derfor mener vi stadig væk, at vi
bliver nødt til at se på, hvordan vi får skabt den forandring, den omstilling, der skal ske i vores samfund, for at vi får reel ligestilling.
Det vil sige, at alle har lige muligheder og lige rettigheder, og at vi
som samfund også forstår at udnytte den fulde talentmasse, vi har.";Rasmus Nordqvist
651464;Time;;Kl. 19:28
651501;title_name;":
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Den næste ordfører er hr. Rasmus
Nordqvist fra Alternativet.";Christian Juhl
651608;Time;;Kl. 19:31
651645;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
651667;Time;;Kl. 19:31
651678;Time;(Ordfører);Kl. 19:28
651713;name_party;":
Tak. Vi behandler det her forslag om at afskaffe måltallene for den
kønsmæssige sammensætning af ledelsen i virksomheder og statslige
institutioner. Jeg vil starte med at sige, at Alternativet ikke støtter
forslaget, og det skal jeg også sige på vegne af SF. Når vi ikke kan
støtte det her, er det, fordi vi tager ligestilling meget alvorligt, og vi
mener, at det er afgørende, at vi har ligestilling, som reelt giver lige
ret, men også lige muligheder til både mænd og kvinder.
Det gør altså, at vi må gøre op med noget af den strukturelle diskrimination, som der jo er i vores samfund, herunder også i ledelserne i virksomheder. Altså, vi er ikke stolte af at se på de her tal, der
kommer fra forskellige organisationer. Ifølge de seneste tal, jeg har
fra World Economic Forum, ligger vi på 72.-pladsen i kønsbalance.
Grunden til, at vi ikke er stolte af det, er, at når vi ikke har en bedre
kønsbalance, udnytter vi ikke det store potentiale, der er, hele den talentmasse, der er, og det gør vi ikke, fordi vi har nogle systemer, der
ligesom strukturelt set står i vejen for det.
Så kan man sige: Er det så nok med de her måltal? Det mener vi
faktisk ikke, og det var også derfor, vi ikke støttede regeringens
mandat i Europaudvalget, da man skulle ned i efteråret og diskutere
kvoter. Vi kunne simpelt hen ikke støtte, at man stemte imod det, for
vi mener faktisk, at det kan være fuldstændig nødvendigt at have
kvoter i en overgangsperiode, når man skal lave så fundamentale
forandringer, som vi jo i vores optik bliver nødt til at lave i virksomhederne og de statslige institutioner.
Så vi kan ikke støtte det her forslag om at afskaffe måltallene. Vi
så gerne, at man gik længere. Nu ved vi så, at der skal være en evaluering af det her til næste år, og hvis den så viser, at det ikke har

Jakob Engel-Schmidt (V):
Nu har jeg tilbragt de sidste 8 måneder ude i virkeligheden i spidsen
for en erhvervsskole, hvor vi har brugt mange ressourcer på Young
Enterprise. Mit bedste bud er, at der om 4 år i Danmark vil være
flere kvinder i de nye årgange, der får nye cvr-numre, end der vil
være mænd. Det kan man jo så mene er et ligestillingsmæssigt problem, men jeg tror ikke, at man lovgivningsmæssigt kan gøre noget
ved det. Jeg forstår godt, at man ønsker en reel ligestilling, men jeg
mener jo ikke, det er en målsætning i sig selv, at der er en ligevægt
mellem køn på alle niveauer. Har jeg misforstået, at ordføreren måske mener det?";Rasmus Nordqvist
654166;Time;;Kl. 19:32
654203;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
654226;Time;;Kl. 19:32
654250;name_party;":
Jeg mener, det er helt afgørende i vores samfund, at vi har en kønsbalance, en balance mellem mænd og kvinder, og i en overgangsperiode, indtil vi har en reel balance, så mener vi, at kvoter er et rigtig
godt redskab til at opnå det. Det er også derfor, jeg mener, at det er
helt fornuftigt, hvad EU gør, og at finde de gode løsninger på det her
er noget, vi også sagtens kunne arbejde sammen om i EU, for det er
en fælles udfordring i Europa. Det kan godt være, at vi om 100 år
har opnået en reel ligestilling, men jeg synes godt, at vi kan skubbe
på udviklingen.";Rasmus Nordqvist
654826;Time;;Kl. 19:32
654863;title_name;":
Fru Laura Lindahl.

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)";Christian Juhl
654928;Time;;Kl. 19:35
654939;Time;;Kl. 19:32
654959;name_party;":
Tak. Og tak for de meget klare meldinger om, at man ønsker EUkvoter. Hvordan forholder ordføreren sig så til de argumenter, vi har
hørt her i eftermiddag fra de øvrige partier, om, at man vil beholde
måltal i Danmark, fordi det er et værn mod EU-kvoter? Hvad er Alternativets refleksion i forhold til det argument?";Laura Lindahl
655285;Time;;Kl. 19:33
655322;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
655344;Time;;Kl. 19:33
655368;name_party;":
Det sad jeg faktisk også og tænkte over, altså om jeg skulle være
enormt strategisk og lige pludselig ændre den indstilling, jeg havde
fået fra gruppen, og sige: Fint, vi stemmer for.
Men nu har vi den her lov, som er et lille skridt i den retning, vi
gerne vil gå. Der skal være en evaluering til næste år, og den er jeg
ret sikker på kommer til at vise, at der ikke er sket nok. Og så er jeg
sikker på, at der er flere partier, der vil være med til at tage flere
skridt for at gøre det her.
Så, ja, jeg kunne godt have tænkt meget strategisk og tænkt, at vi
via den vej kunne have fået EU-regler ind, men det er nu ikke sådan,
jeg har lyst til at agere.";Rasmus Nordqvist
656062;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
656085;Time;;Kl. 19:35
656109;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at jeg udtrykte, at jeg ikke troede, at Socialdemokraterne gik ind for den her lov af rent strategiske grunde. Nu var
det mine egne overvejelser her fra stolen.
Først synes jeg, at det er vigtigt lige at holde sig for øje, at vi ikke
kommer til at blande to forskellige begreber sammen, nemlig ligestilling og mangfoldighed. Jeg synes, det er meget vigtigt at holde
dem adskilt. Ligestilling er ligesom en sag for sig selv, og ud over
det har vi mangfoldighedsstrategierne, som er vigtige.
Jeg kender udmærket godt til, hvordan EU-kvoterne er beskrevet,
og grunden til, at jeg synes, de er fornuftige, er, at når vi presser toppen, sker der nogle forandringer. For når der sker en forandring i ledelsesstrukturerne i de store virksomheder, er vi overbeviste om, at
det vil have en meget gavnlig effekt hele vejen ned, men det gør ikke, at et redskab som måltal og strategier ikke også er gode redskaber. Vi synes bare, at det går meget, meget langsomt.";Rasmus Nordqvist
657095;Time;;Kl. 19:36
657132;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
657154;Time;;Kl. 19:36
657165;Time;;Kl. 19:34
657202;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
657224;Time;;Kl. 19:34
657244;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige tak for svaret.";Laura Lindahl
657295;Time;;Kl. 19:34
657332;title_name;":
Ordføreren har ikke flere bemærkninger? (Laura Lindahl (LA):
Nej). Så siger vi tak til hr. Rasmus Nordqvist. Nej, undskyld, hr.
Rasmus Nordqvist må acceptere endnu en kort bemærkning, og den
er fra hr. Rasmus Horn Langhoff.";Christian Juhl
657567;Time;;Kl. 19:34
657593;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at tage ordet her. Jeg skal sige, at for mit eget
vedkommende og for Socialdemokratiets vedkommende går vi ind
for den her lov, fordi vi tror på den, altså fordi vi mener, det er det
bedste for erhvervslivet og også på længere sigt for Danmarks konkurrenceevne, at vi får hele talentmassen i spil, men også fordi vi
mener, det er vigtigt for ligestillingen, og at det er vigtigt for den enkelte arbejdsplads, og fordi vi tror på, at mangfoldighed er en styrke.
Så det er derfor, vi går ind for det. Jeg nævner også den politiske virkelighed, der er i det europæiske, fordi jeg synes, at det også er en
del af historien. Hvis man mangler argumenter, kan man jo altid læne sig op ad det, og det er jo så det, vores regering meget har gjort i
dag.
Jeg vil lige sige, at Alternativet skal passe lidt på med de her EUkvoter: for det første, fordi erhvervslivet, mener jeg, ikke får særlig
stor gavn af, at de bliver pålagt en bestemt procent inden 2020, og
for det andet, fordi ligestillingen ikke kommer til at få særlig meget
gavn af det, fordi det kun er de allerstørste børsnoterede virksomheder, der bliver pålagt de her kvoter. Så det er et meget, meget hårdt
redskab, som i virkeligheden kommer til at få en meget, meget lille
ligestillingsmæssig effekt. Og det er da en dårlig handel at gøre.

103";Rasmus Horn Langhoff
658946;name_party;":
Det er toppen i Danmark, der rykker. Det er bagdelen og halen, som
har problemer med at følge med. Så det, man virkelig vil gøre, hvis
man tager imod de europæiske kvoter, er, at du vil slå de allerstørste
børsnoterede virksomheder oven i hovedet, og så vil du ikke få ligestillingseffekten og talentmassen i spil i resten af de mange virksomheder, der i virkeligheden har behov for det.
Det er jo det, der er så genialt ved det her. Det er blød lovgivning, men rammer enormt bredt, så vi får en massebevægelse i gang.
Så skal vi lige have ministeren til at håndhæve det, men ellers kommer det til at køre.";Rasmus Horn Langhoff
659564;Time;;Kl. 19:37
659601;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
659624;Time;;Kl. 19:37
659648;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at vi har toppen med. De tal, som jeg har kunnet finde, viser, at vi ligesom er overhalet af alle andre lande i Europa, når det kommer til topledelsesteamsene i vores C20-virksomheder. Det er sådan noget med 97-3 til mændene. Så jeg synes ikke, at
det går så fantastisk godt: det må jeg indrømme. Det kan godt være,
at der er nogle nyere tal, som spørgeren har fat i. Dem vil jeg meget
gerne have.
Men jeg synes også, det er vigtigt at sige, at det lyder, som om vi
kan lave en rigtig god værktøjskasse af mange forskellige muligheder, der både kan indeholde kvoter, måltal, strategier. Det synes jeg
bliver spændende at se, når vi i 2017 får den her evaluering, og så
kan vi forhåbentlig for alvor komme videre og rykke på ligestillingen.";Rasmus Nordqvist
660422;Time;;Kl. 19:38
660459;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist. Så er der ingen i salen, der ikke har
haft en kort bemærkning. Vi går over til ordføreren for forslagsstillerne, fru Laura Lindahl fra Liberal Alliance. Værsgo.

104

Fredag den 13. maj 2016 (B 140)";Christian Juhl
660701;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:38
660754;name_party;":
Først og fremmest tak for en rigtig god debat. Det er dejligt, at vi
trods alt en sen fredag eftermiddag eller tidlig aften, hvor solen skinner og vi har haft en lang uge, alligevel kunne få en god debat om
det her emne. Liberal Alliance har jo fremsat forslaget om at afskaffe måltal for den kønsmæssige sammensætning i ledelser og bestyrelser, fordi vi helt principielt ikke mener, at politikere skal blande
sig i en virksomheds ledelsessammensætning.
Virksomheders primære fokus er på bundlinjen, og derfor er deres eneste interesse at ansætte de mennesker både på gulvet og i ledelserne, som virksomheden mener er de absolut bedst kvalificerede
til at bidrage til vækst og en positiv bundlinje. En virksomhed skeler
ikke til køn og race og seksualitet, fordi det eneste, der er vigtigt for
virksomheden, er kvalifikationer, for det er den kvalificerede kandidat, som bidrager til den bedste bundlinje. Derfor er det altså også
virksomheden, som er den bedste til at sammensætte den optimale
ledelse.
Liberal Alliance vil med det her beslutningsforslag give virksomhederne frihed til at kunne have fokus alene på kvalifikationer og til
ikke at skulle tage hensyn til alt muligt andet, fordi vi mener, at det
eneste ansvar, en virksomhed reelt har, er at skabe profit til sine aktionærer, og det ansvar mener vi at virksomheden skal have friheden
til at kunne leve op til. Det gavner jo også samfundet som helhed,
når virksomheder vækster.
Kravet om måltal og udvikling af en politik, der skal fremme det
underrepræsenterede køn, er unødvendigt bureaukrati at pålægge de
danske virksomheder. Det er en økonomisk byrde, og de danske
virksomheders konkurrenceevne er i forvejen under et massivt pres,
så det sidste, de har brug for, er, at vi herinde i Folketinget pålægger
dem yderligere byrder. At fjerne den her lov vil således forbedre
rammevilkårene for de danske virksomheder, og det har Danmark
brug for.
Flere partier mener, at det er problematisk, at der er flere mænd
repræsenteret i ledelser end kvinder. I Liberal Alliance mener vi ikke, det er problematisk, at mennesker prioriterer forskelligt. Vi respekterer det frie valg, og ligestilling for os er lighed for loven. Vi
vil ikke blande os i, hvad den enkelte vælger. Vi vil slet ikke bidrage
til, at en kvinde, der vælges til en toppost, ikke kan vide sig sikker
på, om hun er valgt, fordi hun er den absolut bedste kandidat, eller
om hun er valgt, fordi den pågældende virksomhed lige manglede en
enkelt kvinde for at leve op til et måltal.
Som liberal kan jeg simpelt hen ikke acceptere lovgivning, der
reelt er vedtaget med det ønske at diskriminere borgere for at opnå
en teoretisk ligestilling i en statistik. Nogle partier har også været inde på EU's kvoter som argument for at bevare de her måltal. Det er
rigtigt nok, at der kan ske meget i EU, der kan ændre flertal og blokerende mindretal, men jeg synes, det er problematisk, hvis vi i vores lovarbejde i Danmark altid skal tage højde for, at der kan ske en
ændring i EU. Mig bekendt har det heller ikke været praksis i vores
lovgivning, at vi på den måde tager hensyn til, hvis ting ændrer sig i
EU. Vi må alene tage udgangspunkt i, hvad der er rigtigt for Danmark. Hvis det så endelig er, at man ændrer holdning i EU, så kunne
vi jo indføre måltal på det tidspunkt, hvis det er et værn imod kvoter.
Det er glædeligt at konstatere, at Dansk Folkeparti og også De
Konservative støtter Liberal Alliances beslutningsforslag og således
også arbejder aktivt for mere frihed og bedre rammevilkår for de
danske virksomheder. Jeg noterer mig sådan set også, at regeringen
og Venstre deler vores intention om, at man skal sætte virksomhederne fri – de skal være dem, der sammensætter deres ledelser og bestyrelser – og at man er enig i, at det ikke er en opgave, som politikerne skal blande sig i. Vi må derfor afvente den evaluering, som
kommer næste år, og jeg håber på, at vi på det tidspunkt sammen

med Dansk Folkeparti og De Konservative kan presse regeringen
yderligere for at få afskaffet de måltal.
Selvfølgelig er det ærgerligt, at Venstre i dag blokerer for, at vi
kan sætte virksomhederne mere fri, men det er nu engang den politiske virkelighed, og der er ikke nogen tvivl om, at vi i Liberal Alliance fortsat vil arbejde for den her afskaffelse af de her måltal.";Laura Lindahl
665060;Time;;Kl. 19:43
665097;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Horn Langhoff.";Christian Juhl
665164;Time;;Kl. 19:43
665190;name_party;":
Jeg forstår godt, at Liberal Alliance blev lidt overrasket over, at nu
var der så borgerligt flertal, og at Venstre så hopper over til rød blok
i den her sag. Jeg er meget positivt overrasket over det, måske lige
så overrasket over det, som fru Laura Lindahl. Så jeg forstår godt
frustrationen, og jeg synes også, at det er helt naturligt at fremsætte
det her beslutningsforslag.
Når det så er sagt, synes jeg også, at det er bekymrende, at Liberal Alliance ikke har større tiltro til danske virksomheder, for hvorfor i alverden skulle Danmarks største virksomheder på grund af
nogle måltal og på grund af nogle politikker gå ud og udpege dårligt
kvalificerede kvinder og mænd i deres bestyrelser. Hvordan i alverden skulle de have gavn af det? Det er der jo ikke nogen der pålægger dem, det er jo ikke nogen herinde der pålægger dem, og der er jo
ikke noget i loven, der pålægger dem, at de skal hive ukvalificerede
bestyrelsesmedlemmer ind, eller at de skal have x antal mænd eller
kvinder. Jeg siger bare, at de skal have deres politikker, og at de skal
have deres ambitioner. Hvorfor har Liberal Alliance ikke større tiltro
til dansk erhvervsliv?";Rasmus Horn Langhoff
666352;Time;;Kl. 19:44
666389;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
666412;Time;;Kl. 19:44
666432;name_party;":
Liberal Alliance har jo netop kæmpe tiltro til dansk erhvervsliv, og
derfor tror vi jo på, at de kan klare det her selv, at de kan sammensætte den bedste bestyrelse. Uafhængigt af hvad vi politikere mener
er den bedste bestyrelse, så tror vi jo netop, at det kan virksomhederne selv. Det skal vi ikke blande os i politisk. Så jeg mener jo netop,
at vi gerne vil afskaffe de her måltal. Det er netop et udtryk for en
enorm tillid til det danske erhvervsliv.";Laura Lindahl
666900;Time;;Kl. 19:44
666937;title_name;":
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Christian Juhl
666974;Time;;Kl. 19:44
667000;name_party;":
De kan selv i dag, og alle virksomheder ved, at de selv kan i dag, så
der er ingen grund til at gøre det mod dansk erhvervsliv. Men det er
jo ikke en eller anden lille lokal købmand et eller andet tilfældigt
sted. Det er landets allerstørste virksomheder, dybt professionelle
kæmpestore virksomheder. De har store ressourcer og tjek på, hvad
der bliver besluttet herinde. De ved godt, hvordan loven er. De ved
godt, at de skal udpege de bedst kvalificerede, men at de også skal
opstille nogle ligestillingspolitikker. Så der er jo ikke noget, der tvinges ned over dem, altså at de skulle hente nogle ind, der er ukvalificerede. Derimod er Liberal Alliance i gang med at gøre dansk erhvervsliv en kæmpe bjørnetjeneste ved at ville fjerne den her lovgivning, for så kan de netop risikere, at der vil komme nogle kvoter fra

Fredag den 13. maj 2016 (FM )";Rasmus Horn Langhoff
667865;Time;"Bruxelles, som de vil blive pålagt, og så er der ingen kære mor. Så er
de klemt. Og det må Liberal Alliance tage ansvaret for.";Kl. 19:48
668003;Time;105;Kl. 19:45
668045;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
668067;Time;;Kl. 19:48
668104;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
668127;Time;;Kl. 19:45
668147;name_party;":
Det er klart, at vi i Liberal Alliance ikke er tilhængere af EU's kvoter, men det er altså nyt for mig, at vi herinde skulle begynde at lovgive ud fra, hvis og såfremt der på et tidspunkt sker en ændring i EU.
Det er så meget hvis og hvis og hvis, at det er helt mærkeligt, at vi
skulle tage højde for det i vores lovgivningsarbejde. Jeg tror ikke, at
ordføreren kan nævne andre områder, hvor vi sidder og lovgiver her,
i forhold til hvis der på et eller andet tidspunkt sker en ændring i EU.
Sådan kan vi jo ikke arbejde. Det er fuldstændig galimatias for mig,
at vi skulle tage højde for, at der på et tidspunkt kan ske en ændring i
EU. Det kan da sagtens ske, men det er vi ikke herre over her. Så her
i Danmark er vi nødt til at lovgive ud fra det, vi mener er det rigtige.";Laura Lindahl
668936;Time;;Kl. 19:46
668960;name_party;":
Men når man laver den her slags lovgivning, er det jo netop for at
skubbe på en udvikling. Det er jo også en form for hjælp, kan man
sige. Kan ordføreren forestille sig andre værktøjer, vi så kunne komme med herindefra, for at hjælpe vores erhvervsliv til at blive bedre
til rekruttering? For vi kan jo tydeligt se på tallene, at der er en underrepræsentation, og jeg tror altså ikke på, at talentmassen blandt
kvinder er så lav i forhold til topposter, som de tal, vi jo ser, viser.
Så er der nogle andre redskaber, som ordføreren kan forestille sig vi
så kan komme med som hjælp herfra til vores erhvervsliv, ligesom
vi hjælper med mange andre ting?";Rasmus Nordqvist
669623;Time;;Kl. 19:49
669660;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
669683;Time;;Kl. 19:49
669720;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Christian Juhl
669753;Time;;Kl. 19:46
669777;name_party;":
Tak. Først vil jeg lige sige, at jeg er fuldstændig enig med ordføreren
i, at det er noget underligt noget at skulle lave lovgivning ud fra,
hvad der måske kan komme til at ske i EU.
Nå, men det, jeg egentlig tager ordet for, er for at spørge ind til
noget, som fru Laura Lindahl har spurgt flere om, nemlig det her
med, om de kunne forstå følelsen af, om man var valgt som kvinde
eller for sit talent eller for sin kunnen. Men tror fru Laura Lindahl
ikke, at man, når der netop er nogle mål, og når der er den opmærksomhed, som måltal eller kvoter kan give, så er mere bevidst om sin
rekrutteringsproces, altså at man prøver at kigge lidt længere ud? For
vi har jo alle sammen set undersøgelser om sammensætninger, nemlig at det kører i netværk, og at det kører i kredse, hvor man ligner
hinanden. Så den tvungne opmærksomhed, som det her kan give,
kan være med til, at man åbner rekrutteringsprocessen op og måske
finder nogle langt mere kvalificerede personer til poster.";Rasmus Nordqvist
670773;name_party;":
Jamen i virkeligheden mener jeg ikke, at vi politisk skal blande os.
Det er sådan helt principielt. Men hvis man skulle pege på en ting,
ville mit bud være at fjerne topskatten. Det kan lyde som klassisk Liberal Alliance, men faktisk ved vi, at kvinder reagerer meget mere
på topskatten, end mænd gør. Kvinder vejer det meget mere op:
Hvad er min fritid værd, i forhold til hvad jeg får ud af det økonomisk. Så hvis vi fjernede topskatten, tror jeg faktisk, at det ville vælte ind med kvinder i bestyrelserne og på de øverste topledelsesposter, for så ville kvinderne synes, at det var det værd, og de kunne
bruge den ekstra økonomi til at ansætte noget hjælp i hjemmet, som
typisk er vigtigere for en kvinde. Så at fjerne topskatten kunne være
et muligt bud.";Laura Lindahl
671544;Time;;Kl. 19:49
671581;title_name;":
Tak til fru Laura Lindahl. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Der ser heller ikke ud til at være flere, som ønsker ordet, og derfor er forhandlingerne sluttet.";Christian Juhl
671756;Time;"Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 19:47
671950;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
671973;Time;;Kl. 19:47
671993;name_party;":
Det vil jeg ikke afvise, men min holdning er baseret på en principiel
holdning til, at det må virksomhederne selv finde ud af. Jeg kunne
rigtig godt tænke mig, at virksomheder bliver dygtigere. Jeg har al
interesse i, at man får sammensat de bedste bestyrelser, og jeg ser da
meget gerne netop rollemodeller inden for virksomheder, der går
forrest og siger: Vi har sammensat vores bestyrelse med både mænd
og kvinder og forskellige etniciteter og aldre, og det giver en bedre
bundlinje. Men jeg vil have det ad frivillighedens vej. Jeg vil have
det ad den vej, hvor virksomhederne viser, at det her giver mening
for dem, og at der så er andre virksomheder, som frivilligt lader sig
inspirere af det. Det er nok forskellen. Jeg tror sådan set, at målet
sagtens kan være det samme. Men forskellen er, at jeg er meget interesseret i, at virksomhederne selv bygger det op nedefra, og at det ikke er noget, vi kommer og pådutter dem oppefra.";Laura Lindahl
672942;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:50
673005;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 17. maj 2016, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Jeg vil ønske alle tilbageværende kolleger en god pinse og håbe,
at pinsesolen vil danse lystigt.

106

Mødet er hævet. (Kl. 19:51).

Fredag den 13. maj 2016 (FM )";Christian Juhl
