split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. april 2016 (D)

1

(Fremsættelse 01.04.2016).

83. møde";
108;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om langsigtede prioriteringer og ambitioner for forskning og uddannelse.
Af Christian Rabjerg Madsen (S) m.fl.
(Anmeldelse 26.04.2016).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Højere lokale hastighedsgrænser på motortrafikveje og justering af bødetaksten for hastighedsoverskridelser på visse motortrafikveje).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 04.03.2016. Betænkning
21.04.2016).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland. (Konsekvensændringer som følge af overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til den selvejende institution Arbejdsmarkedets
Erhvervssikring samt nedlæggelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 30.03.2016).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Kroers, foreningers og
virksomheders anvendelse af kongekronen).
Af kulturministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 20.04.2016).

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om statslig pulje til PCB-renovering.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., aktieavancebeskatningsloven, virksomhedsskatteloven og forskellige andre love samt ophævelse af lov om investeringsfonds. (Tilpasning i forhold til EU-retten med hensyn til genbeskatning af underskud i faste driftssteder, definition af datterselskabsaktier og nedsættelse af indkomstskattesatsen på udgående udbytter, indgreb mod omgåelse af udbyttebeskatningen i forbindelse
med investering i investeringsinstitutter, justering af indgrebet i virksomhedsordningen og andre justeringer af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 23.02.2016).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners adgang til selv at
inddrive fordringer.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om hensyntagen til social og miljømæssig bæredygtighed ved danske pensionsselskabers investeringer.
Af Josephine Fock (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2016).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af diskrimination i
nattelivet.
Af Josephine Fock (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om en udredning af kunstneres sociale og økonomiske forhold.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jonas Dahl (SF).
(Fremsættelse 15.03.2016).";kl. 10.00
3070;Time;"Meddelelser fra formanden
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et sprogteknologisk udvalg.
Af Alex Ahrendtsen (DF) og Morten Marinus (DF).
(Fremsættelse 05.04.2016).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af støj fra motorveje.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.";Kl. 10:00
3478;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Lovforslag nr. L 184 (Forslag til Lov om ændring af sundhedsloven,
lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virk-

2

Torsdag den 28. april 2016 (F 37)

somhed og forskellige andre love (Styrelsen for Patientsikkerheds
fremtidige tilsyn m.v.)
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Fra medlem af Folketinget Roger Matthisen, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med den 3. maj 2016 atter
kan give møde i Tinget.
Nikolaj Amstrups hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører fra nævnte dato at regne.

bejdsmarkedets Erhvervssikring samt nedlæggelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 30.03.2016).";Pia Kjærsgaard
4353;Time;Forhandling;Kl. 10:01
4393;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
4502;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om langsigtede prioriteringer og ambitioner for forskning og uddannelse.
Af Christian Rabjerg Madsen (S) m.fl.
(Anmeldelse 26.04.2016).";Kl. 10:02
4788;Time;;Kl. 10:00
4816;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Højere lokale hastighedsgrænser på motortrafikveje og justering af bødetaksten
for hastighedsoverskridelser på visse motortrafikveje).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 04.03.2016. Betænkning
21.04.2016).";Pia Kjærsgaard
5340;Time;Forhandling;Kl. 10:01
5380;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i
Grønland. (Konsekvensændringer som følge af overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til den selvejende institution Ar-

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
5977;name_party;":
Tak, fru formand. Det lovforslag, som vi skal behandle her, er en del
af en samlet lovpakke, hvor Arbejdsskadestyrelsens opgaver med
sagsbehandling af personskader overflyttes til den nyoprettede institution, Arbejdsmarkedets Erhvervssikring. Hovedforslaget blev faktisk vedtaget her i Folketingssalen først på ugen, i tirsdags, og som
sagt er vi positive.
Endvidere er det sådan, at dagens lovforslag betyder, at sagsbehandlingen af personskader i Grønland også overføres til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring. Det forudsættes dog, at man fortsætter
opgaveløsningen i Nuuk.
Socialdemokraterne er generelt positivt stemt over for forslaget,
men som vi også har nævnt ved førstebehandlingen af hovedforslaget, har vi en række generelle spørgsmål og bekymringer, som vi ønsker at få afklaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det drejer
sig bl.a. om en garanti for, at overflytningen af opgaverne ikke kommer til at påvirke sagsbehandlingstiderne negativt: spørgsmålet om,
at udflytningen til de centrale centre ikke skal finansieres ved færre
medarbejdere og dermed længere sagsbehandlingstider: og bekymringen ved, at Arbejdsmarkedets Erhvervssikring både skal have en
beslutningsmyndighed og en ankeenhed under samme hat.
Dertil kommer, at vi også mener, at vi i forbindelse med dette
lovforslag bør se nærmere på nogle af de høringssvar, der er kommet
fra de grønlandske lønmodtagerforeninger.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at Socialdemokraterne ser
frem til det videre arbejde i udvalget med lovforslaget her.";Bjarne Laustsen
7509;Time;;Kl. 10:03
7537;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henrik Brodersen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
7638;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7672;name_party;":
L 152 er jo en udløber af L 140 og L 141, som vi tredjebehandlede
her i salen i tirsdags. Det handler om at flytte arbejdspladser ud i
hele Danmark og vil betyde, at Arbejdsskadestyrelsen og flere styrelser flyttes fra hovedstaden. Det er noget, som vi i Dansk Folkeparti fuldt og helt bakker op om. Det betyder også, at Arbejdsskadestyrelsens opgaver overføres til den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring, og at man nedlægger Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring.
For at det kan komme til at virke i Grønland og sikre, at dem,
som måtte få brug for det, kan få den sagsbehandling og den udbetaling, som de har krav på, har vi derfor denne lovbehandling af L 152,
som vil sikre, at der er og forbliver en afdeling i Nuuk, hvilket vi i
Dansk Folkeparti ser som en helt naturlig del af sammenlægningen
og nedlæggelsen af diverse styrelser. Lovforslaget har været sendt i
høring hos de forskellige berørte parter i Grønland, og de hørings-

Torsdag den 28. april 2016 (FM )

svar, som kommer ind, vil der blive set på, sådan at alle kan se fornuften i og få ejerskab til dette lovforslag.
Med disse få bemærkninger skal jeg som ordfører for Dansk Folkeparti meddele, at vi støtter op om L 152.

3

bliver sagt midt under behandlingen her, er det mere, for at ordførerne lige kan indstille sig på det.";Henrik Brodersen
9006;Time;;Kl. 10:05
9034;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
9115;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
9144;name_party;":
Tak. I efteråret introducerede regeringen og Venstre en ambitiøs
plan for udflytning af statslige arbejdspladser for at sikre en bedre
balance i Danmark. Planen er ambitiøs på den måde, at vi vil gøre op
med den skævvridning, Danmark har været udsat for, når det kommer til centraliseringen af statslige arbejdspladser. I planen fremlagde vi bl.a. målsætningen om at udflytte statslige arbejdspladser til
ATP med henblik på at få opgaverne tættere på borgerne. I Grønland
kræver overflytningen af statslige arbejdspladser til ATP dog imidlertid nogle ændringer i det system, man kender.
Kort fortalt overfører vi med lovforslaget her Arbejdsskadestyrelsens sagsbehandlingsopgaver og en række andre opgaver vedrørende
arbejdssikring i Grønland til en ny institution kaldet Arbejdsmarkedets Erhvervssikring. Det vil for det første sikre driften inden for de
nuværende rammer og for det andet bringe arbejdspladserne fra Arbejdsskadestyrelsen tættere på borgerne og for det tredje forhåbentlig øge effektiviseringen samt forenklingen af sagsbehandlingen.
Jeg kan se i høringssvarene, at der er en bekymring vedrørende
den nye struktur i form af forringelser af sparringsmuligheder mellem myndigheder og arbejdsmiljøområdet, og man frygter, at forringelsen af samarbejdet på arbejdsmiljøområdet vil få retssikkerhedsmæssige konsekvenser for udfaldet af sagerne på arbejdsskadeområdet. Den bekymring håber jeg at man har fået afklaret, eftersom det
er vigtigt at understrege, at de nuværende medarbejdere i Center for
Arbejdsskader i Nuuk vil blive overført til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring, og det samme vil gælde medarbejdernes opgaver. På
den måde sikrer vi kompetencerne fra Center for Arbejdsskader
bedst muligt, samtidig med at det nuværende samarbejde mellem
center og myndigheder på arbejdsmiljøområdet opretholdes i videst
muligt omfang.
Når man har en ambitiøs plan som den, Venstre og regeringen
har om udflytning af statslige arbejdspladser, så medfører det selvfølgelig også en omstrukturering. Men det er en prioritering for Venstre, at disse ændringer og omstruktureringer sker så effektivt som
muligt. Det mener vi at dette lovforslag hjælper til med, og derfor
stemmer Venstre naturligvis for lovforslaget.";Marcus Knuth
11378;Time;;Kl. 10:07
11406;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, og der er ikke nogen kommentarer.";Pia Kjærsgaard
11479;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:07
11533;title_name;":
Så har jeg lige fået besked om, at dagsordenens punkt 10, som er
første behandling af B 144 om kommuners adgang til selv at inddrive fordringer, efter anmodning fra forslagsstillerne udgår. Og når det

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i
Grønland. (Konsekvensændringer som følge af overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring samt nedlæggelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 30.03.2016).";Pia Kjærsgaard
12177;Time;Forhandling;Kl. 10:08
12217;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Finn Sørensen – og ikke hr. Christian Juhl.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12306;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
12337;name_party;":
Tak, og tak, fordi formanden kunne huske mit navn.
Enhedslisten skal have opklaret et par ting, før vi kan meddele
vores stilling til det her lovforslag. For det første savner jeg en tilkendegivelse af, hvordan det grønlandske Landsting og den grønlandske regering har stillet sig – men det kan ministeren muligvis
opklare senere. Jeg har godt set et høringssvar fra sundhedsministeriet i Grønland, hvori de siger, at de ikke har nogen bemærkninger,
hvilket så må betyde, at de er positive over for det, men vi kan jo
ligesom godt lide at gå med livrem og seler i forhold til grønlandske
forhold, og vi plejer da også at få en redegørelse for, at sagen har
været behandlet i det grønlandske Landsting, og at den grønlandske
regering på den baggrund har meddelt, at man ønsker et lovforslag
vedrørende nogle ændringer af forholdene i Grønland. Så det er den
ene ting, og det er muligvis en formalitet, men det er jo sådan rent
principielt vigtigt for Enhedslisten at vide, om der er en positiv indstilling til et sådant forslag, og vi plejer jo at følge det, så længe det
er forslag, der ikke har indgribende betydning i forhold til de aftaler,
vi har indgået mellem Grønland og rigsfællesskabet som sådan. Så
det skal vi have opklaret.
Så vil vi faktisk, ligesom de to forrige ordførere var inde på, også
gerne vide, hvad konsekvenserne af det her er, og der har vi da også,
ligesom den foregående ordfører fra Venstre, der var på talerstolen
før, bemærket os høringssvarene, og det er jo arbejdsmarkedets parter, det er jo en bred kreds af organisationer i Grønland, der har udtrykt stor betænkelighed ved den her øvelse. Så det skal vi også have
opklaret.
Så er der det rent principielle i det. Enhedslisten stemte jo imod
oprettelsen af den her konstruktion, altså Arbejdsmarkedets Erhvervssikring, og vi var stærkt kritiske – og det er vi stadig væk –
over for, at man overdrager opgaver til ATP. Jeg skal ikke gentage
alle vores betænkeligheder, men der er jo også en meget bred kreds
af organisationer herhjemme, ikke mindst faglige organisationer, der
har udtrykt stor betænkelighed ved det her og en frygt for, at det
kunne komme til at medføre længere sagsbehandlingstider og dårligere retssikkerhed. Det skal så ikke udelukke, at vi stemmer for lovforslaget i den sidste ende, når vi har fået opklaret de her ting, for
skaden er sket, om man så må sige, og hvis det er et stærkt ønske fra

4

Torsdag den 28. april 2016 (L 152)

Grønland, at man gerne vil have den her konstruktion, så vil vi ikke
stille os i vejen for det.
Men for lige at opsummere vil jeg sige: Vi skal meddele vores
stillingtagen senere, når vi er færdige med udvalgsbehandlingen. Vi
skal som punkt 1 have opklaret, hvad det grønlandske Landsting og
den grønlandske regering siger, og vi skal som punkt 2 have nogle
uddybende svar på de betænkeligheder, som er blevet udtrykt af arbejdsmarkedets parter i Grønland.";Finn Sørensen
15245;Time;;Kl. 10:11
15273;title_name;":
Tak til hr. Finn Sørensen. Og jeg glemmer bestemt ikke hr. Finn Sørensen, det var kun, fordi der stod Christian Juhl på ordførerlisten.
(Finn Sørensen (EL): Jeg er glad for, at man ikke er en, der sådan
bliver glemt! Tak.). Det gør man ikke, så tak.
Hr. Carsten Bach, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15578;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
15608;name_party;":
Tak for det. De foregående ordførere har jo sådan set allerede redegjort for indholdet af lovforslaget her. Arbejdsskadestyrelsen omdannes til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring som en selvejende institution, og det kan Liberal Alliance godt støtte.
Generelt mener vi, at der er brug for en positiv udvikling på området her, og jeg kan også høre, at der er flere andre ordførere, der
har gjort opmærksom på, at der på nuværende tidspunkt muligvis er
for lange ventetider i Arbejdsskadestyrelsen.
For os handler det ikke så meget om en udflytning af arbejdspladser og Arbejdsskadestyrelsen, men mere om, at man kan få en
positiv udvikling og ændringer på området i gang. Vi tror, at det kan
bidrage positivt med den her ændring og få ventetiderne ned, bl.a.
via en effektivisering og digitalisering, og at det sådan helt generelt
kan være til gavn for området. Så vi støtter selvfølgelig lovforslaget.";Carsten Bach
16518;Time;;Kl. 10:12
16546;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16630;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Vi har den samme relativt positive indstilling til det, som flere af de
andre ordførere også har udtrykt, men vi har også de samme bekymringer, som vi har kunnet læse om i høringssvarene. Jeg ser dog også
i ministeriets svar, at de er opmærksomme på de risici. Så vi er altså
stadig forbeholdende i forhold til lovforslaget om Arbejdsmarkedets
Erhvervssikring i Grønland og har i udvalgsarbejdet brug for at få
afklaret noget mere om konsekvenserne, især konsekvenserne med
hensyn til viden- og kompetencetab. Men hvis der er sikkerhed for,
at ministeren kan fjerne de nævnte bekymringer, som jeg synes det
er anført i høringsnotatet, så kan vi også godt støtte forslaget.";Kl. 10:12
17348;Time;;Kl. 10:13
17376;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Lidegaard, Det Radikale
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17469;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
17503;name_party;":
Tak. Fra radikal side er vi også positivt indstillet over for forslaget.
Det giver jo god mening, når vi flytter de andre dele af arbejdsskadebehandlingen, og vi vil derfor bakke det op.";Martin Lidegaard
17702;Time;;Kl. 10:14
17730;title_name;":
Tak for det. Hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
17806;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
17837;name_party;":
Her kan man da virkelig tale om et dårligt sammentræf. Mens sagerne hober sig op i Arbejdsskadestyrelsen, går man nu i gang med at
omorganisere hele institutionen. Fokus burde jo i stedet for være på
at få behandlet de mange sager, så de rigtig mange berørte mennesker kan få ro i livet. De ekstremt lange sagsbehandlingstider kombineret med ny struktur er da lige at invitere problemerne indenfor.
Ankestyrelsen burde i stedet få hjælp til at holde snuden i sporet
med hensyn til at få behandlet sagerne færdig. SF stemte jo tidligere
på ugen imod første del af forslaget, og vi er bestemt ikke mildere
stemt over for selve forslaget i dag. Men et flertal stemte jo som bekendt for første del. Derfor vil vi sige: På den baggrund – og hvis
Grønland efter behandling og besvarelse af de høringsindsigelser,
der er, ønsker det her lovforslag overført til Grønland – vil vi sandsynligvis stemme for, men vi afventer behandlingen.";Karsten Hønge
18776;Time;;Kl. 10:15
18804;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18901;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
18932;name_party;":
Vi regner også med at stemme for lovforslaget. Der er jo tale om,
som det hedder i teksten, en konsekvensændring, som er en nødvendighed, når nu vi har oprettet Arbejdsmarkedets Erhvervssikring. Og
medmindre der kommer nogle meget store indvendinger fra grønlandsk side, har jeg svært ved at forestille mig andet, end at vi vil
støtte det her lovforslag.";Rasmus Jarlov
19298;Time;;Kl. 10:16
19326;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19405;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
19443;name_party;":
Det var oprindelig ikke tænkt sådan, at nærværende lovforslag om
arbejdsskadesikring i Grønland skulle behandles i Grønland først.
Dette blev der heldigvis rettet op på efter en kritik fra de grønlandske folketingsmedlemmer. Havde man ikke lyttet til kritikken, havde
man været på kant med selvstyreloven, ifølge hvilken der skal foreligge en udtalelse, inden en sag, der vedrører Grønland, behandles i
Folketinget. Jeg skal derfor stærkt opfordre regeringen til også fremadrettet at sikre, at love, der vedrører Grønland, behandles i Inatsisartut, inden de behandles i Folketinget.
Lovforslaget om overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til
den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring er en
del af regeringens ønske om at udflytte statslige arbejdspladser. Hvis
det direkte eller indirekte har en påvirkning af grønlandske forhold,
bør Grønland allerførst høres og inddrages. For nylig kom det frem i
Politiken, at regeringen har planlagt en udflytning af statslige arbejdspladser i Geodatastyrelsen. Den del kendte vi sådan set godt,
men hvad man havde glemt at orientere Grønland og befolkningen i
Grønland om, var, at udflytningen havde den konsekvens, at regeringen ikke kunne leve op til de politiske aftaler, som er indgået mellem Grønland og Danmark, om Geodatastyrelsens levering af søkort.

Torsdag den 28. april 2016 (L 152)

I yderste konsekvens kan det betyde forskellen mellem liv og død
for grønlændere og også for turister i Grønland. I dag mangler man
knap halvdelen af disse kort, og en udflytning af Geodatastyrelsen
vil betyde, at det er umuligt at leve op til aftalen, da 12 ud af 15
medarbejdere har valgt at sige deres job op som en konsekvens af
udflytningen. Vi kan kun opfordre til, at man indgår i en tættere dialog med Grønland om sager, som direkte eller indirekte påvirker befolkningen i Grønland.
Som der står i nærværende lovforslag om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland, er det væsentligt, at administrationen
er forankret i Grønland. Men det er med forslaget uklart, hvad de
samlede konsekvenser bliver for Grønland. I Inuit Ataqatigiit er vi
glade for, at den nyoprettede institution, Arbejdsmarkedets Erhvervssikring, opretholder Center for Arbejdsskader i Nuuk med løsning af de samme opgaver i relation til lov om arbejdsskadesikring i
Grønland.
Med hensyn til konsekvenserne vil det dog være oplagt i dag at få
klarlagt: 1) om ministeren kan garantere, at staten ikke fremadrettet
planlægger at flytte arbejdspladser fra Grønland til Danmark i forbindelse med det lovforslag, som vi behandler i dag, og 2) om lovforslaget vil have konsekvenser for sagsbehandlingstiden i Grønland,
som i forvejen er lang. Kompetencer på en række områder inden for
arbejdsskadesikring overføres fra direktøren for Arbejdsskadestyrelsen til beskæftigelsesministeren. Direktøren har indtil nu forhandlet
med Grønlands Selvstyre om disse områder, og der opfordres derfor
til, at man fremadrettet sikrer en tæt involvering af Grønland.
Vi henviser lovforslaget til behandling i Grønlandsudvalget. Tak
for ordet.";Aaja Chemnitz Larsen
22520;Time;;Kl. 10:19
22548;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Aleqa Hammond, SIU.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22633;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
22665;name_party;":
Regeringen har besluttet at oprette Arbejdsmarkeds Erhvervssikring,
hvilket ligger i tråd med nedlæggelsen af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring. Arbejdsskadestyrelsens samt Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings opgaver overføres til den nye institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring i relation til loven om arbejdsskadesikring i Grønland. Lovforslaget vil ikke medføre indholdsmæssige ændringer af lovgivningen. Man vil f.eks. stadig væk
have ret til at indbringe afgørelser fra Arbejdsmarkedets Erhvervssikring for Ankestyrelsen, ligesom adgangen til domstolsprøvelse af
Arbejdsskadestyrelsens og Ankestyrelsens afgørelser ligeledes opretholdes.
Som følge af nedlæggelsen af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring som en selvejende institution er der foretaget en række
konsekvensændringer af loven. Opgaverne fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring overflyttes således til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring. Kravet om, at den administrative ledelse af arbejdsskadeforsikring fortsætter under Arbejdsmarkedets Erhvervssikring,
er opfyldt.
Siumut glæder sig til at se nærmere på de forskellige høringssvar
fra Grønland under udvalgsbehandlingen. Siumuts gruppe i Inatsisartut indstillede i forgårs lovforslaget til udvalgsbehandling med bemærkningen om, at forslaget ikke ændrer ved skadelidtes forhold på
det grønlandske arbejdsmarked.
Med disse korte bemærkninger støtter Siumut forslaget.";Aleqa Hammond
24084;Time;;Kl. 10:21
24112;title_name;":
Tak for det. Og så er det beskæftigelsesministeren. Værsgo.

5";Pia Kjærsgaard
24187;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for det. Formålet med det her lovforslag er at overdrage Arbejdsskadestyrelsens opgaver vedrørende sagsbehandling i henhold
til lov om arbejdsskadesikring i Grønland til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring.
I relation til administrationen af arbejdsskadesikring i Grønland
forudsættes det, at der også efter overdragelsen vil være en lokal enhed i Grønland, som er ansvarlig for løsningen af de nuværende opgaver i medfør af lov om arbejdsskadesikring i Grønland. Der er altså tale om organisatoriske ændringer. Der lægges ikke op til ændringer af tilskadekomnes eller forsikringsselskabernes rettigheder og
pligter efter den gældende lovgivning.
Arbejdsmarkedets Erhvervssikring bliver en selvstændig offentligretlig enhed, hvor regler, der gælder for offentlige myndigheder,
finder direkte anvendelse. Det gælder f.eks. forvaltningsloven, offentlighedsloven og persondataloven.
ATP har mange års erfaring med administration i stor skala. ATP
har vist, at de formår at håndtere sagsbehandlingen sikkert og effektivt. Den erfaring kan sagerne på arbejdsskadeområdet drage stor
nytte af.
I udgangspunktet vil Arbejdsmarkedets Erhvervssikring sikre
driften inden for de nuværende rammer. ATP og Arbejdsskadestyrelsen har, siden planen om overflytning blev offentliggjort den 1. oktober sidste år, arbejdet på at forberede overflytningen. Målet er, at
overflytningen efter en eventuel vedtagelse af lovforslaget sker på en
sådan måde, at det understøtter en sikker drift til gavn for de tilskadekomne, og at der sker en tryg overdragelse af medarbejderne.
Medarbejderne i Center for Arbejdsskader i Grønland vil fortsætte
deres arbejde som hidtil med henblik på at sikre, at kompetencerne
bedst muligt bevares på arbejdsskadeområdet.
Overførelsen af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til ATP er en del
af regeringens plan om udflytning af arbejdspladser, som er vigtig i
forhold til at skabe sammenhængskraft i hele Danmark. Jeg vil derfor gerne endnu en gang takke for behandlingen af lovforslaget, og
jeg ser frem til en god udvalgsbehandling, hvor vi naturligvis vil bidrage til at afklare alle de spørgsmål eller bekymringer, der måtte
være i forhold til disse organisatoriske ændringer.";Kl. 10:21
26435;Time;;Kl. 10:24
26463;title_name;":
Tak for det. Der er en kommentar fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
26552;Time;;Kl. 10:24
26572;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren for forelæggelsen. Jeg kan forstå på ordføreren for Siumut, at sagen ikke er færdigbehandlet i Inatsisartut, altså
det grønlandske Landsting. Jeg går ud fra, at regeringen er indforstået med, at vi ikke skrider til den endelige vedtagelse af det her lovforslag, førend vi har en melding fra den grønlandske regering.";Finn Sørensen
26927;Time;;Kl. 10:24
26955;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
26978;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Den proces, vi kører her, er afstemt med den grønlandske regering,
og jeg går ud fra, at der kan foretages en respektfuld afstemning af
den videre proces i tilknytning til udvalgsbehandlingen og med en
fortsat kontakt imellem de grønlandske myndigheder og de danske
myndigheder.

6

Torsdag den 28. april 2016 (L 152)";Kl. 10:24
27359;Time;;Kl. 10:27
27370;Time;;Kl. 10:24
27398;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
27455;Time;;Kl. 10:24
27475;name_party;":
Tak. Jamen jeg tror også, at samarbejdet der foregår på bedste vis.
Jeg vil bare gerne sikre mig, som vi har gjort mange gange fra Grønlandsudvalgets side, at vi ikke skrider til endelig vedtagelse af et lovforslag, førend der ligger en klar melding fra den grønlandske regering om, at man støtter det lovforslag, vi behandler.
Jeg vil gerne lige minde ministeren om, at vi har haft mange diskussioner om det her, og at den tilkendegivelse, der er kommet fra
Grønlandsudvalgets medlemmer og Grønlandsudvalget, er, at vi faktisk slet ikke bør skride til første behandling af lovforslag, førend vi
kender indstillingen fra den grønlandske regering og det grønlandske
Landsting.
Så jeg vil håbe, at ministeren kan svare klart ja til, at vi ikke skrider til endelig afstemning, førend vi har en melding fra Grønland.";Finn Sørensen
28299;Time;;Kl. 10:25
28327;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
28369;name_party;":
Nu er det jo formentlig ministeren, der har ansvaret for, at det her
bringes frem til endelig behandling her i Folketinget. Men skal det så
forstås på den måde, at ministeren ikke kan udelukke, at man vil køre hen over den grønlandske beslutningsproces og træffe en beslutning her, før det er afgjort i Grønland?";Søren Søndergaard
28693;Time;;Kl. 10:27
28721;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
28744;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Da der er tale om to regeringer, da der er tale om to parlamenter, vil
vi naturligvis gøre vores yderste for, at disse processer hænger sammen. Mere kan jeg ikke sige nu, da jeg ikke kender tidspunkter og
detaljer i de videre processer.";Kl. 10:27
29042;Time;;Kl. 10:27
29070;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29129;Time;;Kl. 10:27
29140;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg vil satse på, at det er noget, der afklares i den videre proces. Jeg
kender ikke i detaljer tidspunkterne for den videre grønlandske behandling, men satser naturligvis på, at det respektfuldt kan blive
håndteret på en tilfredsstillende måde for det grønlandske parlament
og for Grønlandsudvalget.";Kl. 10:25
29502;Time;;Kl. 10:26
29530;title_name;":
Så er der et par ekstra bemærkninger. Værsgo til hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
29627;Time;;Kl. 10:26
29651;name_party;":
Tak. Det er bare, fordi jeg ikke synes, ministeren svarer klart på hr.
Finn Sørensens spørgsmål. Det er klart, at ministeren vil tilstræbe
det – det tror jeg alle vil værdsætte ministeren gør – men hvis nu den
bestræbelse ikke lykkes, hvad er så svaret på hr. Finn Sørensens
spørgsmål?";Søren Søndergaard
29959;name_party;":
Tak. Der er jo to spørgsmål i det her. Det ene er et procedurespørgsmål om, hvordan vi lovbehandler herinde, og der har vi som folketingsmedlemmer selv mulighed for at sige, at vi ikke vil afgive en
betænkning, før vi har fået svar på alle de relevante spørgsmål –
hvilket stort set alle ordførerne var inde på – fordi det er vigtigt i
samarbejdet mellem Danmark og Grønland, når vi ændrer på nogle
regler.
Så kommer vi til sagens kerne, og det er, at vi ikke ønsker, at
sagsbehandlingstiderne, som er lange nok i forvejen, bliver yderligere forlænget. Det er sådan set bare det. Jeg tror, at hvis ministeren
giver svar på de spørgsmål, som vi stiller i udvalgsarbejdet, så kan
det også være, det hjælper på, at det grønlandske parlament hurtigere
kan komme frem til en beslutning om, hvorvidt de bakker op om ændringerne. Det håber jeg ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
30829;Time;;Kl. 10:28
30857;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
30880;Time;;Kl. 10:28
30891;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det kan jeg så til gengæld give et meget klart svar på: Ja, det vil vi i
den grad bidrage til.";Kl. 10:26
31065;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
31088;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det vil jeg mene man så i givet fald skal afklare i samklang med for
vores vedkommende den grønlandske regering. Da jeg ikke er bekendt med, præcis hvornår og hvordan den videre behandling foregår i Grønland, må vi lade det stå åbent. Jeg vil naturligvis gøre,
hvad vi fra regeringens side kan gøre, for at hele denne proces også
fortsat afstemmes med den grønlandske regering i respekt for de processer, der skal foregå imellem den grønlandske regering og det
grønlandske parlament.";Kl. 10:26
31633;Time;;Kl. 10:27
31644;Time;;Kl. 10:28
31672;title_name;":
Tak for det. Hr. Bjarne Laustsen.";Pia Kjærsgaard
31717;Time;;Kl. 10:28
31738;name_party;":
Intentionen er helt klar, og det er, at der ikke skal skæres ned på
medarbejderantallet, og at der er et helt klart fokus på, at sagsbehandlingstiderne ikke skal blive længere. De skal blive kortere. Så
hele manøvren med at decentralisere her handler om at få en hurtigere sagsbehandlingstid. Så tror jeg også, det kan hjælpe på procedurerne.";Bjarne Laustsen
32092;Time;;Kl. 10:29
32120;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Pia Kjærsgaard
32171;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 28. april 2016 (L 174)";Pia Kjærsgaard
32232;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Der sker ikke rettighedsforringelser for nogen. Der skal ikke ske
nedskæring af medarbejderstab. Der skal ikke ske flytning af medarbejderstab. Altså, ud over det formål, der er med det samlede lovforslag, nemlig at sikre sammenhængskraft i Danmark, er det her jo også et projekt, der køres igennem med henblik på at forbedre sagsbehandlingen, at få reduceret sagsbehandlingstiderne, at få udviklet de
it-systemer, der skal til, hurtigt og effektivt, for at de mål kan nås.";Kl. 10:29
32767;Time;;Kl. 10:29
32795;title_name;":
Der er en kommentar fra hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32865;Time;;Kl. 10:29
32883;name_party;":
Mange tak. Det er bare en kort kommentar. Jeg vil sige, at jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at debatten er slået over i proces, i forhold til
hvordan behandlingen foregår. Vi har jo allerede diskuteret rammerne i Grønlandsudvalget. Den her behandling foregår et hundrede
procent inden for den aftale, der er mellem Danmark og Grønland,
og tempoet i behandlingen foregår også et hundrede procent efter en
aftale mellem de to regeringer. Så der er ikke noget her, som ikke er
et hundrede procent inden for rammerne af de aftaler, vi nu har på
plads. Jeg synes nærmere, at hvis man skulle have en debat her,
skulle den handle om substansen i lovforslaget, i stedet for om en
proces, hvor reglerne bliver fulgt.";Marcus Knuth
33603;Time;;Kl. 10:30
33631;title_name;":
Så er forhandlingen sluttet. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Grønlandsudvalget, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

7

Indledningsvis vil jeg godt slå fast, at vi fra Socialdemokratiets
side mener, det er vigtigt, at vi er bevidste om kongekronens symbolik. Kongekronen er et statskendetegn, der er forbeholdt statslige
myndigheder og kongehuset. Det er og skal være udgangspunktet.
Vi ønsker at holde fast i, at der ikke er frit slag, når det kommer til,
hvem der kan og ikke kan anvende kongekronen. Samtidig må vi
konstatere, at den lovgivning, der i dag findes på området, ikke er rimelig.
Sidste år var der pressehistorier fremme om Grønhøj Kro, der tidligere var kongeligt privilegeret og derfor anvendte kongekronen.
Dette var efter gældende lovgivning imidlertid ulovligt, på trods af
at Grønhøj Kro ligesom mange andre kroer indgår som en naturlig
del af den danske kulturarv i kraft af tidligere at have været kongeligt privilegeret og derfor anvendte kronen.
Ligeledes findes der en række virksomheder og foreninger, der
tidligere har fået tilladelse af medlemmer af kongehuset til eksempelvis at kalde sig kongelige eller at anvende kongekronen i deres
logo. Denne praksis har lovgivningsmæssigt dog ingen sammenhæng med den lovgivning, som vi har fået forelagt her i dag. Derfor
giver det god mening, at der gives lovgivningsmæssig mulighed for
brug af kongehusets symbolik fremover og dermed gives tilladelse
til at bruge denne symbolik.
I Socialdemokratiets optik er det klogt. Vi skal ikke spænde ben
for, men i stedet understøtte muligheden for at værne om og fremhæve den danske kulturarv. Derfor kan Socialdemokratiet støtte regeringens lovforslag om, at der gives tilladelse til, at kroer, virksomheder og foreninger kan anvende kongekronen, når særlige historiske
hensyn taler for det. Det er fornuftigt, at vi i denne situation sætter
de kulturhistoriske hensyn i centrum.
Samtidig er det dog afgørende, at ministeren i det videre arbejde
med lovforslaget sikrer, at kriterierne for, hvornår kongekronen kan
anvendes af andre end statslige myndigheder og kongehuset, fastsættes og udformes på en måde, der reelt vil understøtte bevaringen af
Danmarks kulturarv. Jeg ser frem til, at ministeren involverer udvalget i fastlæggelsen af disse kriterier.
Vi ser frem til det arbejde og vil følge og tage aktivt del i det, og
som nævnt kan vi støtte lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
36121;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Kroers, foreningers
og virksomheders anvendelse af kongekronen).
Af kulturministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 20.04.2016).";Kl. 10:34
36382;Time;Forhandling;Kl. 10:30
36422;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Orla Hav, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36505;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
36530;name_party;":
Tak for det. Med det fremsatte lovforslag om ændring af arkivloven
lægger regeringen op til at sætte punktum for en situation, der længe
har været uholdbar og har kaldt på en løsning. Derfor er det godt, at
vi i dag har lejlighed til at behandle lovforslaget i Folketinget.
Lovforslaget drejer sig om kroers, virksomheders og foreningers
brug af kongekronen med baggrund i en historisk begrundelse.";Orla Hav
36958;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Alex Ahrendtsen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37058;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
37091;name_party;":
Tak, formand. Det er jo en glædelig dag, hvor vi tilsyneladende allerede har et flertal for et lovforslag. I sidste folketingssamling havde
Dansk Folkeparti et beslutningsforslag i salen med støtte fra Venstre
og Konservative om at gøre noget for de kongeligt priviligerede kroer og deres brug af den lukkede kongekrone. Det blev desværre
stemt ned, men heldigvis har vi fået et nyt flertal med en kulturminister i spidsen, som meget gerne vil kigge på det, og det er det, der er
sket.
Det har været lidt underligt at følge hele diskussionen om kongekronerne. Vi fandt jo ud af, at Post Danmark, som til dels er ejet af
den svenske stat, fortsat må bruge den lukkede kongekrone. Bagerne
måtte også bruge den lukkede kongekrone, og man vidste ikke rigtig
hvorfor. Siden hen har det vist sig, at det skyldes, at bagerne i Wien i
1529 opdagede, at tyrkerne var ved at grave sig ind under bymuren,
og derfor fik de som tak lov til at bruge den lukkede kongekrone
dernede, og det har så åbenbart spredt sig til resten af Europa og i
hvert fald i Danmark.
De kongeligt priviligerede kroer går for nogles vedkommende tilbage til 1100-tallet: det er næsten tusind års kulturhistorie, vi har

8

Torsdag den 28. april 2016 (L 174)

med at gøre, så de har jo brugt kongekronen i mange år. I 1912 kom
der så en lov, der skærpede kravene, og siden hen har brugen af kongekronen været en del af straffelovsbestemmelserne, nemlig § 132,
der faststlår, at kongekronen er et statskendetegn. Så vi har måttet
tage hensyn til kongehuset og statskendetegnet på den ene side og til
det kulturhistoriske på den anden side. Det har man så ikke gjort tidligere, og derfor løb Grønhøj Kro ind i en politianmeldelse og en
dom, der betød, at de ikke måtte bruge den længere.
Det har så bevirket, at Folketinget er blevet lidt fornuftigere, så vi
i dag tilsyneladende har et flertal, måske et samlet Folketing, der
stemmer for at give kroerne lov til at bruge den lukkede kongekrone.
Hvad er det så egentlig, vi giver tilladelse til? Ja, det er jo, at de
kan bruge den, men ikke bare frit. De må altså ikke bruge den til
brevpapir og logoer. De må fortsat have den på den historiske bygning fra før 1912, så det kan ikke være på et moderne betonmonstrum opført efter en brand. Det må heller ikke være på en hjemmeside, medmindre det er et billede af bygningen med kongekronen.
Man må gerne have et henvisningsskilt med den lukkede kongekrone, og det er jo glimrende.
Det andet, vi stødte på, var, at der er nogle foreninger, som i
mange år har brugt den lukkede kongekrone, herunder Danmarkssamfundet. Jeg fik nogle henvendelser fra dem, og de var dybt bekymrede over lovforslaget, fordi de følte, at de blev glemt, og det
blev de jo faktisk også.
Heldigvis har ministeren lyttet til henvendelsen, og det er nu
skrevet ind, at hvis foreninger bevisligt kan føre en eller anden forbindelse tilbage til kongehuset i form af at have en kongelig protektor, historiske forbindelser eller andre ting, så kan Rigsarkivet give
dem mulighed for at bruge den lukkede kongekrone. Og det er vi
vældig godt tilfredse med i Danmark.
Sidst, men ikke mindst, skal vi også lige tage stilling til, at vi
fremover i loven kalder Statens Arkiver for Rigsarkivet. Det er en
lille ting, men det gør vi jo i daglig tale, så det er fint, at lov og daglig tale stemmer overens.
Så alt i alt synes jeg faktisk, det er en glædens dag. Det er godt
for kulturarven, det er godt for de kongeligt priviligerede kroer, det
er godt for ejerne, som nu får fortalt, at det altid har været ejeren, der
har fået tildelt privilegiet, og ikke bygningen eller kroen. Der har
været sådan lidt usikkerhed om det, men det er blevet slået helt klart
fast.
Samtidig tager vi hensyn til den næsten tusindårige tradition og
bevarer dermed også det fællesskab, som det danske folk og det danske samfund har med kongehuset, og det tror jeg er godt for alle parter.
Jeg synes, det er landet fint, og jeg vil også gerne takke ministeren og mine kolleger i Venstre og Liberal Alliance for støtte og opbakning til, at vi fremover kan give en form for tilladelse til at bruge
kongekronen.";Alex Ahrendtsen
41212;Time;;Kl. 10:39
41240;title_name;":
Værsgo, hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
41280;Time;;Kl. 10:39
41302;name_party;":
Det er dejligt, jeg kan smitte og inspirere Enhedslisten, det gør vi gerne noget oftere.
Om det er en indskrænkning, eller om det er et forbedret forhold
mellem kongehuset og privilegerede kroer i det danske samfund, afhænger jo lidt af fortolkningen. Vi synes egentlig bare, det er en
præcisering af en brug, af en skik og af sædvane. Der har loven jo
ikke været helt præcis nok, siden en anonymt kunne melde kroen til
politiet, hvorefter Rigsarkivet blev nødt til at tage sagen op og føre
den i byretten, hvorefter de fik en dom. Så loven har ikke været præcis nok. Det bliver den med nærværende lovgivning. Jeg synes ikke,
man kan kalde det en indskrænkning.";Alex Ahrendtsen
41975;Time;;Kl. 10:40
42003;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Pia Kjærsgaard
42037;Time;;Kl. 10:40
42061;name_party;":
Det er jo sådan, at aktindsigt har vist, at kongehuset har været overordentlig aktiv i forhold til at fastholde sin ret til at forbyde andre at
bruge kongekronen. Og der kan man sige, at i hvert fald når det gælder de kongeligt privilegerede kroer efter en ejer, der har fået det privilegium, så vil det ikke længere kunne være tilfældet, og det kan
heller ikke længere være tilfældet i forhold til foreninger. Så i den
forstand er der vel klart tale om, at loven klargør noget, der betyder,
at kongehusets mulighed for at bruge loven er blevet indskrænket.";Søren Søndergaard
42630;Time;;Kl. 10:40
42658;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
42690;Time;;Kl. 10:40
42712;name_party;":
Jeg vil kalde det en præcisering, og kongehuset kan jo fortsat vælge
kongelige hofleverandører og dermed give dem ret til at bruge kongekronen. Og så er kongekronen et statskendetegn, ud over at den
tilhører kongehuset. Så der er jo to ting i det. Derudover har vi de
kulturhistoriske hensyn, og jeg ved, at kongehuset også går op i at
bevare kulturhistorien, så jeg er da sikker på, at de er lige så glade
for forslaget, som vi er – fordi det netop tager hensyn til kulturhistorien. Det er jo det, der er godt.";Alex Ahrendtsen
43235;Time;;Kl. 10:41
43246;Time;;Kl. 10:38
43274;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43359;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43431;Time;;Kl. 10:41
43441;Time;;Kl. 10:38
43465;name_party;":
Tak. Jeg bliver fuldstændig smittet af den glæde, som hr. Alex Ahrendtsen udtrykker over det her relativt begrænsede forslag, men jeg
deler i øvrigt glæden. Det, jeg bare tænker på, er, at det her forslag jo
er en indskrænkning af kongehusets bestemmelsesret. Og det vil jeg
bare gerne have hr. Alex Ahrendtsen til at bekræfte, for det er jo ikke så tit, Dansk Folkeparti deltager i vedtagelse af et forslag, der indskrænker kongehusets bestemmelsesret. For det er jo det, der er tale
om, og det vil jeg bare have hr. Alex Ahrendtsen til at bekræfte.

Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Søren Søndergaard har jo fuldstændig ret. Det er da interessant,
synes jeg, at høre Dansk Folkepartis i virkeligheden sådan lidt skjulte angreb på kongehuset her. Det må jeg da sige. Altså, partiet har
stået i et valg mellem kongen og kroen, og der har man valgt kroen.
Det synes jeg da at man må indrømme.";Søren Søndergaard
44363;Time;;Kl. 10:41
44391;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.

Torsdag den 28. april 2016 (L 174)";Pia Kjærsgaard
44461;Time;;Kl. 10:41
44483;name_party;":
Jeg synes, det er vidunderligt, at socialister kaster sig ind i forsvaret
for kongehusets frihed til at bruge kongekronen. Jeg har svært ved at
se indskrænkningen. Vi ser det som en præcisering, og vi er egentlig
glade for, at dette lovforslag nu bliver vedtaget. Jeg håber da også, at
SF og Enhedslisten vil lade sig inspirere og støtte op om lovforslaget
til gavn for kroerne og måske endda også til gavn for kongehuset.";Alex Ahrendtsen
44917;Time;;Kl. 10:42
44945;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.

9

stre mener, at det her lovforslag fint balancerer det kulturelle hensyn
til brugen af den lukkede kongekrone og hensynet til at beskytte det,
som vi anser for at være et statskendetegn.
Vi bakker selvfølgelig hundrede procent op om forslaget, og vi
glæder os til, at lovforslaget forhåbentlig vedtages og loven træder i
kraft, så der ikke er flere kroejere, der kommer i klemme.";Pia Kjærsgaard
45362;Time;;Kl. 10:45
45390;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45483;Time;;Kl. 10:45
45494;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Præcis, ikke sandt? Først for kroerne og så efterfølgende for kongehuset. Jo, jo, vi har bemærket prioriteringen hos Dansk Folkeparti.
Det er kroernes parti, kan vi forstå her, og det er udmærket, men der
er jo ikke tale om, at vi her vil forsvare kongehuset. Vi konstaterer
bare, at Dansk Folkeparti her er i et skjult angreb på kongehuset, fordi man hellere vil have kroerne. Det synes jeg da virkelig at vi skal
skrive os bag øret.";Kl. 10:42
45964;Time;;Kl. 10:42
45992;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
46024;Time;;Kl. 10:42
46046;name_party;":
Vi er kroernes parti, ligesom vi også er kongehusets parti, og der er
ikke nogen modsætning. Måske er der det for SF og Enhedslisten,
men ikke for Dansk Folkeparti. Vi er glade for forslaget. Det er en
præcisering, og det er en hjælp for ejerne af de tidligere kongeligt
privilegerede kroer, og den lever måske endda op til hensigten med
loven fra 1912. Jeg tror ikke, at man havde forestillet sig, at det kunne være endt sådan, som det gjorde med Grønhøj Kro.";Alex Ahrendtsen
46518;Time;;Kl. 10:43
46546;title_name;":
Tak til hr. Alex Ahrendtsen. Man sidder jo og bliver helt glad på folkestyrets vegne sådan en torsdag morgen.
Værsgo til fru Britt Bager, Venstre.";Pia Kjærsgaard
46704;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
46732;name_party;":
Mange tak, formand. Med det her lovforslag får kulturministeren
hjemmel til at fastsætte regler for, hvornår kroer, foreninger og virksomheder må anvende den lukkede kongekrone. For nogle mennesker kan det måske virke som en mindre sag, men lovforslaget skal
ses i lyset af en række sager mod kroejere, som har fået bøder for at
anvende den lukkede kongekrone. Det synes vi i Venstre på ingen
måde er rimeligt, og derfor er vi glade for, at loven nu laves om.
Vi anser de kongelige privilegerede kroer for at være en del af
Danmarks kulturarv, fordi de fortæller kulturhistorien om de landevejskroer, som sikrede den omrejsende et overnatningssted med mulighed for forplejning. Her blev kongekronen brugt som et symbol
på kroernes særlig status.
Så der er kulturhistoriske hensyn, der taler for, at de kroer, der
hidtil har anvendt den lukkede kongekrone, også fremadrettet kan
gøre det, under forudsætning af at de opfylder en række krav. Samtidig er der også det hensyn at tage, at den lukkede kongekrone er et
statskendetegn, og det vil og skal den fortsat være.
Jeg tør godt sige, at den tidligere ordfører kom ind på stort set alt,
hvad det her lovforslag omfatter, så jeg vil bare sige til slut, at Ven-

(Ordfører)";Britt Bager
47978;name_party;":
For 104 år siden eksisterede Enhedslisten ikke, men hvis vi havde
eksisteret i 1912, havde vi utvivlsomt støttet ophøret af den eksisterende praksis med at tildele udvalgte kroejere en særlig bevilling som
kongeligt privilegerede.
Selv om det altså var langt før vor tid, er vi glade for, at der dengang fandtes fremsynede mennesker, som kunne se, at det tilhørte
fortiden at tildele udvalgte personer et kongeligt stempel som særligt
privilegeret. Faktisk kunne vi håbe, at der også i dag fandtes et sådant fremsynet flertal – et flertal, som turde gøre op med alle de kongelige privilegier, der eksisterer den dag i dag, og som reelt ikke tjener noget fornuftigt formål, f.eks. titlen som kongelig hofleverandør,
for nu at nævne et af de mindre af dem.
Men det er ikke det spørgsmål, vi diskuterer her i dag. Det
spørgsmål, vi diskuterer, er, om kroer, hvor en tidligere ejer har fået
dette kongelige privilegium at drive kro, fortsat skal kunne skilte
med kongekronen, eller om vi fortsat skal have en situation, hvor
mere end 100 kroer over hele landet kan blive straffet efter straffelovens § 132 eksempelvis, som det har været nævnt som et aktuelt eksempel, ikke at fjerne en indhugget kongekrone på en granitsten som
et synligt udtryk for den historiske kendsgerning, at kroen engang
har været kongeligt privilegeret.
Enhedslistens smag for kongerøgelse kan ligge på et meget lille
sted, men det samme kan vores forståelse for ethvert forsøg på at
ændre historien med tilbagevirkende kraft. Derfor kan Enhedslisten
støtte dette forslag om, at Kulturministeriet kan fastsætte nærmere
regler om, at kongekronen må anvendes af kroer i logoer, »når historiske grunde taler for det«, som det hedder i lovteksten.
Vi vil i udvalgsbehandlingen være opmærksomme på, at lige
præcis den anvendelse, når historiske grunde taler for det, fastholdes.
Historien skal ikke ændres med tilbagevirkende kraft. Den skal forstås i al dens mangfoldighed – på godt og ondt – og derfor er det også fint for os, at det synlige udtryk for kongelige privilegier bliver
placeret på linje med andre fortidsminder.";Søren Søndergaard
50082;Time;;Kl. 10:48
50110;title_name;":
Tak til hr. Søren Søndergaard. Så er det hr. Leif Mikkelsen, Liberal
Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
50208;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
50240;name_party;":
Tak for det. Hr. Søren Søndergaard indledte med at sige, at Enhedslisten ikke eksisterede i 1912. Der er meget godt at sige om den tid,
kunne man så nævne.
Det her lovforslag har faktisk haft et forløb, hvor kulturministeren har haft en heldig hånd til at afbalancere den diskussion, der har
været, og den situation, som en række kroer var kommet i, og som
var uholdbar over tid. Og med hensynet både til kulturarven, som er
nævnt – historie og tradition – og så et kongehus, som vi fortsat øn-

10

Torsdag den 28. april 2016 (L 174)

sker at værne om, også i forhold til synlighed, er det blevet et lovforslag, som vi fuldt ud kan støtte.

dækket ind af. Den vil jeg så henvise til og sige, at vi støtter det her
forslag.";Leif Mikkelsen
50976;Time;;Kl. 10:52
50987;Time;;Kl. 10:49
51015;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51114;title_name;":
Tak for det. Hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51194;Time;;Kl. 10:49
51205;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
51240;name_party;":
Endnu et parti i rækken af dem, der ikke eksisterede i 1912.
I min optik er det her jo et begrænset forslag, og som jeg selv var
ude at udtale i efteråret, da man diskuterede nogle af de her sager, så
kan jeg overhovedet ikke se nogen grund til, at vi skulle udsætte nogen kroejer for med hammer og mejsel at skulle ødelægge sin facade
for at fjerne en kongekrone.
Helt grundlæggende mener jeg faktisk ikke, at der burde være
særlige regler for en lukket kongekrone, da man i grafisk sprog jo
må tale om, at det er et rimelig generisk objekt, som kan udformes
på mange måder. Og derfor burde kongehuset og staten kunne beskytte præcis den kongekrone, de ønsker at bruge, under de almindelige patent- og varemærkeregler.
Men når det er sagt, er det et udmærket forslag, der da kommer et
skridt i den rigtige retning, og som kan sørge for, at vi stadig væk
har nogle smukke, gamle kroer.

(Ordfører)";Rasmus Nordqvist
52157;name_party;":
Det er meget sjældent, at vi behandler et lovforslag for de historisk
interesserede. Jeg synes, det er spændende at dykke ned i Danmarks
historie.
Det er jo sådan, at de statsligt autoriserede landevejskroer opstod,
som følge af at statsmagten, kongen, anså det for sin opgave at sørge
for, at de rejsendes behov for overnatning og et billigt måltid blev
opfyldt under rejsen. Det privilegium, den tilladelse til at holde kro
på bestemte vilkår, blev udstedt til en bestemt person og gik ikke i
arv. Hver ny kroejer skulle ansøge om at få privilegiet fornyet, og indehaveren af privilegiet skulle betale en årlig afgift til statskassen.
Men med lov om beværtning og handel med stærke drikke af 10.
maj 1912 indførtes et bevillingssystem, og systemet med kongeligt
privilegerede kroer forsvandt dermed. Flere kroer og kroejere beholdt kongekronen som symbol af historiske grunde, men den praksis har været ulovlig, og det bliver der lavet om på nu med dette lovforslag.
Vi synes, det er et fornuftigt lovforslag. Det er ikke en revolution
mod kongehuset. Det er ikke et angreb på kongehuset. Jeg tror godt,
at kongehuset kan leve med, at vi med det her lovforslag giver kulturministeren hjemmel til at give de tidligere privilegerede landevejskroer mulighed for at fortsætte en gammel tradition for at bruge
kongekronen som symbol, når særlige historiske forhold taler for
det.
Vi i Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Naser Khader
53601;Time;;Kl. 10:50
53629;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Zenia Stampe, Radikale
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
53722;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
53752;name_party;":
Tak for det. Vi synes også, der er fundet en rigtig fin balance i forslaget, hvor der bliver givet hjemmel til, at man lemper reglerne en
smule med respekt for kroer, der har en gammel tradition og har følt,
at det var et stort overgreb på deres historiefortælling, at de ikke
måtte anvende den kongekrone, men hvor man samtidig ikke giver
fuldstændig fripas til, at den kan bruges overalt.
Jeg var faktisk for nylig på en indisk restaurant i Hillerød, som
havde en kongekrone på deres facade. Den havde de haft rigtig længe, og det tror jeg er, fordi det engang var en kro. Den indiske restaurantejer kunne i hvert fald ikke rigtig forstå det, den dag han fik
et brev – og nu kan jeg ikke huske, fra hvilken styrelse – som sagde,
at nu skulle han fjerne den der kongekrone på gavlen. Det kunne han
ikke rigtig forstå, for den havde jo altid været der. Men det har som
sagt nok været, fordi det har været en gammel kro.
Måske er det ikke lige præcis den indiske restaurants ret til at
bruge kongekronen, som er det afgørende her, for for ejeren var det
ikke en del af hans historiefortælling, men det er det jo for nogle andre. Og det har vi også respekt for, og derfor synes vi, at det her lovforslag er landet rigtig fint.";Zenia Stampe
54988;Time;;Kl. 10:51
55016;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
55105;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi støtter det her forslag. Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard holdt
en fremragende, meget principiel tale, som jeg føler mig fuldstændig";Kl. 10:51
55291;Time;;Kl. 10:54
55319;title_name;":
Tak for det, og så er det kulturministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55382;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Tak til alle ordførerne, og ikke bare for tilslutningen, men også for
nogle taler, som jo løftede sagen op i det historiske perspektiv, hvor
den hører hjemme. Og når så hr. Søren Søndergaard leder efter en
begrundelse for, at også Enhedslisten kan støtte lovforslaget, og finder begrundelsen i, at vi her i virkeligheden indskrænker kongemagten i landet, så synes jeg, vi andre skal være storsindede og lade ham
beholde den begrundelse.
Til gengæld har hr. Alex Ahrendtsen accepteret, at Dansk Folkeparti blandt meget andet også er kroernes parti. Det blev jo sagt, og
det vil jeg både som kulturminister og som kirkeminister gerne kvittere for. For det er jo som bekendt bedre at sidde på kroen og tænke
på kirken, end det er at sidde i kirken og tænke på kroen.
Jeg vil gerne slå fast, at kongekronen er et statskendetegn, som
fortsat vil være forbeholdt staten og kongehuset, og det ændres ikke,
hvis dette lovforslag bliver vedtaget. Men der bliver altså en mulighed for at bruge kongekronen i helt særlige tilfælde af kulturhistoriske grunde. Det gælder for nogle foreninger og virksomheder og for
nogle kroer, som tidligere har haft ejere, der var kongeligt priviligerede. Men vi bevarer den lukkede kongekrone som et statskendetegn. Staten har brug for at kunne signalere over for borgerne, når
der er tale om en statslig myndighed eller institution.
Derfor skulle vi finde en balance mellem hensynet til på den ene
side at give plads for en vigtig kulturhistorie og på den anden side at

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)

bevare den lukkede kongekrone som et særkende for staten og kongehuset. Jeg er glad for, at alle ordførerne mener, at vi har fundet en
balance, som vi kan leve med i forhåbentlig mange år fremover, og
derfor er der da i virkeligheden lidt historisk vingesus over det, vi
oplever i dag.";Kl. 10:54
57247;Time;;Kl. 10:59
57275;title_name;":
Tak. Hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti, har en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57371;Time;;Kl. 10:59
57382;Time;;Kl. 10:56
57410;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om en udredning af kunstneres
sociale og økonomiske forhold.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jonas Dahl (SF).
(Fremsættelse 15.03.2016).";Pia Kjærsgaard
57901;Time;"11

Holger K. Nielsen (SF):
Tak til ministeren. Det er jo rigtigt nok, at der i forlængelse af Dagpengekommissionen foregår et arbejde om freelancere og såkaldte
atypisk ansatte, som kunstnerne kommer ind under. Det er fuldstændig korrekt, og derfor tænkte vi også over det, da vi udarbejdede det
her beslutningsforslag.
Men sagen er jo den, at kunstnerne har et bredere sæt af problemstillinger, som de skal forholde sig til. Det handler ikke kun om dagpenge, men også om skat, transportfradrag, og hvordan man definerer f.eks. legatstøtte i forhold til forskellige andre ordninger. Og det
er jo rigtigt nok, som ministeren siger, at der foregår nogle ting, men
ville det ikke være en god idé at få det samlet, så vi får et samlet
overblik over det? Er det klogt at have en masse forskellige ting kørende forskellige steder og i forskellige ministerier. Ville det ikke
kulturpolitisk være en fordel at få et langt bedre samlet overblik over
det her problemfelt?";Kl. 10:56
58875;Time;;Kl. 11:00
58903;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
58931;Time;Forhandling;Kl. 11:00
58971;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er først kulturministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59048;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Tak, fru formand. Forslagsstillerne fra SF ønsker, at der skal foretages en udredning af udøvende og skabende kunstneres sociale og
økonomiske forhold. Ikke mindst ønskes der en udredning af en række problemstillinger for kunstnere i relation til dagpengesystemet. I
bemærkningerne nævnes eksempelvis kunstneres udfordringer i gråzonen mellem at være lønmodtagere og selvstændige samt kunstneres udfordringer med optjening af dagpengeret ved modtagelse af
kunststøtte.
Jeg har forståelse for ønsket om at se nærmere på de emner, men
sagen er jo den, at der som opfølgning på Dagpengekommissionen
allerede er blevet igangsat et udredningsarbejde under Beskæftigelsesministeriet om selvstændige freelanceres og honorarmodtageres
stilling i forhold til dagpengesystemet. Det er bl.a. grupper som
kunstnere, som vil være i fokus i det udredningsarbejde. Og den arbejdsgruppe, der skal skrive udredningen, mødes faktisk med kunstnerorganisationerne, sådan at der ikke er mulighed for, at man glemmer det problem, der her er rejst. Det er planen, at arbejdsgruppen
skal komme med sine anbefalinger senest om et år, og man kan dermed sige, at en væsentlig del af de problemstillinger, som af forslagsstillerne nævnes som motivation for den foreslåede udredning,
allerede er under udredning.
Det såkaldte Bog- og litteraturpanel under Kulturministeriet gennemfører en undersøgelse af kunstnernes forhold senere i dette år.
Og der er ligeledes planer om en udredning af billedkunstnernes forhold i et samarbejde mellem Statens Kunstfond og private fonde.
Jeg synes derfor, at man må sige, at der foregår noget på området, og at det hensyn, som forslagsstillerne synes man i højere grad
skal tilgodese, bliver taget alvorligt og bliver taget op i de relevante
fora. Og derfor kan regeringen ikke støtte det fremsatte forslag.

Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg forstår godt argumentationen. Men hvis man fulgte forslaget, ville man jo uundgåeligt få et overlap af det, som forslagsstillerne vil
sætte i gang, og så det, der allerede er sat i gang. Og derfor synes
jeg, at forslaget i hvert fald bør vente et års tid, til vi ved, hvad der
kommer ud af de andre ting, der er sat i gang.
Hvis så forslagsstillerne har nogle spørgsmål vedrørende skat og
andre ting, der er nævnt, så kunne vi jo starte med en dialog mellem
ministeriet og udvalget om disse spørgsmål. For jeg vil da ikke udelukke, at der også er andre ting, der kan tages op.
Men jeg synes, det må være mærkeligt at sidde i et udvalgsarbejde, der er gået i gang, og så høre, at nu bliver der nedsat et nyt udvalg, der skal tage sig af de samme ting. Jeg synes, vi skal tage det i
den rigtige rækkefølge.";Kl. 10:57
61755;Time;;Kl. 11:02
61783;title_name;":
Tak for det. Hr. Holger K. Nielsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
61838;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan godt forstå argumentet. Men det, jeg mener, er, at der, hvor
Dagpengekommissionens arbejde fortsætter, handler det sådan meget specifikt om arbejdsmarkedspolitikken. Jeg synes også, man er
nødt til at have et kulturpolitisk perspektiv på det her ud fra det
grundsynspunkt, at hvis vi skal have kunst og kultur i det her land,
skal vi også have nogle kunstnere og nogle kulturfolk, som kan producere og udøve kunsten. Og derfor har vi jo et fælles ansvar for, at
vi ligesom er opmærksomme på, at de har nogle rimelige økonomiske vilkår. Og det er det, vi godt vil have udredt – hvilket man også
har gjort i andre lande, f.eks. Norge.";Kl. 11:02
62514;Time;;Kl. 11:02
62542;title_name;":
Ministeren.

12

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)";Pia Kjærsgaard
62606;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Nu ved jeg ikke helt præcis, hvad der kommer ud af den udredning,
som er i gang i et samarbejde mellem Statens Kunstfond og private
fonde. Jeg ved det ikke.
Men jeg tror, det bliver en ret bred udredning, og jeg kender i
hvert fald en stor privat fond, som er ret så optaget af det, som forslagsstillerne her taler om. Og derfor tror jeg altså, at der kommer
mere ud af den udredning, som Kunstfonden vil lave sammen med
private fonde, end forslagsstillerne måske kunne vide, da de skrev
beslutningsforslaget.";Kl. 11:02
63162;Time;;Kl. 11:03
63190;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Søndergaard. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63247;Time;;Kl. 11:03
63271;name_party;":
Jamen det kan vi jo få afklaret gennem nogle spørgsmål i udvalgsbehandlingen. Og så forstår jeg ministeren på den måde, at hvis det viser sig, at vi ikke får den brede undersøgelse af både de skabende og
de udøvende kunstneres indkomstforhold, vil ministeren være åben
over for, at vi rent faktisk så igangsætter det på anden vis.
Dertil vil jeg lige sige i forhold til det udvalg, der omhandler dagpengesystemet, at det jo er det generelle dagpengesystem i forhold
til selvstændige og freelancere osv. Det er jo ikke specifikt i forhold
til den målgruppe, som hedder kunstnere. Og både de udøvende og
skabende kunstnere har jo nogle særlige problematikker ud over
dem, hr. Holger K. Nielsen nævner med skat, også i forhold til dagpengesystemet.";Søren Søndergaard
64028;Time;;Kl. 11:04
64056;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
64087;Time;"ningen, kunststøtten og en række andre ting for at sikre vores kunstnere ordentlige vilkår.
Så vil ministeren om et år, når man har set alle de her forskellige
redegørelser, selv sætte gang i en mere samlet redegørelse på området, hvis der stadig væk mangler felter?";Kl. 11:04
64365;Time;;Kl. 11:06
64393;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
64416;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Hvis der er vitale områder for danske kunstneres dagligliv og mulighed for at arbejde, som ikke bliver behandlet og vurderet i det igangsatte udvalgsarbejde, så ville jeg da være en dårlig kulturminister,
hvis jeg ikke interesserede mig for det.
For det, vi taler om, er jo underskoven i det danske kulturliv – talenter, der skal have lov til at udvikle sig, og som i starten måske må
suge på labben, men som forhåbentlig ikke opgiver af den grund. Så
selvfølgelig skal et kulturministerium være optaget af det.";Kl. 11:06
64974;Time;;Kl. 11:07
65002;title_name;":
Rasmus Nordqvist, værsgo.";Pia Kjærsgaard
65039;Time;;Kl. 11:07
65063;name_party;":
Der er skam ingen her, der vil påstå, at kulturministeren er en dårlig
kulturminister, så det er jeg glad for at høre. For det her drejer sig
netop om, at vores kunstnere ikke er en homogen gruppe. Det er jo
deltidsansatte, almindelige lønmodtagere, freelancere, selvstændige
osv. Og det, som jeg er nervøs for ved de undersøgelser og udredninger, der er i gang lige nu, er, at man ser på små delelementer og ikke
får set på det samlede billede af danske kunstneres sociale og økonomiske forhold. Men jeg glæder mig til udvalgsarbejdet her og til at
snakke videre med ministeren om det.";Rasmus Nordqvist
65661;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det kan godt være, at hr. Søren Søndergaard har ret i det. Men der er
én ting, jeg godt vil sige helt ærligt, nemlig at vi jo aldrig kan skabe
sikkerhed for freelancere og honorarlønnede og selvstændige: vi kan
aldrig skabe den samme sikkerhed, som der er for lønmodtagere med
fast job og måske pension osv. Der vil altid være nogle, der tjener
frygtelig mange penge, og der vil være nogle, som tjener frygtelig få
penge. Sådan er den verden, og det kan vi ikke grundlæggende lave
om på. Men nu bliver det efterset på en række felter, om der er noget, vi kan gøre, og er der noget, der så mangler, så har hr. Søren
Søndergaard i hvert fald et godt argument for at rejse det, både på
den ene og den anden måde.";Kl. 11:07
66417;Time;;Kl. 11:05
66445;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
66468;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det er lige præcis det forhold, der her bliver nævnt af hr. Rasmus
Nordqvist – altså at det er vidt forskellige fag, vi taler om, og at det
er vidt forskellige situationer og problemer, der er – som taler for, at
man i forskellige fora ser på de enkelte hjørner af problemstillingen,
også fordi jeg ikke tror, at det ender med én samlet løsning. Jeg tror,
at det, hr. Rasmus Nordqvist mener, er, at vi skal huske at se på det
hele. Men det ender ikke med én samlet løsning. For forholdene er
så forskellige for de mennesker, vi taler om her.";Kl. 11:07
67056;Time;;Kl. 11:08
67084;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67149;Time;;Kl. 11:05
67173;name_party;":
Tak. Jeg kan høre, at ministeren ikke støtter det her ellers udmærkede forslag. Men hvis vi står om et års tid, når de andre undersøgelser
er færdige, og kan se, at de ikke er fyldestgørende nok, betyder det
så, at man fra ministeriets side vil sætte gang i at få det samlede billede om de økonomiske og sociale forhold?
For det, jeg synes er det vigtige i det her forslag, er, at det ikke
lige handler om dagpenge eller om skat. Det handler netop om, hvad
vores kunstneres sociale og økonomiske forhold samlet set er, så vi
kan gå ind og se på, om der er noget, vi skal gøre i forhold til lovgiv-";Rasmus Nordqvist
67800;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken. Værsgo, hr.
Daniel Toft Jakobsen.";Pia Kjærsgaard
67900;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
67937;name_party;":
Tak for det, formand. Socialdemokraterne ønsker at sikre bedst mulig kvalitet i vores kunst og kultur, og her er de udøvende kunstnere
og deres sociale og økonomiske forhold selvfølgelig helt afgørende.
Som udøvende kunstner har man oftest et arbejdsliv, der er indrettet på en markant anderledes måde end det, der kendetegner en
gennemsnitlig lønmodtager. Det er i og for sig naturligt nok, og jeg

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)

tror også, at mange kunstnere er klar over, at de har valgt en leve- og
karrierevej, der ikke altid er helt ligetil. Alligevel er der god grund til
at sætte fokus på udøvende og skabende kunstneres økonomiske og
sociale vilkår.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget beskriver forslagsstillerne udmærket, hvordan en række arbejdsmarkedsrelaterede ordninger og nogle skatteregler ikke i tilstrækkeligt omfang synes at tage
højde for kunstnernes arbejdsliv. Noget af det handler om dagpengeregler, men der er også andet end det.
For Socialdemokraterne er kunst og kultur af høj kvalitet noget
meget centralt og vigtigt, og det kræver, at kunstnere kan dedikere
sig til deres kunst med udgangspunkt i rimelige arbejdsvilkår. Socialdemokraterne er af samme grund grundlæggende positive over
for det her beslutningsforslags formål. Det er vigtigt med viden om,
hvordan situationen er for kunstnerne i dag på her område.
Men for Socialdemokraterne er det helt afgørende, at sådan et udredningsarbejde som det her vil kunne tilrettelægges på en måde, så
det ikke forstyrrer eller kolliderer med det vigtige arbejde, der i øjeblikket foregår i Dagpengekommissionen om dagpengereglerne for
selvstændige og folk med atypiske ansættelsesformer, herunder også
kunstnerne. Om det kan lade sig gøre at finde en god løsning på det,
som også forslagsstillerne kan være med på, må vi få afklaret under
udvalgsbehandlingen, hvor det i øvrigt måske også kan være relevant at se på, om der er nogle økonomiske konsekvenser forbundet
med det her beslutningsforslag.
Afhængigt af hvordan de her ting falder på plads i udvalgsbehandlingen, vil Socialdemokraterne gøre vores stilling til det her beslutningsforslag op inden andenbehandlingen.";Daniel Toft Jakobsen
70106;Time;;Kl. 11:11
70134;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Værsgo til hr.
Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
70246;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
70279;name_party;":
Tak, formand. Det er jo på mange måder et sympatisk forslag, som
Socialistisk Folkeparti har til behandling her i salen i dag. Vi debatterede det under valgkampen. På Berlingske var der et debatmøde
om bl.a. kunstneres udsatte økonomiske situation. Og SF skal have
ros for, at de har levet op til deres løfte om at gøre noget ved det ved
hjælp af dette beslutningsforslag.
Når vi i Dansk Folkeparti så alligevel i første omgang vil stemme
imod eller i hvert fald følge ministerens anbefalinger og eventuelt arbejde med de problemer, der er, i udvalget, skyldes det, hvad ministeren meget klart har sagt, nemlig at der allerede er et udredningsarbejde i gang i Dagpengekommissionen.
Derudover vægrer vi os nok en smule ved udelukkende at fokusere på en lille gruppe, som kunstnerne jo er, for der er en lang række
andre, der lever i en prekær situation. Der er jo blevet skabt et ord,
nemlig prækariat, om de mennesker, som lever i en udsat situation
på arbejdsmarkedet. Det gælder ikke kun kunstnere. Man ved, at der
er ca. 250.000 mennesker, som man kan regne til prækariatet, altså
løstansatte, små selvstændige, freelancere osv., og man regner med,
at der om 10-20 år er en halv million mennesker, som på den ene eller den anden måde ender i den gråzone, som beslutningsforslaget jo
også fortæller meget præcist om. De er hverken selvstændige eller
fastansatte, og derfor kommer de i klemme i dagpengesystemet.
Det vil vi meget gerne være med til at kigge på. Men vi vil også
gerne afvente Dagpengekommissionens løsningsforslag, hvis de
overhovedet kan finde nogle løsninger, for det er ikke nemt.
Jeg har selv levet som forfatter, oversætter, forlægger og altså
som selvstændig, og jeg havde på et tidspunkt ti forskellige indkomster på en gang. Der var ingen mulighed for mig for at være en del af

13

det etablerede dagpengesystem, og derfor var jeg ikke i en a-kasse.
Det kunne ikke betale sig for mig, for jeg ville alligevel ikke have
fået noget udbetalt. Man lever sådan fra uge til uge, fra måned til
måned. Det giver en enorm frihed, og jeg elskede det, men det giver
også en vis usikkerhed.
For nogle er det problematisk, og det er også problematisk for
kunstnerne, men det er lige så problematisk for de mange projektansatte akademikere eller de mange mennesker, der lever fra job til
job, som ikke er kunstnere. Derfor foretrækker vi en samlet løsning
– hvis det overhovedet kan lade sig gøre – for alle, der lever på prækariatets præmisser, og ikke at vi kun tager hensyn til den lille gruppe, som kunstnerne er.
Derfor vil vi jo nok i første omgang følge ministerens anbefaling
og så se på, hvad vi kan gøre i udvalget, og i sidste ende afvente
Dagpengekommissionens eventuelle løsningsforslag i 2017, hvis de
bliver færdige til den tid.";Alex Ahrendtsen
73046;Time;;Kl. 11:14
73074;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73176;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo fuldstændig korrekt, at vi har det her såkaldte prækariat, og
at det bliver en stigende udfordring, kan man sige, og det er også noget af det, som Dagpengekommissionen er inde på. Vi er også med
på, at vi ikke skal spille kunsterne ud imod andre grupper i den kategori. Men jeg tror måske også, at vi skulle vende den om og spørge,
hvilken betydning det har for kunsten, og ligesom tage udgangspunkt i, hvad det her betyder for kunstudfoldelsen.
Et meget godt eksempel var, da Dansk Skuespillerforbund var i
deputation i Kulturudvalget og beskrev, hvordan loftet over transportfradraget har stor betydning for deres betydning for at komme ud
i landet og optræde. Med andre ord: At de ret hurtigt bliver ramt af
det loft, betyder igen, at deres tilskyndelse til at tage et job i Jylland,
hvis de bor i København, vil være mindre.
Der synes jeg da at vi har en fælles opgave i ligesom at sige:
Hvordan bliver kunsten bedst udviklet? Hvordan kommer den bedst
ud? Og er der nogle systemer forskellige steder, som begrænser, at
den kommer ud, så lad os se på det. Det er det, der er vores udgangspunkt for det her.";Kl. 11:15
74331;Time;;Kl. 11:16
74353;name_party;":
Omvendt kan man jo så rette henvendelse til dem, der hyrer kunstnerne. De bør jo også sørge for, at kunstnerne får en eller anden
form for transportgodtgørelse, hvilket er helt normalt. Når man holder foredrag i en kirke for et menighedsråd, får man også dækket sine omkostninger.
Men vi vil gerne være med til at kigge på det, hvis Dagpengekommissionen ikke kommer ind på de problemer, der er med kunstnerne. Vi vil gerne være med til at se på løsninger, hvis der kan laves
løsninger, der gælder for alle. Vi vil ikke rette blikket mod en ganske
bestemt gruppe, nemlig kunsterne, og så glemme alle de mange andre, og det er derfor, vi egentlig i første omgang venligt afviser forslaget.";Alex Ahrendtsen
75052;Time;;Kl. 11:16
75080;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.

14

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)";Pia Kjærsgaard
75155;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Igen: Vi er fuldstændig enige i, at vi ikke skal spille én gruppe ud
imod andre grupper. Men mener ordføreren ikke, at det, som jeg sagde før, kan være fornuftigt at tage udgangspunkt i, hvad det her betyder for kunstudfoldelsen, og ligesom spørge, hvordan vi får den bedste kultur- og kunstudfoldelse i det her land, og så gå ud fra det og se
på, om der er nogle ting i systemerne, som begrænser det?
Det er ikke bare dagpengeforhold: det er også en række andre
forhold, som spiller ind, som også hr. Rasmus Nordqvist var inde på
i sit indlæg før. Det handler om at få en samlet redegørelse for det.
Det blev jo også efterlyst meget i går på den høring, vi havde i Kulturudvalget, om et videncenter, at man simpelt hen får et bedre samlet overblik og mere evidens for, hvordan forholdene er for kunsterne, og konsekvenserne for kulturlivet og kulturudfoldelsen.

et forslag om, at det skulle undersøges, så der kunne blive gjort noget ved det – ligesom SF's kulturordfører altså her har taget det særlige aspekt ved kulturen op.
En ting er i hvert fald et hundrede procent sikkert, og det er, at
det udvalg, den arbejdsgruppe, der er nedsat som et resultat af Dagpengekommissionen, ikke kommer til at løse de særlige problemer,
der er for kunsterne generelt. Måske gør den det lige præcis på det
område, der omhandler dagpengespørgsmålet, men det er kun en del
af området. Derfor vil jeg da opfordre Dansk Folkeparti til at overveje, om man ikke, ligesom man garanteret ville støtte transportordføreren, hvis det var i forhold til chaufførerne, også her vil støtte, at
der laves en undersøgelse for at få tingene afklaret.";Kl. 11:17
76814;Time;;Kl. 11:20
76842;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
76874;Time;;Kl. 11:20
76885;Time;;Kl. 11:18
76913;title_name;":
Værsgo, hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
76953;Time;;Kl. 11:18
76975;name_party;":
Altså, overblikket får vi jo forhåbentlig i 2017, og det, der så mangler, må vi fylde ud i samarbejdet mellem kulturministeren og udvalget, hvor SF meget gerne må være den udfarende kraft. Jeg ser ingen
grund til, at vi sætter gang i noget ekstraarbejde, når vi ved, at der
kommer et overblik engang om et års tid – beklager.";Alex Ahrendtsen
77312;Time;;Kl. 11:18
77334;name_party;":
Vi vil gerne afvente Dagpengekommissionens arbejde, og viser det
sig så, at vi har brug for yderligere oplysninger, og at der er problemer, der ikke kun gælder kunstnere, og som der skal tages hånd om
på andre områder, f.eks. på skatteområdet, så er vi villige til at diskutere det. Men som beslutningsforslaget foreligger, har vi ikke mulighed for at stemme for det.";Alex Ahrendtsen
77713;Time;;Kl. 11:20
77741;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Britt Bager, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77806;Time;;Kl. 11:21
77834;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77886;Time;;Kl. 11:18
77910;name_party;":
Når jeg hører Dansk Folkepartis ordfører, tænker jeg, om hr. Alex
Ahrendtsen ikke mener, at der er nogle særlige problemer for kunstnere i forhold til indtjening, som ikke gælder alle andre.";Søren Søndergaard
78112;Time;;Kl. 11:18
78140;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
78172;Time;;Kl. 11:18
78194;name_party;":
Der kan godt være enkelttilfælde, men generelt værger vi os imod at
anskue kunstnere som en særlig udvalgt gruppe, der skal have nogle
særlige privilegier, og som der skal laves nogle særlige undersøgelser for, når der er sat et arbejde i gang i forbindelse med Dagpengekommissionen, der også skal kigge på kunstnernes problemer inden
for dagpengesystemet. Skulle der så være nogle emner, der ikke er
blevet belyst, så tager vi dem efterfølgende for at se, om der i skattesystemet kan arbejdes på løsninger. Men vi er ikke specielt glade for
at tage en lille gruppe ud og sige, at den skal have særbehandling, at
den skal have nogle særlige forhold. Der er også andre mennesker i
dette land, der lever lidt som kunstnere, men som ikke er kunstnere.";Alex Ahrendtsen
78954;Time;;Kl. 11:19
78982;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Pia Kjærsgaard
79016;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
79044;name_party;":
Først og fremmest tak til forslagsstillerne for at have fremsat et
grundlæggende sympatisk beslutningsforslag, der har fokus på de
danske kunstneres økonomiske vilkår. Som de to forrige ordførere
og ministeren allerede har redegjort for, efterspørger forslagsstillerne
en udredning af udøvende og skabende kunstneres sociale og økonomiske forhold. Med det in mente vil jeg meget hurtigt springe videre
til et af de punkter, der gør, at Venstre ikke kan støtte det her beslutningsforslag.
Som allerede nævnt er der under Beskæftigelsesministeriet nedsat en arbejdsgruppe, der allerede er i gang med at se på bl.a. selvstændiges og freelanceres situation i forhold til det nuværende dagpengesystem. Altså overlapper det arbejde det, der efterspørges i forslaget her. Arbejdsgruppens samlede anbefalinger bliver præsenteret
i første halvår af 2017, og derfor giver det simpelt hen ikke mening,
at vi nu skal igangsætte endnu en udredning om de udøvende og skabende kunstneres forhold. Lad os nu i første omgang afvente resultatet af det igangværende arbejde.
Derudover er vi nødt til at huske på, at de kunstneriske områder
spænder meget bredt. Derfor er der også store forskelle på de sociale
og økonomiske forhold inden for de forskellige områder, så det kan
være svært at undersøge forholdene i én samlet udredning. En fyldestgørende udredning vil måske i højere grad skulle være mere
målrettet, og i den forbindelse er det værd at bemærke, at der allerede er flere målrettede undersøgelser på tegnebrættet. Bl.a. nævnte
ministeren en undersøgelse af forfatternes forhold senere i år.
På den baggrund og som allerede nævnt støtter Venstre ikke op
om det her forslag.";Britt Bager
80722;Time;;Kl. 11:23
80746;name_party;":
Derfor synes vi også, at det ville være fuldstændig naturligt, hvis der
var et særligt problem inden for transportbranchen med chauffører,
at Dansk Folkepartis transportordfører tog det op og måske stillede";Søren Søndergaard
80982;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)";Pia Kjærsgaard
81090;Time;;Kl. 11:27
81101;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
81136;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Holger K. Nielsen for at have
fremsat det her forslag til folketingsbeslutning om en udredning af
danske kunstneres sociale og økonomiske forhold. Vi synes, det er et
vigtigt forslag, og vi bakker op, ligesom vi har gjort i en længere periode efterhånden.
Et vittigt hoved har engang sagt, at kunstnerne ofte er dem, som
står øverst på plakaten, men nederst på lønningslisten. Problemet er,
at det er mere end en vittighed. For selv om der selvfølgelig er
kunstnere, som tjener rigtig gode penge – og det er der – så gælder
det for langt de fleste, at det at være kunstner er et lavtlønsjob. Præcis hvor dårligt det står til, ved vi faktisk meget lidt om, og det er jo
et af problemerne. Når det kommer til stykket, lider mange af os måske af den vrangforestilling, at det at være skabende eller udøvende
kunstner egentlig bærer lønnen i sig selv – ja, at det måske ligefrem
er sådan, at den ypperste kunst faktisk bedst skabes i stearinlysets
skær på et fugtigt kvistværelse og helst på tom mave.
Som forberedelse til denne debat har jeg så ledt efter noget sammenfattende statistisk materiale om indkomstforholdene for kunstnere som helhed. Efter at have ledt forskellige steder gik jeg selvfølgelig til Kulturministeriets hjemmeside, hvor jeg fandt en i øvrigt ganske udmærket undersøgelse. Den var dateret juli 1997. Den havde
været 13 år undervejs, og den omhandlede i øvrigt kun de skabende
kunstneres indkomstforhold og ikke de udøvende kunstneres. Virkeligheden er, at vi simpelt hen mangler fakta på det her område. Det
er punkt nr. 1. Enhver meningsfuld diskussion om løsninger eller behovet for løsninger, om man vil, må basere sig på et vist element af
faktuel viden. Det må vi have.
Men viden er ikke nok. Vi må også have udviklet nogle forslag
til løsninger, og heller ikke her går det særlig stærkt, for at sige det
mildt. Lad os tage samspilsproblemerne i dagpengesystemet som ét
eksempel. Det giver mange problemer, både for udøvende og skabende kunstnere: Sammenstødet mellem lønarbejde og selvstændig
virksomhed, sammenstødet mellem at skulle stå til rådighed for et
almindeligt arbejde og så alligevel have en kontrakt på et job flere
måneder ud i fremtiden, sammenstødet mellem, hvad der egentlig er
fritid og arbejdstid for en skabende kunstner.
De problemer har været diskuteret længe, og mange havde måske
sat deres forhåbninger til, at det ville der komme nogle svar på i forbindelse med den aftale om et nyt dagpengesystem, som blev indgået i oktober 2015 mellem regeringen, Socialdemokraterne og Dansk
Folkeparti. I så fald blev de skuffet.
I stedet har aftalepartierne så nedsat en arbejdsgruppe, som alene
skal se på problemerne med de selvstændige i dagpengesystemet.
Denne arbejdsgruppe skal afrapportere, som det er blevet sagt, i første halvår af 2017. Men selv hvis det lykkes, selv hvis det overholdes, selv hvis arbejdsgruppen fuldt og helt lever op til sit opdrag, så
vil der stadig være en lang række problemer tilbage i forhold til de
særlige problemer i dagpengesystemet for skabende og udøvende
kunstnere. Dertil kommer så kunstnernes særlige udfordringer i forhold til forskellige offentlige ydelser og offentlige myndigheder,
f.eks. SKAT.
Fra Enhedslistens side vil vi bruge udvalgsbehandlingen til at få
afdækket, hvor der eksisterer behov for yderligere undersøgelser, og
vi vil opfordre kunstnernes egne organisationer til at spille ind med
ideer og forslag. På den baggrund vil vi også give vores støtte til, at
vi, inden Folketinget går på sommerferie, kan få vedtaget denne opfordring til regeringen om at igangsætte en udredning om kunstnernes sociale og økonomiske forhold i Danmark.

15";Søren Søndergaard
84844;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
84916;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
84948;name_party;":
Tak for det. Når vi nu har det her beslutningsforslag i dag, er det
selvfølgelig meget rimeligt at notere sig, at der givetvis ligger store
forskelle på vilkår og muligheder bag det her, og derfor er det jo meget fint, at ministeren kan henvise til en udredning, der er i gang.
Nu kunne man også godt i dag tage en diskussion om, hvor meget og om vi nu også skal regulere på alle måder, om det bliver bedre af det. Altså, kunstnere er jo også et folk, hvorfra jeg af og til hører udtrykket frihed, nemlig friheden til at udøve og skabe sin kunst,
og at der ikke nødvendigvis skal være et sikkerhedsnet under i alle
sammenhænge.
En række kunstnere er selvlærte. Der er også nogle, der tjener gode penge inden for de forskellige kunstarter, både musik, billedkunst, skabende kunst osv.. Og det der med at tro, at man sådan skal
have det ind i en skabelon, er jo givetvis en god tænkning fra den
socialistiske side af den her sal, men vi mener sådan set, at det er en
fejltænkning, og at vi skal skabe muligheder og ikke begrænsninger.
Vi er normalt gode til regler, til begrænsninger, og det fremmer faktisk ikke nogen produktion overhovedet, heller ikke inden for kunst.
Lad mig bare nævne et eksempel. Landbruget har i en årrække
lidt under, at vi indførte arealtilskud. Det er simpelt hen tilskud til et
stykke jord, stort set hvad enten man avlede noget på det eller ej. Det
vil sige, at den dygtige landmand fik lige så meget eller lige så lidt
som den mindre dygtige. Det er usundt, det er skidt. Det er rigtig
godt at belønne dem, der er dygtige og gode, og som skaber noget –
dem, der gør en særlig indsats, og det er der heldigvis mange, der
gør, også inden for kunstens verden.
Derfor vil jeg bare sige, at det er fint med den udredning, der er i
gang. Vi er enige i, at den, som ministeren har sagt, er udmærket at
afvente, men vi står ikke på spring for for enhver pris at lave regler
og sikkerhedsnet osv. under et område, som er mangfoldigt, og som
udfolder sig på grund af talent og flid og spændende initiativer. De
muligheder skal stadig væk være der, sådan at de gode, de dygtige
og de flittige også ender med at få lidt mere end dem, der er mindre
dygtige, ivrige og flittige. Så vi kan ikke støtte forslaget.";Leif Mikkelsen
87186;Time;;Kl. 11:30
87214;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Søren
Søndergaard, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87330;Time;;Kl. 11:30
87354;name_party;":
Nu var det hr. Leif Mikkelsen, som selv bragte landbruget på banen.
Jeg tror, der er mange kunstnere, som ville være rigtig glade for at
modtage bare en tusindedel, en milliontedel af den støtte, der kastes
ud over det danske landbrug. Men lad det nu ligge.
En anden ting, som jeg vil spørge ordføreren om, er i forhold til
ideen om, at man vil stille den dygtige på linje med den udygtige.
Jamen altså, det er der jo midler til at imødegå, og det var noget af
det, vi netop kunne diskutere i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og i forbindelse med at vi fik en klarhed over, hvad situationen
var. Jeg forestiller mig jo ikke, at en skabende kunstner, der f.eks.
kan være på dagpenge, mens vedkommende skaber og laver et eller
andet værk, der så kan indbringe en stor indtægt, ikke skal modregnes for det.
Derfor synes jeg jo, at det er hr. Leif Mikkelsen, som har en meget skabelonagtig og regelagtig tilgang til det her, hvor vi andre har

16

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)

en meget mere fleksibel tilgang, der selvfølgelig betyder, at hvis
man tjener penge på sin kunst, får man ikke samtidig offentlig støtte.
Er det ikke et synspunkt, som hr. Leif Mikkelsen kan dele?";Søren Søndergaard
88546;Time;;Kl. 11:31
88574;title_name;":
Tak. Hr. Leif Mikkelsen.";Pia Kjærsgaard
88610;Time;;Kl. 11:31
88631;name_party;":
Jo, men lad mig først lige sige, for at man ikke kører galt i forhold til
landbruget, at vi sådan set i mit parti går helt ind for at afskaffe subsidier og støtte, fordi vi har en tro på, at danske landmænd fint vil
kunne klare sig i forhold til andre landmænd, endda bedre, når bare
der er de samme vilkår, hvad enten det er det ene eller det andet sted.
Så det er bare for nu ikke at gå galt i byen, hr. Søren Søndergaard.
Med hensyn til kunstnere vil jeg sige, at vi kan glæde os over, at
der er mange kunstnere i Danmark, der klarer sig fremragende. Og
der er mange, der selv har lært sig deres kunst og lever af den. Det er
inden for musikken, inden for billedkunsten, inden for den skabende
kunst, skulpturer osv. – det ved vi. Og den frihed og de muligheder
skal vi bare sikre stadig væk er der, for så vil den skov efter min
bedste overbevisning vokse.
Derfor vil jeg sige, at jeg altid er nervøs for – især når venstrefløjen kommer med forslag – at det er, fordi man skal have planøkonomi, og så skal alle stort set have lige vilkår. Det har det en tendens til
at ende med, og det er derfor, jeg gerne vil hejse advarselsflaget allerede i dag, inden vi nu falder over hinandens ben for at være venlige
og sige, at det sandelig er et godt forslag og værd at diskutere. Jeg
synes, jeg fornemmer, hvor det eventuelt fører hen, og derfor hejser
jeg advarselsflaget allerede i dag.";Leif Mikkelsen
90028;Time;;Kl. 11:32
90056;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Pia Kjærsgaard
90090;Time;;Kl. 11:32
90114;name_party;":
Jeg vidste ikke, at hr. Leif Mikkelsen er sådan et nervøst gemyt, som
det lader til. Men hr. Leif Mikkelsen kan være helt rolig.
Men om det emne, der er til debat her, vil jeg godt sige, at når jeg
f.eks. kigger på den undersøgelse tilbage fra 1997, som man kan finde på Kulturministeriets hjemmeside, så er det interessante jo, at en
af de store forskelle i indtægt hos kunstnere ligger i alder. Altså, unge kunstnere tjener stort set ingenting eller har minus, ældre kunstnere tjener mere. Det er generelt – der er også unge kunstnere, der
tjener meget, og ældre kunstnere, der tjener lidt, men det er ikke det
generelle billede. Og det spørgsmål, der hedder, hvordan vi sikrer, at
unge kunstnere kommer i gang – starthjælp, havde jeg nær sagt, som
jo er populært inden for andre områder – er f.eks. noget af det, man
kunne diskutere ud fra en sådan analyse.";Søren Søndergaard
90986;Time;;Kl. 11:33
91014;title_name;":
Tak. Hr. Leif Mikkelsen.";Pia Kjærsgaard
91050;Time;;Kl. 11:33
91071;name_party;":
Ja, det kunne vi sagtens diskutere. Der er ikke noget mærkeligt i, at
starten er vanskeligere, og at man jo skal være kunstner og kunne
sælge sine produkter, inden man tjener penge. Det er jo risikoen ved
at være selvstændig. Jeg har sådan set været selvstændig i en meget
lang årrække og har levet med den risiko. Og det er en risiko, som
selvstændige har. Vælger man den vej, er det altså ikke så sikkert,
som det er at have et eller andet kontraktligt lønmodtagerjob, hvor

man har opsigelsesfrist osv. Sådan er det ikke, når man er selvstændig. Og det er den risiko og den frihed, som jeg faktisk fornemmer at
vores kunstnermiljø er fint tilpas med.
Det, jeg bare vil sige, er: Den skal ikke sælges i en eller anden
misforstået bestræbelse på, at nu skal vi endelig sikre alle. Det er ikke alt, der kan gro, det er ikke alt, der kan bære, og det er ikke alle
kunstnere, der så måske skal ende med at leve af deres kunst. De
skal også have mulighed for at opdage, at hov, det var ikke dem, og
så give sig til noget andet i stedet for at have et sikkerhedsnet, der
gør, at de bare bliver ved. Derfor.";Leif Mikkelsen
92185;Time;;Kl. 11:34
92213;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
92255;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste er fuldstændig rigtigt. Det er vi jo ikke uenige i.
Selvfølgelig kan man ikke fuldstændig sammenligne det med almindelige lønmodtagerjobs. Det er der jo ingen der gør. Det, man ligesom foreslår, er en rimelighed – og så mere viden om det. Det er det,
det handler om.
Jeg skal ikke kommentere Liberal Alliances almindelige samfundssyn, men når det handler om talent og overlevelse, er ordføreren så sikker på, at det er dem med det største kunstneriske talent,
der også altid tjener flest penge?";Kl. 11:34
92802;Time;;Kl. 11:35
92830;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Pia Kjærsgaard
92861;Time;;Kl. 11:35
92882;name_party;":
Nej, for spørgsmålet er så, hvem det er, der skal bestemme det. Er
det Folketinget, der skal vedtage regler om det, eller er det markedet,
der egentlig sikrer de kunstnere, der kan leve af kunsten? Der tror vi
mere på markedet, end vi tror på, at hr. Holger K. Nielsen eller andre
herinde kan finde et regelsæt, der kan betyde, at vi så holder hånden
under de og de kunstnere, fordi de sikkert er værd at støtte. Jeg tror
også, vi måske ret hurtigt ville blive uenige om, hvad der så var
værd at støtte. Så jeg synes, det er meget godt, at det sådan set er
markedet, der afgør det.
Når kunstnerne vil have den frihed, som jeg er ret overbevist om
at de gerne vil have – det hører jeg faktisk mange der gerne vil – og
ikke vil have den omklamring, ja, så er det jo markedet, der bestemmer, om det bærer, om det flyver, om de tjener rigtig gode penge, og
om de har en god fremtid foran sig. Og det er faktisk et godt princip.";Leif Mikkelsen
93817;Time;;Kl. 11:36
93845;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Pia Kjærsgaard
93879;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Altså, nu har vi jo siden starten af 1960'erne haft en kulturpolitik i
det her land, hvor formålet netop er, at det ikke kun er markedet, der
skal bestemme, og hvor man erkender, at man er nødt til fra det offentliges side også at give støtte til kunst og kultur. For ellers ville
det ikke kunne overleve, og så ville vi få et utrolig fattigt samfund,
netop fordi man ikke kan sætte kunstnerisk talent ind i den markedsøkonomiske logik, som hr. Leif Mikkelsen godt vil gøre det. Derfor
synes jeg virkelig, at Liberal Alliance skulle gennemtænke det argument, som kommer her.
Men jeg vil i hvert fald godt sige, at det her jo ikke handler om,
at der bare skal være planøkonomi eller fuldstændig tryghed i for-

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)

17

hold til alt. Jeg vil kalde det rimelighed – og igen mere viden på området.";Kl. 11:36
94741;Time;;Kl. 11:40
94752;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
94782;name_party;":
Tak. Jeg synes, at kunstnernes sociale og økonomiske forhold ud fra
en kulturpolitisk synsvinkel er et rigtig vigtigt område at få afdækket, og af den grund synes jeg i virkeligheden også, at perspektivet
bør være bredere. For der er jo ingen tvivl om, at det er en diskussion om støtteordninger, skatteregler og dagpengeregler og samspillet
mellem dem, men der er jo også en diskussion om branchens indretning, og det synes jeg slet ikke ligger i den her tekst.
For vi skal jo ikke glemme, at mange af kunstnerne er offentligt
ansatte. Der er lige nu i teaterverdenen en ret stor diskussion om
fastansættelser versus freelanceansættelser, og der er det jo også et
spørgsmål om, at man så at sige som repræsentant for det offentlige
kan spørge: Hvad er det, der skal skabe sikkerheden blandt kunstnere? Er det det sociale sikringssystem, eller kan det lige så godt være
flere fastansættelser?
Altså, der synes jeg i virkeligheden også, der er en større diskussion, der handler om branchens indretning, ikke mindst i det lys, at
det i den grad er staten, kommunerne og regionerne, som er arbejdsgivere for kunstnerne, og vi er jo kulturmæcenen over dem alle,
skulle jeg til at sige. For selv om der selvfølgelig stadig væk er store
kulturmæcener og -fonde i Danmark, så er det dog alligevel det offentlige, der, tror jeg nok, yder den største kunst- og kulturstøtte.
Så jeg er sådan set meget inspireret af det her forslag, men er også inspireret til ikke kun at kigge på støtteregler, dagpengeregler og
skatteregler, for der synes jeg vi skal afvente det, der ligger i Dagpengekommissionen, og det, som ministeren også har sagt at der er
blevet taget hul på under hans ressort. Men så kunne jeg i virkeligheden også godt tænke mig, at vi på baggrund af det arbejde, der bliver
lavet i de fora, tager en mere overordnet diskussion om branchens
indretning, for jeg tror faktisk også, vi i et eller andet omfang er toneangivende i forhold til den diskussion.
For jeg synes, når jeg læser teksten, at det lidt er, som om det bare er sådan, når man er kunstner, at man så er freelancer osv., og jeg
tror i virkeligheden ikke, det bare er et vilkår, at det er sådan. Jeg
tror også, at det er til diskussion, og det er ikke, fordi jeg vil tage friheden fra kunstnerne. For jeg tror, det er rigtig befordrende for
kunstnere at kunne være freelancere og have løse ansættelser mange
forskellige steder, og det er der sikkert rigtig gode argumenter for,
men jeg tror bare, vi spiller en stor rolle som arbejdsgiver for kunstnerne, og derfor synes jeg også, det er et vigtigt perspektiv.
Så min indstilling vil være, at vi i udvalgsarbejdet kigger på,
hvordan vi kan få det bredere perspektiv ind, og hvordan vi kan bygge videre på det udredningsarbejde, der i forvejen ligger i Dagpengekommissionen, og det, der ligger under ministerens ressort, og at vi
så kigger på det med et endnu større perspektiv. For jeg synes faktisk, at det her er rigtig, rigtig vigtigt, men det er for mig mere end
en dagpengediskussion.
Helt grundlæggende er vi i Radikale Venstre også principielt imod at lave særlige dagpengeordninger for særlige grupper, for så vil
man hurtigt kunne trække andre grupper frem – det skal jo så heller
ikke være nogen hemmelighed – men jeg tror, vi er lige så optaget
af, at der også bliver skabt ordentlige forhold for kunstnerne, og at
det miskmask, der er lige nu, ikke er helt optimalt for den udøvende
og skabende kunst.
Så vi er rigtig glade for at få mulighed for at diskutere det her i
salen og diskutere det i udvalget, og meget gerne på grundlag af det
arbejde, der foreligger, og med et lidt bredere perspektiv.";Zenia Stampe
98437;title_name;":
Tak. Hr. Leif Mikkelsen.";Pia Kjærsgaard
98473;Time;;Kl. 11:36
98494;name_party;":
Jo, men det lyder sådan set meget afslappet og fornuftigt, hvis det
kan lande der. Vi er sådan set enige i det med støtten til dele af vort
kulturliv. Bl.a. er der dyngevis af frivillige, der arbejder inden for
hele det danske foreningsliv, hvor hver eneste krone er givet rigtig
godt ud og man får stor valuta i samfundet for de penge, der bruges
der. Så er der også andre dele af kulturlivet, hvor der bliver sådan en
tendens til støtte, som måske ikke giver nogen mening. Vi glæder os
over, at vi heldigvis har mange, der klarer sig godt selv, og det vil vi
gerne både præmiere og understøtte og synliggøre, skabe muligheder
og ikke begrænsninger.";Leif Mikkelsen
99156;Time;;Kl. 11:37
99184;title_name;":
Tak for det. Så er det den næste ordfører, og det er hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
99292;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
99327;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at takke hr. Holger K. Nielsen for at
fremsætte det her forslag, som jeg ikke blot vil kalde for sympatisk,
men rigtig, rigtig vigtigt.
Når vi ser på kunstnernes og kunstens rolle i samfundet, er det jo
i min optik helt afgørende, at vi bliver ved med at understøtte og
hjælpe kunstnerne til at kunne skabe og udøve. Og desværre ser vi
for tiden, at kunstnernes situation og kunstens vilkår er under pres i
vores samfund. Kunstnere er jo ikke sådan en homogen gruppe, for
det er netop arbejdsløse, selvstændige, freelancere og deltidsansatte.
Det er ofte mennesker med en patchworkøkonomi, og for at vi herindefra kan understøtte dem i skabelsen og udøvelsen af deres kunst,
bliver vi nødt til at have en viden. Det her handler jo ikke om at lave
en skabelon, der skal proppe alle ned i små kasser, men det handler
om at møde kunstnerne der, hvor deres udfordringer er, og for at vi
kan det, har vi brug for have et mere holistisk billede af, hvad situationen er, altså den sociale og den økonomiske situation.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege netop det her med helhedsbilledet, altså et helhedsbillede, der ikke handler om et lille hjørne som dagpengene. Vi har igennem længere tid ikke formået at høste de lavthængende frugter med hensyn til faktisk at kunne hjælpe
kunstnerne. Altså, det handler om, hvordan det er, vi betragter de arbejdslegater, som staten uddeler. Er det arbejde, eller er det lige
pludselig en hædersbevisning? Her kunne vi bare være gået ind og
have sagt, at selvfølgelig er det arbejde, og selvfølgelig tæller timerne.
Det har vi ikke formået, og jeg tror, det er, fordi vi egentlig
mangler det her helhedsbillede, som forslaget lægger op til. Derfor
vil jeg på Alternativets vegne gerne sige, at vi selvfølgelig støtter det
her fuldt ud. For det er rigtig afgørende, for at vi fremadrettet kan
skabe ordentlige vilkår for vores kunstnere.";Rasmus Nordqvist
101242;Time;;Kl. 11:40
101270;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Zenia Stampe, Radikale
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101368;Time;;Kl. 11:43
101396;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Naser Khader, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.

18

Torsdag den 28. april 2016 (B 87)";Pia Kjærsgaard
101546;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
101576;name_party;":
Det er et sympatisk beslutningsforslag, og vi er faktisk meget enige i
meget af det, der står i det. Det er vigtigt, at der bliver skabt nogle
ordentlige forhold for kunstnere. Mange kunstnere klarer sig godt,
men endnu flere klarer sig ikke så godt, og man kan ikke alene bruge
markedet som målestok i forhold til kunst. Så vi er enige i, at der
skal gøres noget i forhold til kunstnere og kunst.
Men selv om vi er positive over for SF's beslutningsforslag, kan
vi på nuværende tidspunkt ikke støtte det, og det er af flere grunde,
som både ministeren og andre ordførere også har været inde på.
Der er en arbejdsgruppe, der i øjeblikket er i gang med at se på
området, og de kommer med deres anbefalinger i første halvår af
2017, og derfor giver det på nuværende tidspunkt ikke mening med
endnu et udredningsarbejde. Så lad os vente, til arbejdsgruppen
kommer med deres anbefalinger, og er der områder, de ikke har
med, så må vi koble dem på, og så må vi vende tilbage til det.
Så en positiv indstilling, men vi kan ikke stemme ja til beslutningsforslaget på nuværende tidspunkt.";Naser Khader
102668;Time;;Kl. 11:45
102696;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
102865;Time;"(Ordfører for forslagsstillerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Tak for debatten, som jeg faktisk synes har været fin med en forståelse for den her problemstilling og også for det vigtige i, at vi diskuterer kunstnernes økonomiske og sociale vilkår. Jeg tror, at vi alle
sammen er enige om, at den der gamle opfattelse af, at man kun får
god kunst, når kunstneren sidder på et utæt loftsværelse og er ved at
sulte ihjel, ikke holder nogen steder, og at kunstnere også har ret til
et ordentligt materielt liv og også skal have smør på brødet.
Vi ved ikke særlig meget om, hvordan det faktisk ser ud derude.
Når vi sådan hører om eksempler på det fra kunstnere, som jo ikke er
dem, der er i de glitrende ugeblade og har hollywoodroller osv., men
som er almindelige kunstnere – det er skuespillere, billedkunstnere
og dansere, det er, om jeg så må sige, hele vejen rundt – så fremgår
det, at mange af dem altså lever under meget, meget usle økonomiske vilkår. Det gør de altså rent faktisk. Det er ofte meget usselt. Hr.
Men de fortsætter med det. Og det er jo ikke sådan, at de angler
efter tryghed, for så ville de aldrig nogen sinde beskæftige sig med
kunst, som de gør, for det er usikkert. Sådan vil det også være fremover. Det er der ikke tvivl om. Altså, vi kan jo ikke regne med, at
man arbejder som kunstner på samme måde, som hvis man har et andet arbejde. Det er rigtigt, som fru Zenia Stampe siger, at der er
mange, der også har fastansættelse, og det er vi også nødt til at få ind
i det her på en eller anden måde, men det er faktisk ofte meget usselt.
Når vi ligesom har taget det her op, er det sådan set ikke ud fra,
at vi vil gøre det godt for de mennesker. Jo, det vil vi også gerne,
men det er ikke det, der er udgangspunktet. Udgangspunktet er:
Hvordan får vi styrket kunsten i vores samfund? Vi vil jo alle sammen gerne have god kunst, god kultur. Vi vil alle sammen gerne se
de gode film, se de gode tv-udsendelser, se de gode teaterstykker, se
de gode udstillinger. Men det kommer vi jo ikke til, hvis vi ikke har
nogle kunstnere, der er i stand til at producere de ting, som er i stand
til at udøve den kunst. Så ville det hele jo falde fra hinanden, og så
bliver det helt uden mening, at vi overhovedet har en kulturpolitik,

og at vi har kunst i det her land. Det er derfor, vi er nødt til at tage
det her mere alvorligt.
Jeg har fuld forståelse for dem, der inddrager Dagpengekommissionen. Det har vi selv gjort, det fremgår også af bemærkningerne,
og vi er faktisk også blevet lidt tøvende over for det her af den
grund, at vi ikke vil spille de forskellige grupper ud imod hinanden.
Vi har også haft nogle diskussioner med forskellige kunstnerorganisationer om det. Men vi er kommet frem til, at vi alligevel bør have
den her samlede undersøgelse, netop ud fra det kulturpolitiske. Det
er en kulturpolitisk undersøgelse og ikke en arbejdsmarkedspolitisk
undersøgelse, vi skal have. For det er kulturpolitik, det handler om,
og det er et spørgsmål om, hvordan vi kan fastholde et rigt kulturliv
og et rigt kunstliv i vores land. Derfor har vi altså brug for den her
sammenhængende undersøgelse, som vi ligesom lægger op til her.
Det var kulturministeren, der sagde, at det i særlig grad er talenter, som har det her problem. Det er altså ikke rigtigt. Lad mig bare
nævne et eksempel, en case, som jeg har fået tilsendt her. Det er en
69-årig billedkunster, NN. Han har fået Statens Kunstfonds hædersydelse som anerkendelse for sit livslange kunstneriske virke. Hans
arbejde har inspireret flere generationer af kunstnerkolleger, og han
har udstillet på en lang række anerkendte museer herhjemme og i
udlandet. Men han tjener stort set intet, for de fleste af hans værker
kan ikke sælges. Hans praksis består hovedsagelig af midlertidige
værker i det offentlige rum, performances og aktioner.
Eftersom han ikke har tilstrækkelig høje indtægter i sin kunstneriske enkeltmandsvirksomhed, beslutter SKAT, at han er hobbykunstner i skattemæssig henseende. Derfor har han ikke ret til at
trække udgifter til materiale og produktion af værker fra i sit skatteregnskab, sådan som han ellers har gjort det på selvangivelsen i en
årrække. Statens Kunstfonds hædersydelse regnes ikke som en indtægt i hans kunstneriske virksomhed, vurderer SKAT, og det på
trods af at NN netop blev tildelt ydelsen på grund af sit kunstneriske
arbejde, og med henblik på at han kunne fortsætte sit kunstneriske
virke. Han står nu med en skattegæld på 0,5 mio. kr.";Kl. 11:45
107330;Time;"Det er jo bare et eksempel på en person, en billedkunstner, som
ikke tjener særlig mange penge. Jeg tror, at vi et eller andet sted er
enige om, at der ikke er en entydig sammenhæng mellem kvalitet og
talent og så indtægt. Det er der altså ikke. Der er mange kunstnere,
der har meget talent, og som ikke tjener særlig mange penge. Sådan
er det bare. Men på grund af skattereglerne kommer manden her
simpelt hen i klemme, for han tjener ikke nok. Han har en hobbyvirksomhed, siger SKAT, og derfor kan han ikke trække det fra, som
andre kan trække fra. Det er da åbenlyst urimeligt, og det sætter en
begrænsning for ham og tilsvarende kunstneres muligheder for at
kunne udfolde sig.
Der er en lang række andre eksempler, jeg kunne fremdrage. Jeg
skal nok tage dem med i spørgsmålene i udvalget, for jeg synes faktisk, at vi er nødt til at få en mere grundig og seriøs diskussion af de
her ting. Der er mange, der rent faktisk er i klemme her.
Jeg kan forstå, at der ikke sådan direkte ville være et flertal til at
trykke på den grønne knap, hvis vi skulle stemme i morgen. Det må
vi så tage til efterretning, og vi må se, hvad vi kan gøre ved det. Jeg
ser i hvert fald frem til og jeg håber meget på, at vi i udvalgsarbejdet
kan finde frem til nogle løsninger og til et eller andet, så vi kan komme videre med den her diskussion.
Jeg vil meget advare imod det, som nogle siger, nemlig at vi bare
skal afvente, at Dagpengekommissionens særlige udvalg er færdig
med deres arbejde, og at de andre er færdige. Jeg mener virkelig, der
er grund til, at vi tager fat på det på det nuværende grundlag, at vi
også godt kan gøre det, og at vi i hvert fald i det mindste skal have
en form for proces sat i gang for, hvordan vi kan komme videre på
det her felt. For vi har brug for en samlet oversigt.

Torsdag den 28. april 2016 (B 167)

Det var jo også konklusionen på den høring, som Kulturudvalget
havde i går, hvor vi diskuterede viden om kulturlivet og oprettelse af
et videncenter og et analyseinstitut for kultur og kunst. Det var virkelig interessant, at det var gennemgående, at der godt nok er forskellige analyser rundtomkring – det er der rent faktisk også her, det
erkender jeg at der er – men at der simpelt hen mangler nogle samlede analyser af det, nogle samlede undersøgelser af det, så vi kan få et
samlet overblik over det.
Det har man fået i Norge, og det har man faktisk haft ganske,
ganske meget glæde af. Jeg mener virkelig, vi har brug for det samme her i Danmark, og på trods af at flertallet ikke vil stemme for det
her – hvad jeg selvfølgelig er ærgerlig over – håber jeg på, at vi alligevel i udvalget kan finde frem til noget, som er konstruktivt, og
som peger fremad. I hvert fald har kunstnerne fortjent, at Folketinget, politikerne, tager det her spørgsmål mere alvorligt.";Kl. 11:50
110134;Time;;Kl. 11:53
110162;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et sprogteknologisk udvalg.
Af Alex Ahrendtsen (DF) og Morten Marinus (DF).
(Fremsættelse 05.04.2016).";Pia Kjærsgaard
110638;Time;Forhandling;Kl. 11:53
110678;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi kan lige nå kulturministeren inden frokostpausen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110777;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Dansk Folkeparti ønsker nedsat et sprogteknologisk udvalg, som
skal udarbejde en strategi for at styrke dansk sprogteknologi og dermed sikre det danske sprog på det digitale område.
Regeringen vil gerne overveje at nedsætte et sprogteknologisk
udvalg, for det er et område i rivende udvikling, og det er vigtigt, at
det danske sprog indgår i denne teknologiudvikling.
Begrebet sprogteknologi dækker over et meget bredt område fra
hjælpemidler, spil og systemer til stave- og grammatikkontrol. På
nogle områder er det først inden for de seneste år, at teknologien har
nået et udviklingstrin, som gør, at der kommer en bredere efterspørgsel efter nye produkter. Det gælder f.eks. talestyring inden for robotteknologi eller dialogprogrammer.
Der bliver allerede i dag gjort en indsats for at holde øje med mulighederne og udfordringerne. Dansk Sprognævn har til opgave at
holde øje med, hvordan det danske sprog bliver påvirket af sprogteknologi, f.eks. når vi i stigende grad anvender stavekontrol og dikteringsværktøjer. Sprognævnet har også til opgave at opbygge et
sprogteknologisk netværk og kortlægge det sprogteknologiske land-

19

skab, men der kan være god mening i at sætte ekstra fokus på dette
område og på, om vi bruger alle de muligheder, der eksisterer, for at
fremme arbejdet med sprogteknologi.
Det interessante er, om der er nogle sproglige byggesten, som
kan bidrage til, at teknologien bliver udviklet på netop vores sprog.
Og det er relevant at undersøge, om man i andre lande har gjort sig
erfaringer med sådanne sproglige elementer eller byggesten. I forslagets bemærkninger nævnes specifikt erfaringer med et nederlandsk
projekt, men der kan også være andre, f.eks. nordiske projekter, og
jeg er ligesom forslagsstillerne interesseret i at vide, hvad sådanne
erfaringer kan bruges til. Hvilke effekter har det f.eks. haft, når man
i Holland og Belgien har arbejdet målrettet for at styrke udviklingen
af sprogteknologi?
En mulighed er jo, at Folketingets Kulturudvalg afholder en høring til efteråret, eventuelt sammen med andre folketingsudvalg,
hvor man sætter fokus på erfaringer med sprogteknologi og måske
indhenter erfaringer fra andre lande, f.eks. fra det nederlandske projekt.
I forhold til et eventuelt udvalgsarbejde vil jeg sige, at det kommissorium, som udvalget skal arbejde efter, nok ikke bør favne alting, for sprogteknologiens felt kan bredes meget ud, hvis man tager
alle tænkelige aspekter med. Derfor har vi i ministeriet nogle forslag
til, hvordan man kan fokusere et sprogteknologisk udvalgsarbejde.
Det vil vi gerne bidrage med i forbindelse med Kulturudvalgets behandling af beslutningsforslaget, og jeg vil allerede nu gøre opmærksom på, at der allerede i dag er mulighed for at søge om forskningsmidler til sprogteknologisk forskning og infrastrukturer.
Regeringen vil derfor foreslå, at et eventuelt sprogteknologisk
udvalg kan undersøge anvendelsen af de eksisterende ordninger,
som kan støtte udviklingen af dansk sprogteknologisk forskning og
infrastruktur, og udvalget kan så undersøge, hvorvidt de eksisterende
muligheder er tilstrækkelige.
I forhold til beslutningsforslagets bemærkninger om at sikre en
uddannelse i sprogteknologi vil jeg gerne påpege, at det ifølge universitetsloven er det enkelte universitet, der beslutter, hvilke forskningsbaserede uddannelser man vil ansøge om at udbyde i Danmark
inden for sine fagområder. Beslutningen om etablering af nye uddannelser skal være baseret på en faglig vurdering og på baggrund af
undersøgelser om behov og dialog med aftagerne.
Derfor vil jeg foreslå, at et eventuelt sprogteknologisk udvalg kan
indgå i dialog med aftagere og institutioner – en dialog om, hvorvidt
behovet for bachelorer og kandidater med sprogteknologisk kompetence bliver dækket af det nuværende uddannelsesudbud. Disse og
eventuelt andre forslag til at afgrænse og fokusere udvalgets arbejde
vil jeg gerne bidrage med i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Konklusionen er således, at regeringen ikke kan anbefale at stemme for beslutningsforslaget i dets nuværende form, men regeringen
kan bakke op om den grundlæggende tanke, der ligger i forslaget,
om at nedsætte et sprogteknologisk udvalg og dermed få sat fokus på
dette vigtige område.";Kl. 11:53
115049;Time;;Kl. 11:59
115077;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Vi fortsætter behandlingen efter frokostpausen.
Mødet er udsat til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).

20

Torsdag den 28. april 2016 (B 167)";Pia Kjærsgaard
115295;Time;;Kl. 13:03
115306;Time;;Kl. 13:00
115339;title_name;":
Ordføreren.

Forhandling";Mette Bock
115376;Time;;Kl. 13:03
115409;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen fortsætter med den første ordfører i rækken, som
er hr. Daniel Toft Jakobsen fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Mette Bock
115564;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
115601;name_party;":
Tak for det. Med det her beslutningsforslag ønsker Dansk Folkeparti
at pålægge regeringen at nedsætte et sprogteknologisk udvalg. Udvalget skal udarbejde en strategi for at styrke dansk sprogteknologi
og sikre det danske sprog på det digitale område, som det hedder i
forslaget.
Forslagets bemærkninger skitserer en hel række opgaver, som et
eventuelt sprogteknologisk udvalg skal berøre. Udvalget skal bl.a.
undersøge, hvordan staten kan støtte udviklingen af dansk sprogteknologi, muligheden for at udbyde uddannelse i sprogteknologi, og
hvordan en sprogteknologisk infrastruktur kan udvikles og understøttes.
Vi kan på mange måder bakke op om de tanker, der ligger bag
det her beslutningsforslag. Den artikel fra Nyt fra Sprognævnet, som
der henvises til i bemærkningerne til beslutningsforslaget, fortæller
på en god måde om mange af de potentialer, der er i sprogteknologi,
og derfor er der brug for at diskutere, og gerne i dialog med Sprognævnet, hvilke muligheder der er for at styrke dansk sprogteknologi
og dermed jo også styrke sådan nogle teknologier som automatisk
oversættelse, hjælpemidler til læsesvage, intelligent søgning, talesyntese og talegenkendelse på det danske sprog.
Som et lille sprogland må vi erkende, at der er en udfordring forbundet med at få udviklet sprogteknologiske løsninger og produkter
af høj kvalitet på almindelige markedsvilkår, og den situation fortjener opmærksomhed, også fordi sprogteknologien i dag anvendes i
rigtig mange forskelligartede velfærdsteknologier.
I forhold til det konkrete beslutningsforslag vil forslagsstillerne
finansiere det sprogteknologiske udvalgs arbejde ved at afsætte midler på finansloven for 2017. Fra Socialdemokraterne side vil vi ikke
binde os til bevillinger på finansloven på nuværende tidspunkt, dels
fordi vi jo ikke kan være sikre på, hvor pengene så vil blive taget fra,
og om der igen vil være svage grupper, der skal holde for, dels fordi
der er mange forskellige behov at dække på kulturområdet efter de
kulturnedskæringer, som er blevet foretaget under den her regering.
Så Socialdemokraterne indgår gerne i en diskussion om dansk
sprogteknologi, og hvordan vi fra politisk hold eventuelt kan bidrage
til at styrke den. Vi drøfter også gerne nogle af de ting, som kulturministeren nævnte i sit indlæg, i løbet af udvalgsbehandlingen, men
vi vil ikke binde os til enkeltbevillinger på en finanslov for 2017,
som vi ikke kender endnu, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger lige nu og her.";Daniel Toft Jakobsen
118114;Time;;Kl. 13:03
118147;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
118232;Time;;Kl. 13:03
118254;name_party;":
Tak til hr. Daniel Toft Jakobsen. Kulturministeren foreslog jo, at
Kulturudvalget kunne foranstalte en høring. Og ministeren foreslog
også, at vi så kunne arbejde hen imod at få nedsat et udvalg. Kunne
ordføreren fortælle, om han bakker ministeren op i de ønsker?";Alex Ahrendtsen
118545;name_party;":
Jeg synes, at forslaget om en høring lyder som en god idé. Som sagt
er det et vigtigt område, hvor der er et potentiale, og hvor der er brug
for en diskussion om, hvordan vi kan styrke det her område. Så jeg
synes, at forslaget om en høring lyder udmærket.
Jeg kan bestemt heller ikke udelukke, at det kan være en god idé
at nedsætte et udvalg, der skal lave et eller andet stykke arbejde og
komme med nogle forslag. Men det vil komme an på, hvordan det
bliver sammensat sådan helt konkret.";Daniel Toft Jakobsen
119047;Time;;Kl. 13:04
119080;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Mette Bock
119112;Time;;Kl. 13:04
119134;name_party;":
Sådan et sprogteknologisk udvalg skal selvfølgelig bestå af sagkyndige: det skal ikke bestå af politikere. Og der skal vi selvfølgelig tale
med bl.a. Dansk Sprognævn og andre sprogkyndige for at høre,
hvordan man kunne sammensætte sådan et udvalg. Men sådan som
jeg forstår ordføreren, er man også villig til at bakke det arbejde op.";Alex Ahrendtsen
119479;Time;;Kl. 13:04
119512;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
119535;Time;;Kl. 13:04
119561;name_party;":
Jamen som jeg også prøvede at sige i min ordførertale, er vi villige
til at drøfte de her ting. Vi vil bare godt have det i en måske mere
samlet drøftelse, fordi der også er andre behov på kulturområdet, og
fordi det også for os betyder noget, hvor man tager pengene fra. Derfor vil vi godt have det ind i sådan en mere helhedsorienteret diskussion i stedet for bare lige uden videre at stemme ja til sådan et enkeltstående beslutningsforslag.";Daniel Toft Jakobsen
120016;Time;;Kl. 13:05
120049;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er fru Britt Bager,
Venstre.";Mette Bock
120137;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
120165;name_party;":
Tak for det. På linje med ministerens tilkendegivelse mener vi i Venstre, at det her er et interessant forslag, både fordi sprogteknologien
allerede fylder meget i danskernes dagligdag, men i lige så høj grad
på grund af de fremtidige udviklingsmuligheder inden for teknologien. Sprogteknologi eksisterer i dag i både undervisning, oversættelse, hjælpemidler til læsesvage og meget andet. Og som det allerede
er blevet nævnt, har vi i de seneste år oplevet en enorm udvikling og
efterspørgsel inden for dette felt.
Det er uden tvivl en udvikling, der vil fortsætte, og derfor er det
vigtigt at overveje sprogteknologien og dens udviklingsmuligheder
set fra et dansk perspektiv. Og på den baggrund baggrund kan jeg
sagtens følge forslagsstillernes motivation for at sætte fokus på
sprogteknologien. Det er nemlig et rigtig vigtigt arbejde.
I forhold til det her beslutningsforslags konkrete indhold bakker
Venstre grundlæggende op om de kritikpunkter, som ministeren
fremførte før frokostpausen. Derudover støtter vi især op om mini-

Torsdag den 28. april 2016 (B 167)

sterens forslag til, hvordan man kan fokusere på et sprogteknologisk
udvalgsarbejde, og vi bakker også op om den høring, som ministeren
nævnte. Forslagene til det arbejde giver set fra Venstres synspunkt
rigtig god mening, og vi vil selvfølgelig bidrage konstruktivt til diskussionen i selve udvalgsbehandlingen.
Så grundlæggende bakker Venstre op om at sætte fokus på sprogteknologien, men vi stemmer samlet set ikke for forslagets indhold.";Britt Bager
121689;Time;;Kl. 13:06
121722;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.";Mette Bock
121812;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
121847;name_party;":
Den digitale udvikling stiller os alle sammen over for store udfordringer, og det gælder også i forhold til bevarelsen af det danske
sprog. Hvis vi bare lader stå til, vil vi opleve, at der kommer et større
og større gab mellem anvendelsen af ny teknologi og anvendelsen af
det danske sprog i forbindelse med den nye teknologi. Det vil uundgåeligt skabe et større skel i det danske samfund.
Dertil kommer så de muligheder, som vi vil gå glip af, f.eks. at
bruge teleteknologien til at hjælpe blinde og svagtseende, ordblinde
og fremmedsprogede: at bruge taleteknologien til en øget anvendelse
af robotter i det, der er blevet kaldt den fjerde industrielle revolution:
eller at bruge taleteknologien til at forebygge arbejdsskader som følge af ensidigt gentaget arbejde. Musearmen kan måske ligefrem blive sendt på Arbejdermuseet.
Derfor er vi også enige med forslagsstillerne i, at der er behov for
at udarbejde en plan for, hvordan det danske sprog sikres på det digitale område. Om det så bedst sker ved at nedsætte et sprogteknologisk udvalg som foreslået af forslagsstillerne, og om der præcis skal
afsættes 250.000 kr. til udvalgets arbejde, og hvor præcis de penge,
der skal afsættes, skal tages fra, vil vi se frem til at diskutere i udvalgsarbejdet og få afklaret.
Men formålet og intentionen med beslutningsforslaget kan Enhedslisten støtte.";Søren Søndergaard
123209;Time;;Kl. 13:08
123242;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
123342;Time;;Kl. 13:08
123364;name_party;":
Tak for tilkendegivelsen. Ministeren nævnte, at vi kunne lave en høring om det her som forberedende arbejde til et sprogteknologisk udvalg. Hvordan forholder hr. Søren Søndergaard sig til det forslag?";Alex Ahrendtsen
123576;Time;21;Kl. 13:09
123591;Time;;Kl. 13:09
123624;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.";Mette Bock
123708;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
123740;name_party;":
Tak for det. Det er jo et sympatisk forslag, og der peges på gode ting
i bemærkningerne. Umiddelbart var min reaktion: Hvorfor er det i
Kulturudvalget? Hvad med universiteter og uddannelser? Der henvises endda i bemærkningerne til, at det er vigtigt med uddannelsen og
sammenhængen i det. Så man kunne jo godt sige, at det her måske er
alt for snævert, hvis man nu skulle nå frem til noget med det her.
Ellers kan man jo spørge, om det her skulle føre frem til lovinitiativer. Hvad skal man lovgive om? Skal man lovgive om, at der er
visse ord, der ikke må finde ind i det danske sprog, eller hvad? Der
melder sig hurtigt spørgsmål på det her område. Så vi synes sådan
set, det er et begrænset område at diskutere i Folketinget.
Endelig må vi sige, at vi jo heller ikke på nuværende tidspunkt
kan binde os til nogen udgifter på finansloven. Der bliver sikkert
problemer nok endda, uden at vi går og binder os til udgifter hver
anden dag. Så det vil vi gerne understrege at vi gemmer til bedre tider.
Så vi kan ikke støtte forslaget. Vi deltager selvfølgelig gerne i
udvalgsarbejdet om det. Jeg har også bemærket, at ministeren foreslår en høring, og sådan noget er vi aldrig modstandere af. Vi tager
gerne en god debat. Men vi støtter ikke forslaget.";Leif Mikkelsen
125002;Time;;Kl. 13:11
125035;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Mette Bock
125097;Time;;Kl. 13:11
125119;name_party;":
Tak til ordføreren, som spørger, hvorfor det ligger i Kulturudvalget,
og hvorfor det er kulturordførerne, der skal tage stilling til det her.
Det skyldes jo, at sprog hører under Kulturministeriet – Dansk
Sprognævn hører under Kulturministeriet, og ordnet.dk er også lagt
der, og derfor er det også meget naturligt, at det er kulturministeren,
der tager stilling til det.
Sådan et udvalg skal egentlig bare komme med nogle anbefalinger til, hvad vi skal gøre. Og om det så kan ske inden for ministeriets
ressortområde, eller om f.eks. universiteterne tager imod de anbefalinger, er jo så op til de enkelte områder at tage stilling til.
Men sådan som jeg hører ordføreren, er man positiv over for en
høring. Man er egentlig også positiv over for et sprogteknologisk udvalg i en eller anden udformning, men man er ikke helt klar på finansieringen endnu, hvis det overhovedet kommer til at koste penge. Er
det rigtigt forstået?";Alex Ahrendtsen
126078;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
126102;Time;;Kl. 13:12
126112;Time;;Kl. 13:09
126136;name_party;":
Altså, jeg vil sige, at hvis Enhedslisten bare kom så langt med vores
beslutningsforslag, at ministeren sagde, at vi laver en høring om
dem, så ville vi jo være kisteglade. Så jeg synes, det er et godt tilbud,
hr. Alex Ahrendtsen har fået, og det ville jeg nok tage imod.
Jeg synes under alle omstændigheder, det er godt. Som jeg også
ligesom antydede i mit indlæg, er der en række ting, der skal afklares, og de kan jo bl.a. blive afklaret ved en høring.";Søren Søndergaard
126626;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
126649;Time;;Kl. 13:12
126670;name_party;":
Nej, det er en rimelig klar overfortolkning, hvis man mener, at jeg
skulle have udtrykt mig positivt over for udvalgsarbejdet. Det mener
jeg sådan set ikke jeg har – ellers er det i hvert fald en misforståelse,
for jeg pegede netop på, at det er vores opfattelse, at universiteterne
faktisk arbejder med de her dele. Det er en del af processen, af uddannelsen osv. for dem, der arbejder videre i vores uddannelsessystem. Og det var faktisk derfor, jeg stillede spørgsmålet, hvor jeg un-

22

Torsdag den 28. april 2016 (B 167)

drede mig over, at det ikke var på det område, det hørte hjemme. Og
så ville det også være et andet ministerium, hvis man skulle arbejde
videre med det. Det var sådan set bare det, jeg nævnede.
Men vi modsætter os selvfølgelig ikke en diskussion. Nu er det et
beslutningsforslag, som jo pr. tradition ender i det udvalg, i hvilket
regi det er fremsat. Så det ender jo i Kulturudvalget, og der sidder
jeg ikke bare og kigger ud ad vinduet. Det vil jeg gerne love.";Leif Mikkelsen
127673;Time;;Kl. 13:12
127706;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Mette Bock
127738;Time;;Kl. 13:13
127760;name_party;":
Men altså, ordføreren er med på, at vi laver en høring om det, og
ordføreren er vel også positiv over for, at vi nedsætter et sprogteknologisk udvalg med sagkyndige, der skal rådgive os, efter at vi har
hørt på de sagkyndige i en høring, eller hvad?";Alex Ahrendtsen
128021;Time;;Kl. 13:13
128054;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
128077;Time;;Kl. 13:13
128098;name_party;":
Jeg læner mig helt op ad kulturministerens bemærkning om, hvad
der er i gang, og har en vis positiv holdning, men stadig væk en undren over, at det er her, det lander osv. Den undren vil jeg sikkert
også fremføre senere i forløbet, og det kan jo være, det holder flyttedag på et tidspunkt, og så ser vi på det der.";Leif Mikkelsen
128424;Time;;Kl. 13:13
128457;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet.";Mette Bock
128546;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
128581;name_party;":
Jeg har jo lært i dag, at man starter med at sige, at et forslag er sympatisk, hvis man forstår begrundelsen for at fremsætte det, men ikke
har tænkt sig at støtte det. Så jeg vil gerne starte med at kalde det her
for et sympatisk beslutningsforslag. For fuldstændig ligesom forslagsstillerne er Alternativet også optaget af, hvordan vi holder det
danske sprog, som jo er et meget lille sprog, i live og i konstant udvikling, netop også i en digital virkelighed. For det er selvfølgelig
vigtigt, at vi konstant følger med og får det danske sprog udviklet, så
det også tilpasses de teknologier, der er, og vi får det indarbejdet
hele vejen rundt.
Jeg synes, det var et ganske godt forslag, ministeren kom med,
om at holde en høring om det i første omgang. Det kan vi godt tilslutte os, for så kan vi alle sammen blive klogere på, hvad det næste
skridt skal være.
Men jeg har også lige lyst til at slå et slag for samtidsforfatterne.
Når vi taler om det danske sprog som et lille sprogområde, som har
behov for udvikling og for at blive holdt i live, så er det jo altså også
vigtigt, at vi netop støtter vores samtidsforfattere, og at man så ikke
går ind og skærer ned på deres hjælp og støtte, sådan som man har
gjort. Når man skærer ned på Statens Kunstfond, går det også ud
over samtidslitteraturen, som jo altså også er med til at støtte det
danske sprogs udvikling. Så det var bare lige en sidebemærkning,
jeg synes er vigtig også at have med her i forhold til sprog. Vi kan
ikke kun tale om det digitalt, vi bliver nødt til at se det i en helhed, i
en virkelighed, som både er digital og fysisk.";Rasmus Nordqvist
130193;Time;;Kl. 13:15
130226;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Zenia Stampe, Det Radikale Venstre.";Mette Bock
130319;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
130349;name_party;":
Tak for det. Jeg skal lige finde på et andet ord end sympatisk, for det
er altid noget, man siger, når man ender med at stemme nej. Jeg synes, det er et godt forslag. Det er et rigtig godt forslag at kigge på det
her område, og jeg synes, det er begrundet rigtig godt i kommentarerne. Jeg kan godt se relevansen og aktualiteten.
Vi stemmer nej til selve forslaget, og det er sådan set kun på
grund af den sidste sætning, nemlig det, at man allerede nu begynder
at tale om finanslovsforhandlinger. Det synes jeg ikke helt hører
hjemme i salen her. Men som jeg egentlig forstod på ministeren, vil
han også rigtig gerne imødekomme Dansk Folkeparti og den debat,
vi har her, ved at nedsætte et udvalg og lave en høring – og det vil vi
bakke op om. Om der så skal sættes midler af og det bliver en del af
nogle finanslovsforhandlinger, kan jo godt være. Men det er måske
noget, Dansk Folkeparti så skal tage med til den tid.
Vi kan bakke fuldt op om intentionerne og mener egentlig, at vi
godt kan stemme nej til finansieringen via finansloven, men alligevel
tro på, at der sker noget, for det har vi jo fået ministerens ord for i
dag.";Zenia Stampe
131491;Time;;Kl. 13:16
131524;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
131625;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Der er kommet en lang række fornuftige betragtninger her fra talerstolen til det her forslag, som jeg ikke skal gentage – bortset fra at
sige, at vi er helt enige i, at det her er et fint forslag, som vi skal arbejde videre med. Hvordan vi så skal gøre det, synes jeg vi må finde
ud af i Kulturudvalget efterfølgende. Det kan der være forskellige
måder at gøre på.
Men som sagt er vi meget åbne over for forskellige muligheder
og er positivt indstillet over for, at det her fremmes.";Kl. 13:16
132154;Time;;Kl. 13:17
132187;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
132267;Time;;Kl. 13:17
132289;name_party;":
Tak for det. Ministeren foreslog, at vi lavede en høring, som eventuelt skulle munde ud i et sprogteknologisk udvalg. Hvordan forholder
ordføreren sig til det?";Alex Ahrendtsen
132460;Time;;Kl. 13:17
132493;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
132516;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er vi meget åbne over for. Det synes jeg er et ganske udmærket
forslag – som én mulighed. Der kan også være andre muligheder.
Men vi er bestemt meget positive over for det.

Torsdag den 28. april 2016 (B 167)";Kl. 13:17
132766;Time;;Kl. 13:17
132799;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Naser Khader, Det
Konservative Folkeparti.";Mette Bock
132899;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
132929;name_party;":
Vi synes også, det er et rigtig godt forslag. Vi bakker også op om, at
vi støtter det danske sprog og dets udvikling, og vi synes, ministeren
er kommet med nogle gode initiativer, i forhold til hvordan vi arbejder videre med forslaget, bl.a. en høring, hvilket vi støtter.
Så vi bakker op om intentionerne og ideerne, der er i beslutningsforslaget, og glæder os til det videre arbejde i udvalget.";Naser Khader
133337;Time;;Kl. 13:18
133370;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
133450;Time;;Kl. 13:18
133472;name_party;":
Tak for det. Ministeren foreslog jo en høring og efterfølgende en
eventuel nedsættelse af et sprogteknologisk udvalg. Hvad siger ordføreren til det?";Alex Ahrendtsen
133632;Time;;Kl. 13:18
133665;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
133688;Time;;Kl. 13:18
133707;name_party;":
Det støtter vi.";Naser Khader
133734;Time;;Kl. 13:18
133767;title_name;":
Tak for det. Så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Alex
Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
133882;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:18
133937;name_party;":
Tak. Hvis jeg var tilhører, ville jeg måske undre mig i dag, fordi
stort set alle partiernes ordførere kalder forslaget for et sympatisk
forslag og et godt forslag, som man støtter, og som man synes der er
mange gode punkter i – men man kan ikke stemme for det. Det er jo
ofte Folketinget i en nøddeskal, og det er især det, der overgår beslutningsforslag.
Men når jeg nu alligevel er forholdsvis glad, er det, fordi jeg da i
hvert fald kan notere mig, at otte ud af ni partier gerne vil være med
til at lave en høring og eventuelt nedsætte et sprogteknologisk udvalg i en eller anden form. Så var der et enkelt parti, Liberal Alliance, der slet ikke kunne tage stilling, og det er fair nok, den ret har
man jo også.
Jeg vil bare kort skitsere, hvorfor det er så vigtigt. Vi har jo alle
sammen sådan en mobiltelefon. Den kan man snakke til, og når man
snakker til den, gør den ting. Det skyldes jo sprogteknologi, men det
kunne man, mange år før man kunne det på dansk, og det skyldtes, at
vi simpelt hen ikke havde de fornødne redskaber til rådighed, som de
store multinationale selskaber kunne benytte sig af. Hvis vi nu havde
haft det, kunne Siri have talt dansk ret hurtigt efter, at det kom på
engelsk og tysk.
Lad mig komme med et andet eksempel. Jeg kan huske, at Enhedslisten og for så vidt også Dansk Folkeparti var meget opbragte
over, at man ikke kunne få oversat et dokument fra EU fra engelsk

23

til dansk. Hvis man nu havde udviklet sprogteknologien, så man
kunne lave gode maskinoversættelser og så lige finpudse dem ved
hjælp af mennesker, ville man ret hurtigt have kunnet få en oversættelse. Så det er bare to konkrete eksempler på, hvad sprogteknologi
egentlig gør. Jeg ved, og de fleste af ordførerne har også nævnt det,
at det er vigtigt for det danske sprog, og det er det. Sprogteknologi er
afgørende.
Mange af ordførerne har sikkert også lagt mærke til, at når de
sidder og skriver i Word, kan det være nogle underlige forslag, som
Word, Microsofts tekstbehandlingsprogram, kommer med. Det kan
også være nogle mærkelige røde streger, der kommer under ord, som
egentlig er rigtige, og det skyldes, at sprogteknologien ikke er udviklet godt nok til, at de store multinationale selskaber kan lave ting til
danskerne på dansk, der er i orden.
Når det så er sagt, vil jeg da tage imod ministerens udstrakte
hånd. Så vidt jeg har forstået ministeren, har han jo sagt, at han støtter forslaget og intentionen. Selve udformningen af beslutningsforslaget kan han ikke sige ja til. Jeg vil meget gerne tage det op i Kulturudvalget, så vi får lavet en høring snarest muligt, gerne i efteråret,
hvis det kan lade sig gøre, og jeg håber også på, at vi kan få nedsat et
sprogteknologisk udvalg.
Et sådant udvalg skal ikke bestå af politikere. Det skal bestå af
fagfolk, af folk, der har forstand på det, og der er jeg sikker på at
Kulturministeriet også vil hjælpe os med at pege på, hvem det kunne
være. Jeg ved, at Dansk Sprognævn meget gerne vil tale om det her.
Deres direktør, Sabine Kirchmeier, er jo særdeles kyndig på dette
område. Hun ved en masse om det og interesserer sig for det, og ministeren har ret i, at Sprognævnet allerede så småt er ved at gøre noget, men de har også brug for Folketingets opbakning og regeringens
opbakning.
Så var der også nogle bemærkninger om uddannelser. Og det er
jo ikke, fordi et udvalg skal blande sig i, hvilke uddannelser universiteterne udbyder, men det kunne hjælpe universiteterne på vej ved
at anbefale, hvordan sådan en sprogteknologisk uddannelse kunne
være, og så er det i sidste ende op til universiteterne selv at finde ud
af, hvordan og om de vil have sådan en uddannelse sat op. Der er
ingen tvivl om, at vi har brug for dimittender både på bachelorniveau
og på kandidatniveau, for hvis vi ikke har det i Danmark, har vi jo
heller ikke mulighed for at udvikle teknologien.
Så er der altså også penge i det. Vi vil jo gerne være en teknologisk fremgangsnation, og her halter vi altså bagefter andre lande. Det
tror jeg godt at vi kunne gøre bedre i de kommende år. Det første
skridt er selvfølgelig at få sat gang i en høring, så vi alle sammen
kan blive klogere på det område, som er kompliceret. Og det næste
er så forhåbentlig at få nedsat et sprogteknologisk udvalg, der kan
arbejde videre med det og komme med nogle anbefalinger, hvorefter
vi kan tage stilling.
Man skal have tålmodighed i politik, og jeg har den tålmodighed.
Det, jeg glæder mig over, er, at der så trods alt er opbakning til og
forståelse for, at vi bliver nødt til at gøre noget for sprogteknologien,
så dansk også er konkurrencedygtigt inden for dette område. Jeg takker for debatten.";Alex Ahrendtsen
138579;Time;;Kl. 13:24
138612;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.";Mette Bock
138690;Time;;Kl. 13:24
138714;name_party;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører for fremlæggelse af nogle synspunkter, som er helt på linje med de synspunkter, vi har. Det kan jeg
kun kvittere for.
Men jeg har et spørgsmål – fordi det har været oppe i debatten –
og det handler om det der med, at vi her træffer beslutning om indholdet i finansloven. Der vil jeg bare spørge: Er det sådan, at forsla-

24

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)

get om bevillingen her indgår i Dansk Folkepartis finanslovsforslag?
Og har Dansk Folkeparti allerede på nuværende tidspunkt udarbejdet
et samlet finanslovsforslag? For jeg må erkende, at det har Enhedslisten ikke.";Søren Søndergaard
139338;Time;;Kl. 13:25
139371;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
139394;Time;;Kl. 13:25
139416;name_party;":
Det er jo et rimeligt spørgsmål, og det er også et godt spørgsmål.
Nej, vi har ikke udarbejdet et samlet finanslovsforslag på kulturområdet, men det her vil indgå som en del af vores indspark på kulturområdet i forbindelse med finanslovsforhandlingerne. Det var en
måde, vi kunne finansiere det på. Man kunne også finansiere det ved
hjælp af omprioriteringer inden for Kulturministeriets område.
Det er jo heller ikke sikkert, at det kommer til at koste 250.000
kr. Det kan være, det kommer til at koste langt mindre: det kan være,
at vi kan gøre det for ingen penge. Det vil høringen og det fortsatte
arbejde jo vise. Jeg håber, jeg har svaret på spørgsmålet.";Alex Ahrendtsen
140088;Time;;Kl. 13:25
140121;title_name;":
Er der yderligere fra hr. Søren Søndergaard? Nej. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af støj fra motorveje.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Mette Bock
140619;Time;Forhandling;Kl. 13:26
140664;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er transport- og
bygningsministeren. Værsgo.";Mette Bock
140774;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for det, formand. Vejstøj er jo et væsentligt samfundsproblem,
der desværre påvirker mange mennesker langs vores veje. Jeg har
meget stor forståelse for de mennesker, der bor i nærheden af en permanent støjkilde som eksempelvis en motorvej. Vejdirektoratets afgørelse viser også, at støj fra motorveje opleves generende, og derfor
skal vi også gøre, hvad vi kan for at reducere støjen langs vores veje.
Ingen tvivl om det. Men det, som vi ender med at gøre for at reducere støjen, skal også have en effekt, og det skal kunne svare sig samfundsøkonomisk set.
Forslaget, vi her behandler i dag, pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, som på baggrund af støjmålinger giver kommuner
mulighed for at anmode transport- og bygningsministeren om at nedsætte hastigheden på motorveje. Det skal gælde for udvalgte stræk-

ninger på de motorveje, der går igennem eller grænser op til den pågældende kommune. Transport- og bygningsministeren forpligtes
med beslutningsforslaget til enten at efterkomme denne anmodning
eller give en velbegrundet forklaring på, hvorfor det ikke kan efterkommes.
Men har det, der foreslås, så også en effekt på støjniveauet? kunne man jo spørge sig selv. Vejdirektoratet har tidligere lavet en samfundsøkonomisk analyse af gevinster og omkostninger ved at reducere hastigheden som støjdæmpende virkemiddel. Analysen omhandlede Køge Bugt Motorvejen og den inderste del af Holbækmotorvejen og gik ud på, at man reducerede hastigheden fra 110 km/t.
til 80 km/t. i aften- og nattetimerne på hverdage og hele døgnet i
weekenderne.
Analysen viste, at det samlede samfundsøkonomiske resultat er
en omkostning på ca. 2,4 mia. kr. i nutidsværdi over 10 år – 2,4 mia.
kr. Det betyder, at det først bliver samfundsmæssigt økonomisk rentabelt, hvis den positive effekt for støj, uheld og emissioner bliver
ca. 10 gange større end beregnet.
Analysen viste også, at hvis der som minimum skal opnås en
støjreduktion, som er mærkbar, vil der være behov for at reducere
støjen med mindst ca. 2-3 dB. Det svarer til en hastighedsreduktion
på mindst 20-30 km/t. Hvis man ønsker en væsentlig og tydelig ændring i støjen, vil der være behov for en støjreduktion på ca. 5 dB.
Det svarer til en hastighedsreduktion på 50 km/t.
Det er altså meget markante hastighedsreduktioner, der skal til,
før vi opnår en tydelig ændring i støjniveauet. Og hvis vi gør det, vil
det samtidig betyde et markant samfundsøkonomisk tab, hovedsagelig på grund af øgede rejsetider for bilisterne, og det ønsker regeringen ikke.
Både for regeringen og for forligspartierne bag aftale om en grøn
transportpolitik er vejstøj noget, der tages alvorligt, og jeg vil gerne
rose de forskellige transportordførere, der er med ved de her møder,
for jeg har kun oplevet, at alle ordførerne er meget, meget interesseret i, at vi gør noget ved det her. Vi har jo faktisk også lovet hinanden, at vi, hvis og når vi engang ville få mulighed for det, ville kigge
meget på, om vi kunne lave en støjpulje.
I 2009 afsatte forligskredsen 400 mio. kr. til støjbekæmpelse
langs statsveje og jernbaner, og denne pulje er som bekendt fuldt udmøntet. Men jeg har aftalt, som jeg sagde, med forligskredsen, at vi
skal afsætte midler til en ny pulje til bekæmpelse af støj langs statens
veje, når der igen er ledige midler i Infrastrukturfonden – altså ledige
og mulige. For det er også det, det gælder om, altså at man skal have
en mulighed for, at de er til rådighed. Det er den investeringsudfordring, vi har diskuteret så meget, og det kommer vi så også til at gøre igen.
Men sammenfattende er vi i regeringen meget optaget af at gøre
noget for støjbekæmpelse, og vi støtter selvfølgelig det generelle arbejde, men det skal altså også kunne svare sig samfundsøkonomisk
set og have en effekt, og det er desværre ikke det, der er situationen
med dette forslag. Regeringen kan på den baggrund ikke støtte forslaget.";Kl. 13:26
144720;Time;;Kl. 13:31
144753;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
144836;Time;;Kl. 13:31
144860;name_party;":
Jeg har en bemærkning om de samfundsøkonomiske beregninger,
som vi altid bankes i hovedet med, når der bliver foreslået noget på
det ene eller andet område. Jeg vil bare høre noget. Indgår der i de
der samfundsøkonomiske beregninger beregninger af de mange,
mange helbredsmæssige konsekvenser, som støj jo har i form af

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)";Henning Hyllested
145229;Time;"søvnproblemer, stress, hjerte-kar-sygdomme, forhøjet blodtryk, og
hvad ved jeg?";Kl. 13:33
145320;Time;;Kl. 13:31
145353;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
145386;name_party;":
Jeg skal høre, om ministeren er bekendt med undersøgelsen fra Miljøstyrelsen, der viser, at der årligt kan tilskrives trafikstøj mellem
200 og 500 dødsfald.";Karsten Hønge
145554;Time;;Kl. 13:34
145565;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Hvis vi skal have en teknisk gennemgang af selve beregningerne, vil
jeg bare anbefale, at udvalget under behandlingen sender det over til
mig, for jeg vil afholde mig fra at gå ned i detaljerne af, hvad der
indgår.
Men det er jo rigtigt, at sådan noget som støj påvirker mennesker
meget. Det gælder jo i øvrigt alle former for støj. Så derfor skal man
jo huske, at det ikke kun er en type støj, som påvirker mennesker.
Det gør al støj, som mennesker udsættes for. Det er selvfølgelig meget vigtigt, at vi bekæmper den på alle de måder, vi kan, og i alle
dens afskygninger. Det er jeg enig med spørgeren i. Men jeg kan ikke stå her og sige, hvad der helt præcis er medregnet. Men det er
regnet ud på den måde, som samfundsøkonomiske undersøgelser altid regnes ud på.";Kl. 13:31
146401;Time;25;Kl. 13:32
146438;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
146461;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu kender jeg tilfældigvis den undersøgelse, men det skyldes mere
mit tidligere job. Så jeg ved godt, at de undersøgelser har været der.
Men jeg må også sige til spørgeren, så vi nu får det skåret helt ud: Vi
skal jo huske hinanden på, at det er noget, der har været kendt stof i
mange år. Jeg skal ikke stå her og sige det, men jeg ved bare, at jeg
noterede mig ikke, at der kom nogle forslag fra den tidligere regering, heller ikke, da SF var så heldige at have posten, og jeg tror, det
har noget at gøre med, at det er meget, meget omkostningstungt at
begynde at gøre det på den her måde. Støjpuljer er bedre, fordi man
sætter værn op med skærme og andet. Så jeg tror, det skyldes det.";Kl. 13:34
147220;Time;;Kl. 13:34
147253;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Mette Bock
147287;Time;;Kl. 13:32
147320;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Mette Bock
147350;Time;;Kl. 13:34
147374;name_party;":
Det er en kendsgerning ifølge både Miljøministeriet, og jeg tror også
Vejdirektoratet, at trafikstøj er den væsentligste kilde til støj i landet.
Jeg havde selvfølgelig ikke forventet, at ministeren i detaljer skulle
vide, hvordan de beregninger er skruet sammen. Men jeg synes, det
er et ødelæggende fænomen for debatten, for vi aner ikke, hvordan
de der beregninger er skruet sammen. Jeg vil vædde med, at man ikke har foretaget en beregning af, hvad det her betyder, hvad det har
af konsekvenser i form af sygdom, og hvad det har af konsekvenser i
form af tabte arbejdstimer, fordi folk er nødt til at melde sig syge og
ikke kan stille på arbejde. Jeg vil vædde på, at det ikke indgår i beregningerne, og ellers må vi have at vide, hvilken vægt det indgår
med, hvis det indgår.";Henning Hyllested
148166;Time;;Kl. 13:33
148199;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
148222;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg noterer mig, hvad hr. Henning Hyllested mener. Og selvfølgelig
står det til troende, når hr. Henning Hyllested ligefrem vil indgå et
væddemål. Men jeg vil nu sige, at jeg aligevel vil forbeholde mig
retten til lige at tjekke det med dem, der sidder med det, så jeg er
helt sikker. Men det gør altid indtryk på mig, når hr. Henning Hyllested ved, at han ligefrem vil vædde på det. Så lyder det jo overbevisende. Men jeg tror, vi taget det den anden vej rundt, hvis det kan
accepteres.";Kl. 13:33
148780;Time;;Kl. 13:33
148813;title_name;":
Det er meget godt, for jeg tror ikke, at man må indgå væddemål i
Folketingssalen.
Den næste korte bemærkning er fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
148994;name_party;":
Jeg kan godt lide, når ministeren forbinder det med held, at SF sad i
regering. Det er jo ikke alle, der gør det.
Men jeg bliver nødt til at sige, at når man laver samfundsmæssige
beregninger og vi i andre sammenhænge er villige til at investere
endda meget store summer i sundhedsvæsenet for at redde mellem
200 og 500 liv om året, så synes jeg jo, at det bliver nødt til at indgå
med tilsvarende vægt, når vi laver samfundsmæssige beregninger af,
hvad der skal til for at dæmpe støjen.";Karsten Hønge
149493;Time;;Kl. 13:35
149526;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
149549;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Enhver skal jo have den holdning, man vil have. Jeg tror bare, at
hvis man vil have et samfund som vores, og det vil jeg gerne, så er
man også nødt til at acceptere, at der selvfølgelig er nogle udfordringer, som man ikke for alles vedkommende kan håndtere, men man
kan altid have viljen og lysten til det, og den mangler ikke fra min
side. Jeg vil gerne være med til det, og jeg har også bragt op, da vi
mødtes sidste gang, at det kunne være noget af det første, vi sætter
fokus på, når der igen bliver mulighed for at investere nogle midler.
Det har jeg glædet mig over at ordførerne har ment, så jeg mener,
det er en vigtig sag.";Kl. 13:35
150251;Time;;Kl. 13:36
150284;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne.";Mette Bock
150414;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
150443;name_party;":
Også fra socialdemokratisk side er vi stærkt optaget af det store problem, der er med støj fra trafikken. Jeg tror, vi alle sammen kender

26

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)

beretninger ude fra det virkelige liv om, at der er folk, der er naboer
til motorveje, der simpelt hen lider under de her støjgener. Der er
folk, som ikke kan sidde i ro og mag og slappe af. Der er folk, der
ikke kan sidde på terrassen og nyde en kop kaffe. Der er folk, der
ikke kan have vinduet åbent, og der er folk, der har svært ved at sove
om natten på grund af støj. Så der er ikke nogen tvivl om, at støj fra
motorveje er et gigantisk problem. Vi haft deputationer i Folketingets Transportudvalg, bl.a. fra Kolding. Vi har hørt beretninger fra
den københavnske vestegn. Vi har også hørt beretninger fra Støvringområdet. Så det er mange steder rundtomkring i landet, at det
virkelig er et problem. Og som det også er blevet nævnt i debatten
her, er der folk, der bliver syge af stress, hjerte-kar-sygdomme og
andet netop som konsekvens af støjen. Så fra socialdemokratisk side
er vi meget optaget af, at der bliver gjort noget på støjbekæmpelsesområdet.
Det, vi foreslår fra socialdemokratisk side, er, at vi i fællesskab i
Folketinget laver en støjbekæmpelsesstrategi, så den pulje, der ligger
i den grønne forligskreds, som ministeren var inde på, kan indgå i
det, så vi afsætter et betydeligt beløb, der gør, at man kan få lavet
støjskærme. Men det kan også godt være, at vi skal inddrage andre
slags forslag i bekæmpelse af støj. Det kunne være, at man får en
bedre, intelligent styring af trafikken, sådan at man på steder, hvor
der er behov for at dæmpe støjudfordringen, kan dæmpe hastigheden
en smule, men også af andre årsager.
Det kan også være, at vi i højere grad kan arbejde med grøn
transport på lastbilområdet, hvor vi jo ved, at danske chauffører, der
er medlem af fagforbundet 3F, får kurser hos AMU i at køre mere
miljørigtigt. Det handler bl.a. om at køre langsommere. Vi ved, at
lastbiler er noget af det, der larmer allermest på motorvejen. Vi kan
også sætte mere ind for at undgå de her kedelige elefantoverhalinger.
Det er i øvrigt meget enerverende, når man selv kommer kørende på
motorvejen, at der så er en lastbilchauffør, der tænker: Jeg bruger lige 5 minutter af de andre bilisters tid på at overhale. Det er meget
stressende for bilisten, men det er altså også noget, der giver en masse støj, når man kører hurtigt i lastbil. Det kunne være en anden form
for asfalt. Jævnfør Enhedslistens beslutningsforslag fra i går ved vi,
at der findes asfalttyper med såkaldt lav rullemodstand. Det er også
noget, man kunne arbejde på at implementere. Der findes dæktyper,
der giver lavere støj. Så der er en hel masse, der kan indbefattes i
støjstrategien.
Det konkrete beslutningsforslag her fra Socialistisk Folkeparti
lægger op til, at den enkelte kommune skal kunne komme med indsigelser over for ministeren, og så ligger det nærmest i beslutningsforslaget, at ministeren skal rette ind, eller også skal han have en rigtig
god forklaring. Det kan jo lyde meget tilforladeligt, men vi er altså
bekymrede over det her forslag fra socialdemokratisk side. Vi kan
godt forestille os, at der bliver konkurrence kommunerne imellem
om at komme med flest mulige forslag om at sætte hastigheden ned
og vi får en uhensigtsmæssig styring af hastigheden på motorvejen.
Når vi har brugt milliardbeløb på at anlægge motorveje i Danmark, er det jo for at sikre en vis mobilitet. Det ville altså være dybt
uheldigt, hvis man pludselig kun måtte køre 80 km/t. Der er nogle,
der har argumenteret for, at det f.eks. skal være om aftenen eller om
natten, at man skal køre langsommere. Jeg kan også godt forstå, at
dem, der er naboer til de her motorveje, gerne vil have ro på det her
tidspunkt. Men jeg kan også godt se den bilist, der kommer kørende
på en fuldstændig fri motorvej, hvor man er eneste bilist, og pludselig er der så skiltet ned til 80 km/t. Så tror jeg, man bliver meget lang
i ansigtet og synes, det er helt urimeligt, når man tager hensyn til
muligheden for fremkommelighed.
Derfor mener jeg, det er et forslag, der er ude af proportioner, og
som vil have en masse uhensigtsmæssigheder i sig. Jeg mener, vi
kan nå meget længere med andre tiltag. Som sagt kunne et af forslagene godt være en mere intelligent trafikstyring, så man meget sår-

bare steder sætter hastigheden ned. Men generelt ser vi, at det handler om at sætte støjskærme op, det handler om at få en asfalt, der
dæmper støjen, det handler om at få nogle dæktyper, der dæmper
støjen, og så handler det navnlig for lastbiler, der larmer rigtig meget, om at køre med lavere hastighed. For almindelige personbiler er
der også en udvikling mod i højere grad at køre i elbil. Der er udfordringen nærmest det modsatte – det overrumpler folk i trafikken,
fordi elbilerne ikke siger noget. Der er firmaer, der taler om at sætte
lyd på simpelt hen for at advare folk. Så er det måske for meget, at
kommunerne skal overgå hinanden for at sætte hastigheden ned på
motorvejene.
Derfor støtter vi ikke det her beslutningsforslag, selv om vi på alle mulige måder deler intentionen om, at støj i trafikken skal bekæmpes, for der er en masse mennesker, der forulempes.";Rasmus Prehn
155679;Time;;Kl. 13:41
155712;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
155839;Time;;Kl. 13:41
155859;name_party;":
Det er jo rigtigt, når hr. Rasmus Prehn siger, at vi bygger en masse
motorveje for at hjælpe mennesker af sted. Men vi bygger dem jo for
i det hele taget at hjælpe mennesker. Der er jo en masse ofre. Når vi
nu bygger de her motorveje af hensyn til mennesker, er det så rimeligt, at der er en masse mennesker ud over dem, der kører på vejene,
der, om jeg så må sige, betaler prisen? Jeg hører selvfølgelig hr. Rasmus Prehn komme med en række gode forslag til at sænke støjen.
Men hvad er sandsynligheden for, at vi finder pengene til det med
det samme? Er det her så ikke en meget hurtig og en meget let måde
at sænke støjen på?";Karsten Hønge
156498;Time;;Kl. 13:42
156531;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
156554;Time;;Kl. 13:42
156572;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at Socialistisk Folkepartis Karsten Hønge anerkender, at vi fra socialdemokratisk side er bekymrede over støjen og
har en række konkrete forslag. Nogle vil koste penge, men nogle kan
også gennemføres ved at ændre nogle regler. Det er jeg glad for bliver anerkendt.
Når vi ikke støtter det konkrete forslag, er det, fordi det vil have
en masse uhensigtsmæssigheder. Hvis vi gerne vil bekæmpe stress,
gør vi det jo ikke ved at fortælle familiefaren eller -moren, at de nu
kommer senere hjem til deres børn, fordi der nu er et støjplaget område, der gerne vil have, at de sætter hastigheden ned, når de kommer kørende hjem fra deres nattevagt. Der er ellers masser af plads
på motorvejen, men man skal ned på 80 km/t., hvor man ellers kunne have kørt 110 km/t. eller 130 km/t. Der er altså nogle uhensigtsmæssigheder i det her.
Vi mener, der er mange andre og klogere måder at bekæmpe det
her på. Så lad os gøre det i fællesskab frem for at tage et enkelt forslag ud, som vil have så mange negative bivirkninger, som det her
beslutningsforslag vil have.";Rasmus Prehn
157658;Time;;Kl. 13:43
157691;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)";Mette Bock
157759;Time;;Kl. 13:43
157779;name_party;":
Jeg er med på, at det kan give nogle udfordringer i nogle kommuner,
der ofte vil have en større interesse i, at hastigheden sættes ned lige
præcis hos dem, og så kan den være højere i nabokommunen. Men
kunne det her forslag sammen med andre ting ikke være med til at
gøre, at man i anlæggelsen af vejene i tide tog tilstrækkeligt hensyn
til ikke kun, som hr. Rasmus Prehn nævner, familiefaren, der gerne
vil hurtigere hjem, men til de tusindvis af mennesker, som er tvunget
til at leve i et støjhelvede? Altså, det er jo ulemper, der skal vejes op
mod hinanden. Men kunne man ikke planlægge de her veje? Vi har
jo set det i omegnen af København, hvor tusindvis af mennesker
dagligt er plaget af støj.

trafikstyring kunne være med til at dæmpe trafikken, samtidig med
at intelligent trafikstyring vil have en masse andre formål.
Jeg ser da for mig, at en bilist, der kører hjem en meget sen aften
eller nattetime en sommer, godt kan køre noget hurtigere, end man
kan i dag. Det kan man så være med til at måle, og så kan man så
opjustere den anbefalede hastighed, hvorimod hvis det er glat, vådt
eller vinter eller noget andet, så kører man hastigheden lidt ned, så
trafiksikkerheden er større. Der er mange flere fordele ved den intelligente trafikstyring, end ved at kommunerne skal sidde og skrive
ind til ministeren.";Karsten Hønge
159111;Time;;Kl. 13:46
159144;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Mette Bock
159178;Time;;Kl. 13:46
159189;Time;;Kl. 13:44
159222;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
159245;Time;;Kl. 13:44
159263;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at når vi planlægger, skal vi være meget
bedre til at tage hensyn til, at folk ikke bliver udsat for støj. Det er
også derfor, at vi fra socialdemokratisk side har været meget imod et
forslag fra Socialistisk Folkeparti om at ophæve reservationen i Ring
5, som vil betyde, at den larm og støj, der er omkring den københavnske vestegn, vil blive endnu større i årene frem. Og der er ikke
nogen alternative veje til at aflaste det her. Så planlægning er helt
nødvendig. Vi mener, at kommunerne har gode muligheder for hjælpe med beplantning, herunder med træer, for at dæmpe støjen. Det
håber vi på de vil gøre for at sikre, at de her borgere kommer til at
lide mindst muligt under, at der er en vej, der går forbi dem.";Rasmus Prehn
160020;Time;;Kl. 13:44
160053;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
160135;Time;;Kl. 13:44
160159;name_party;":
I går var det galt, at der var alt for mange forslag og det var alt for
stor en pakke og Enhedslisten burde have fokuseret på nogle få konkrete forslag. Det var så med hensyn til miljøbelastning og omstilling til grøn transport. Nu er det pludselig galt, når vi snakker støjbelastning, at SF fremsætter et meget konkret forslag. Det er et enkelt
forslag om støjbekæmpelse. Det synes jeg ikke helt hænger sammen.
Ellers vil jeg spørge: Hvad er forskellen på det, ordføreren siger
om intelligent trafikstyring, som har til formål at nedsætte hastigheden, og SF's beslutningsforslag? Det går ud på det samme.";Henning Hyllested
160776;Time;27;Kl. 13:45
160804;name_party;":
Det er jo lige nøjagtig ofte om natten, at problemet er værst, for det
er der, man får forstyrret sin nattesøvn. Og er der noget, der er ødelæggende for et liv og helbred og den måde, man i øvrigt kan fungere på dagen efter på sit arbejde, er det at få forstyrret nattesøvnen,
blive vækket flere gange om natten. Jeg synes nu, det giver meget
god mening at lave en generel hastighedsnedsættelse de steder, hvor
der er, som hr. Karsten Hønge sagde, tusinder af mennesker, der er
generet af støj fra motorvejene.";Henning Hyllested
161326;Time;;Kl. 13:47
161359;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
161382;Time;;Kl. 13:47
161400;name_party;":
Hvis man skulle have en generel regel om natten, mener jeg, det
kunne være, at netop for sådan noget som godstransport, der er meget larmende, kunne man have de her lidt lavere hastigheder, som
også spiller sammen med det, jeg nævnte i ordførertalen om grøn
transport.
For privatbilismen ser jeg nogle udfordringer i det. Jeg ser den
her enlige mor, der har været på nattevagt som SOSU-assistent eller
som sygeplejerske på et hospital eller noget andet og gerne vil hjem.
Så er der en helt fri motorvej, og der er i øvrigt sommervejr og tørt
på vejen, så der er ingen usikkerhed, og så skal man ligge og køre 80
eller 90 km/t. på motorvejen, når man gerne vil hurtigt hjem. Det
tror jeg mange vil synes er helt galt. Det er derfor, jeg er imod det
her forslag.";Rasmus Prehn
162172;Time;;Kl. 13:48
162205;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim Christiansen,
Dansk Folkeparti.";Mette Bock
162298;Time;;Kl. 13:48
162331;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
162354;Time;;Kl. 13:45
162372;name_party;":
Nu er det jo ikke mængden af forslag i sig selv, der gør, om forslagene er kvalificerede eller ej. Det er jo heldigvis indholdet, vi fokuserer på. Da jeg rejste kritikken i går, var det, fordi de var temmelig
ufokuserede. Der var nogle ting, der var masser af, og så var der
nogle ret vigtige forslag, der ikke var så mange af.
Når vi vender os imod det her konkrete forslag, er det, fordi det
vil lægge et kolossalt pres på de enkelte kommuner for at henvende
sig til ministeren og presse ham til at dæmpe støjen der, frem for at
det helt stille og roligt er nogle objektive kriterier, der spiller ind. Er
der støj svarende til så og så mange decibel, vil den her intelligente

(Ordfører)";Rasmus Prehn
163085;name_party;":
Det er et forslag, som ikke ret mange ikke kan have sympati for, om
at bekæmpe støj og vejstøj. Det gør vi jo heldigvis også via forskellige puljer. Det her er jo et meget, meget snævert forslag, synes jeg.
Vi har jo støjpuljer ved nyanlæg af veje, hvor man bruger støjfri asfalt, hvor det er nødvendigt for dem, der bor tæt op ad anlæggene.
Men at gå ud og mindske fremkommeligheden ved at sænke hastigheden på nogle højt klassificerede veje, som vi bruger milliarder på
at anlægge for at løse nogle transportproblemer og bringe folk hurtigt fra A til B, er i Dansk Folkepartis optik fuldstændig hul i hovedet.

28

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)

Det er så ikke det samme, som at vi ikke interesserer os for at
dæmpe støjen og hjælpe de mennesker, der er plaget af den. Men resultatet af, at en masse kommuner kommer med krav om at sænke
hastigheden på forskellige strækninger, vil sikkert kun være, at politiet kunne have endnu flere steder at stille deres fotovogne.
Så foreslår SF, at det her primært skulle være i aften- og nattetimerne. Men der er jo ingen trafik. Det er jo ikke der, støjproblemerne er. Det er jo et myldretidsproblem. Det er jo der, støjen er. Det er
jo ikke kl. 2.00 om natten, fordi der kommer en enkelt bil. Det tror
jeg ikke vækker nogen. Meget af den her motorvejsstøj er jo den her
summende støj. Når vi nu taler om, hvad der kan være skadeligt for
helbredet, vil jeg sige, at det jo ikke er, fordi der kommer en motorcykel forbi, der larmer lidt for meget, for den er væk i løbet af 10
sekunder. Nej, det er den her summende støj, der er hele tiden i forbindelse med bl.a. myldretid. Så det er støjvolde, det er asfalt og sådan nogle ting, vi skal kigge på. Vi skal ikke mindske fremkommeligheden ved at sænke hastigheden.
Jeg kunne jo spørge SF om noget. Der er jo masser af landevejsstrækninger, som folk bor klos op ad, 3 m fra landevejen. Der må
man altså godt køre 80 km/t. Jeg tror, de er mere plaget af støj end
mange er i forbindelse med motorveje. Men det er ikke, fordi vi ikke
anerkender, at der kan være et problem på motorveje. Det gælder
måske specielt nogle af dem, der er blevet anlagt for mange år siden,
og man byggede måske lidt for tæt på, fordi det ikke var så slemt
dengang, og i mellemtiden er trafikmængderne så steget, og der er så
opstået et støjproblem. Det er så derfor, vi har de her puljer til at
kunne lave støjværn og måske skifte asfaltbelægningen nogle steder.
Så i Dansk Folkeparti er vi absolut indstillet på at være med til at
bekæmpe de her problemer, men altså ikke ved at sænke hastigheden
på vores motorveje. De er bygget til at skabe fremkommelighed, de
er bygget til, at man kan køre lidt hurtigere end andre steder, og det
skal man selvfølgelig kunne blive ved med.";Kim Christiansen
165844;Time;;Kl. 13:51
165877;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk
Folkeparti.";Mette Bock
165967;Time;;Kl. 13:51
165987;name_party;":
Jeg vil da med det samme give hr. Kim Christiansen ret i, at det her
er et snævert forslag, altså sådan som hr. Kim Christiansen siger.
Men det er jo i et forsøg på at komme ud af det dødvande, vi er i.
For hvis hr. Kim Christiansen anerkender, at støjen er den store udfordring, som den er, vil jeg spørge: Hvor lang tid skal vi vente på,
at der kommer penge i støjpuljen, i stedet for at tage fat i et redskab,
vi faktisk kan gøre brug af her og nu, og som ikke på den måde er
forbundet med omkostninger?";Karsten Hønge
166505;Time;;Kl. 13:51
166538;title_name;":
Ordføreren.

Jeg ved ikke, om hr. Karsten Hønge gør sig nogen forestillinger
om, hvad det koster i timen at holde en lastbil kørende. Men det vil
da have nogle omkostninger for erhvervslivet, hvis man pludselig
kun må køre 70 km/t. på dele af strækningerne, på motorvejen. Og
det er jo der, vi skal ned, hørte jeg ministeren sige, hvis det her virkelig skal have en støjmæssig effekt, der batter noget.";Mette Bock
166952;Time;;Kl. 13:52
166985;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Mette Bock
167015;Time;;Kl. 13:52
167035;name_party;":
De strækninger, der her er på tale, er jo der, hvor man igennem byerne har anlagt vejene klos op ad boligområderne. Og det kan jo ikke
nytte noget, at man, når der sådan skal afvejes ulemper – hvad der jo
er en afvejning af – siger, at der er nogle mennesker, der bare skal
have lov til at buldre igennem til skade for de tusindvis af mennesker, der lever i støjhelvedet.
Jeg vil sige, at det jo også er et forslag, der lægger op til en dialog med kommunerne. Og de mennesker, vi har valgt ude i kommunerne, er da vel ikke fuldstændig tomhjernede med hensyn til at kunne have en dialog med staten.";Karsten Hønge
167644;Time;;Kl. 13:53
167677;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
167700;Time;;Kl. 13:53
167723;name_party;":
Det sidste vil jeg så give hr. Karsten Hønge ret i. Og jeg kan i hvert
fald ikke angribes for, at jeg skulle stået heroppe på talerstolen og
hævdet, at det var dumme folk, vi havde til at sidde ude i kommunerne. Det har jeg i hvert fald aldrig påstået, og det mener jeg i øvrigt heller ikke.
Men hvis vi pludselig skal have alle kommuner til at melde ind
på det her, udbreder der sig, som hr. Rasmus Prehn var inde på, en
eller anden konkurrence om, hvem der kan byde ind med flest strækninger i forhold til at få sænket hastigheden. Vi har Vejdirektoratet,
der vurderer det her, og mange gange vurderer de det også på grund
af borgerhenvendelser, der kommer. Og det behandler vi jo selvfølgelig seriøst.
Men jeg vil gerne medgive hr. Karsten Hønge, at vi endelig skal
få fyldt nogle penge i, når vi engang skal mødes og forhandle. Altså,
når der kommer nogle penge, er vi meget positive over for at sætte
penge af til yderligere støjbekæmpelse.";Kim Christiansen
168680;Time;;Kl. 13:54
168713;title_name;":
Tak. Der er også en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
168801;Time;;Kl. 13:54
168812;Time;;Kl. 13:51
168835;name_party;":
Den er i hvert fald forbundet med nogle samfundsmæssige omkostninger, hvis privatbilisterne skal til at bruge eksempelvis en halv time mere på at komme på arbejde, fordi de motorveje, man egentlig
havde anlagt for at øge fremkommeligheden, vil hr. Karsten Hønge
have man skal ligge og snegle sig af sted på. Det giver jo ingen mening. Det vil jo have nogle omkostninger.
Det vil da også have nogle store omkostninger for erhvervslivet,
hvis man pludselig skal til at holde et ekstra hvil som lastbilchauffør,
fordi man altså nu er nede på at måtte køre nogle hastigheder, hvor
man ikke kan nå det, man skal, inden for den givne tid.";Kim Christiansen
169493;name_party;":
Hr. Kim Christiansen snakker meget om de store omkostninger, det
her vil påføre erhvervet, ikke mindst transporterhvervet. Og det er
givet, at der formentlig vil være nogle udgifter ved det: hvor store de
vil være, er jo ikke godt vide, det er der nok ikke nogen, der har regnet på. Men hvad med de udgifter og omkostninger, som der er til
helbredsundersøgelser, til hospitalsindlæggelser, tabte arbejdstimer,
fordi man bliver syg og ikke kan gå på arbejde? Hvad med de omkostninger? Det er jo også omkostninger for den enkelte i form af
tabt livskvalitet osv.

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)";Henning Hyllested
170103;Time;;Kl. 13:54
170136;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
170159;Time;;Kl. 13:54
170182;name_party;":
Jamen det er jeg jo sådan set fuldstændig enig i, men lige så lidt,
som jeg ikke har beregninger, der viser, hvad det vil give af tab for
både privatpersoner, men også for erhvervslivet, har Henning Hyllested vel heller næppe beregninger på, hvad det her koster på sundhedsområdet i forhold til folk, der er støjplagede. Jeg har i hvert fald
ikke set nogen beregninger for folk, der har støj fra motorvejen.";Kim Christiansen
170601;Time;"29

længere rejsetid, og ifølge Vejdirektoratets analyse vil det også have
store samfundsøkonomiske omkostninger med en sådan reduktion i
mobiliteten. De samfundsøkonomiske omkostninger er væsentlige
faktorer i lovgivningsprocessen, og i dette tilfælde vil det betyde et
væsentligt samfundsøkonomisk tab at sænke fartgrænserne.
Derimod er Venstre optaget af, at vi også ved kommende trafikaftaler får afsat midler til en målrettet reduktion af trafikstøj langs
statens veje. Desuden skal vi ved fremtidens trafikale anlægsprojekter have fokus på reduktion af støjgener fra naboer.";Kl. 13:55
171193;Time;;Kl. 13:57
171226;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
171316;Time;;Kl. 13:58
171349;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Mette Bock
171383;Time;;Kl. 13:55
171407;name_party;":
Nej, men det er jo også lige nøjagtig det, jeg anker over: når man bliver ved med at snakke om omkostninger, bliver vi jo nødt til at snakke om dem totalt, også de eksterne, om jeg så må sige, omkostninger, det medfører, at vi transporterer os mere og mere både i biler og
i lastbiler. Så det er ligesom der, jeg ankede, og det var sådan set også det, jeg var inde og spørge ministeren om. Jeg synes, vi får skævvredet debatten, hvis man ikke ligesom tager det hele med.";Henning Hyllested
171889;Time;;Kl. 13:55
171922;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
171945;Time;;Kl. 13:55
171968;name_party;":
Men så havde det måske været betimeligt at sige, om vi ikke skulle
prøve at sætte os ned og få lavet nogle beregninger på, hvad der
egentlig er af omkostninger ved det her, både for den ene og den anden part, for så har vi måske et lidt mere oplyst grundlag at gå ud og
beslutte sådan noget på. Og så kan det da godt være, at der kunne
være enkelte strækninger, hvor man ikke skal køre 130, men kun køre 100. Det er i øvrigt noget, man gør trafiksikkerhedsmæssigt så
mange andre steder på motorvejen. Men bare at gå ud og sige, at nu
kan kommunerne komme med en bred vifte af ønsker om, hvor de
kunne tænke sig vi skulle snegle os af sted, mener jeg simpelt hen
ville være en glidebane.";Kim Christiansen
172666;Time;;Kl. 13:56
172699;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Louise Schack Elholm,
Venstre.";Mette Bock
172787;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
172824;name_party;":
Da vores normale ordfører ikke har mulighed for at være til stede,
har jeg lovet at holde talen her.
Trafikstøj er et alvorligt problem for mange danskere, der bor tæt
på en motorvej eller en jernbane. Jeg vil derfor gerne takke SF for
med dette forslag at sætte fokus på begrænsning af trafikstøj. Beslutningsforslaget indebærer, at regeringen pålægges at fremsætte et lovforslag, der giver kommunerne mulighed for at anmode transportministeren om at nedsætte hastighedsgrænsen på udvalgte strækninger
på baggrund af støjmålinger.
Venstre kan ikke støtte dette forslag. Hvis man ønsker at opnå en
væsentlig og tydelig ændring af støjen, kræver det, at hastighedsgrænsen nedsættes med ca. 50 km/t. Det vil give bilister en markant

(Ordfører)";Louise Schack Elholm
173591;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten synes, at det her er et rigtig godt forslag,
og det synes vi ikke mindst på baggrund af, at Miljøstyrelsen påpeger, at der er omkring 780.000-785.000 boliger i det her land, som
har en støjbelastning, der ligger over Miljøstyrelsens vejledende
grænseværdi, og at trafikken er den altovervejende og væsentligste
kilde til støjbelastningen i Danmark.
EU har lavet et støjdirektiv på et tidspunkt, og på den baggrund
er der lavet en støjbekendtgørelse, som jo også siger, at kommunerne
skal udarbejde støjhandlingsplaner, og i dem kan man læse sig frem
til, at de skal indkredse de problemer og situationer, der skal forbedres, og foretage en prioritering af dem. Kommunerne skal også finde
ud af, hvilke foranstaltninger der er gennemført, men også hvilke
foranstaltninger de ansvarlige myndigheder agter at træffe for fremtiden, som der står.
Hvis man så graver lidt videre i det, vil man også se, at der er
foretaget forskellige ting, og på et tidspunkt er der udarbejdet en folder, som hedder »Styr på støjen«, hvori det klart fremgår, at kommunerne kan operere med støjreducerende belægning, men de kan også
anmode politiet om hastighedsreduktioner på støjbelastede strækninger. Det er jo noget af det, som SF's beslutningsforslag her tager sigte på.
Jeg må bare konstatere, at muligheden sådan set forefindes.
Kommunerne kan i dag anmode politiet om det her. Hvor mange steder det er sket med baggrund i konstateret støjbelastning, har jeg intet kendskab til, men jeg kan bare konstatere, at muligheden findes.
Desuden kan kommunerne jo også lede tung trafik uden om boligområder. Det finder sted, tror jeg da nok, i et stort omfang, så vidt
jeg har kendskab til det.
Så vi synes jo på mange måder, at det her er et rigtig godt forslag,
som jeg synes man skal arbejde videre med, og det ligger i forlængelse af det, som kommunerne i forvejen ligesom er blevet pålagt
igennem de såkaldte støjplaner.
Den fornødne viden omkring støj er for så vidt til stede, og det er
helt klart, at støjen er en voldsom belastning, og at den giver anledning til store helbredsproblemer. Jeg tror ikke, de er kortlagt sådan
grundigt i forbindelse med støj, men som hr. Kim Christiansen var
inde på, var det noget, som man måske kunne arbejde videre med
her under udvalgsarbejdet og begynde at få nogle beregninger på,
altså hvad de helbredsmæssige konsekvenser totalt set er af den støjbelastning, der findes.
Vi synes, det her forslag er godt. Det er efter vores mening bare
et af de tiltag, der skal til, i en hel række. Det her gør det selvfølgelig
ikke alene, bestemt ikke, det er et ud af en hel række forslag, men vi
synes, det er et rigtig godt tiltag, og vi er ikke i tvivl om, at det faktisk vil have en effekt, ikke mindst om natten, hvor støj jo er rigtig
voldsomt generende, hvad jeg også var inde på i et af mine spørgsmål.

30

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)";Henning Hyllested
176492;Time;;Kl. 14:01
176525;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Mette Bock
176620;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
176656;name_party;":
Der er naturligvis ikke nogen her i Folketinget, som ikke mener, at
støj er et kæmpe problem. Det har vi også hørt fra alle sider – i hvert
fald indtil nu. Så det er sådan set ikke det, vi diskuterer. Det, vi diskuterer, er, om de midler, man bringer i anvendelse her, er at foretrække i forhold til mange af de andre ting, vi gør.
Der må vi nok fra vores side sige, at vi tror, at det at gå ind og
sige til kommunerne, at nu skal de begynde at blande sig i, hvor hurtigt man skal køre på motorvejen med henblik på at sætte hastigheden ned, er en dårlig idé. Jeg kan forstå på mange af de røde partier
– i hvert fald Enhedslisten og så også SF – at det ikke betyder ret
meget, hvor hurtigt man kommer frem.
Når jeg nævner det, er det, fordi 1 minut i forbindelse med togfond til 28,5 mia. kr. og en bro ved Vejle til 4 mia. kr. koster mellem
en halv og en hel milliard, hvis man kører i tog. Og det beløb er vel
at mærke spredt ud på de ganske få, der kører med det tog. Så det
her med, at tidsfaktoren ikke betyder noget, tror jeg vi skal passe på
med.
Det er rigtig vigtigt, at vi har en høj mobilitet i Danmark, altså at
man kan komme frem og tilbage forholdsvis hurtigt, så det er nogle
andre midler, der skal tages i brug. Jeg synes faktisk, at Rasmus
Prehn meget tydeligt redegjorde for alle de andre alternativer, der er.
Men at begrænse mobiliteten synes jeg også er underligt kommer fra
folk, som går stærkt ind for, at timemodellen er fantastisk, uanset
hvad den koster. Så det skal være min hovedpointe.
Så siger vi ellers nej til det her forslag med at sætte hastigheden
ned, men ja til rigtig meget kraft på anstrengelserne for at sætte støjværn op. Jeg er glad for at synes at kunne huske, at ministeren for
noget tid siden har nævnt, at et trecifret millionbeløb til støjbekæmpelse ligger lige for, lige så snart vi kan få lov til at bruge de penge,
som ligger i Infrastrukturfonden. Det vil vi rigtig gerne være med til,
men vi vil ikke være med til at rode kommunerne ind i det og ikke
som udgangspunkt at sænke hastigheden.
Når der nu gøres så mange andre bestræbelser for at hæve hastigheden, så folk kan komme hurtigere fra A til B, synes vi ikke, det
her er den rigtige medicin, når nu heller ikke effekten er særlig stor i
forhold til de omkostninger, der følger med. Det var også det, som
ministeren gjorde rede for.";Villum Christensen
179007;Time;;Kl. 14:04
179040;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, men jeg skal lige henstille
til, at man husker at sige hr., også når det er til hr. Rasmus Prehn.
Den første korte bemærkning er fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
179267;Time;;Kl. 14:04
179287;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i hr. Villum Christensens betragtning om,
at tiden da selvfølgelig betyder noget. Det er det helt klart, og det er,
uanset om man kører i tog, bus eller bil. Det er klart.
Men det, vi har med at gøre her, er den der afvejning mellem
ulemperne. Selvfølgelig vil der være en ulempe ved, at man kommer
til at køre langsommere. Det er jo indlysende. Men vi står bare over
for nogle enorme udfordringer i nogle særlige områder, hvor man
har anlagt motorveje og andre veje meget tæt på der, hvor tusindvis

af mennesker bor, og det har nogle dramatiske omkostninger for de
mennesker, der lever og bor de steder.
Det er en afvejning, hvor vi siger, at når der nu ikke er penge til
at lave støjskærme og volde og den støjdæmpende asfalt, så var det i
hvert nærliggende at gøre livet lidt mere tåleligt for de mennesker
ved at nedsætte hastigheden, indtil man så kunne få råd til de ting.";Karsten Hønge
180205;Time;;Kl. 14:05
180238;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
180261;Time;;Kl. 14:05
180286;name_party;":
Jeg forstår udmærket pointen, og jeg forstår også udmærket dilemmaet. Det er jo hele tiden det felt, vi er i som vi politikere. Der er
fordele og ulemper. Men som ministeren også var inde på, er det meget, meget lidt, vi opnår ved den ekstra skadevirkning, vi påfører
folk, når de ikke kan komme hurtigt fra A til B. Vi er nødt til kigge
på det i forhold til proportioner.
Men ellers er jeg helt enig i det, som ordføreren nævner, og ikke
mindst det her med, at motorvejene ligger meget tæt på de steder,
hvor folk bor. Men husk også på, at det nogle gange går den anden
vej: Folk bosætter sig meget gerne tæt på motorvejen, fordi det er attraktivt og hurtigt at komme på motorvejen. Det ved jeg fra den
kommunale planlægning. Så det går lidt begge veje. Det er ikke bare
staten, der kommer og plastrer en motorvej forbi et boligkvarter. Det
går også nogle gange den anden vej, desværre. Det viser jo netop
begge sider i dilemmaet.";Villum Christensen
181229;Time;;Kl. 14:06
181262;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Mette Bock
181292;Time;;Kl. 14:06
181312;name_party;":
Jeg er da selvfølgelig bekendt med, at der er nogle mennesker, der
gerne vil bo tæt på en motorvej. Men så er det dog typisk ved tilkørsler og afkørsler fra motorvejene. Det, vi oplever i Københavns
omegn, er jo motorveje, der buldrer lige forbi folks vinduer med få
meters afstand. Og der kan sige, at det er til glæde for dem, der sidder ude i bilen, men til kæmpestor ulempe for dem, der bor i lejlighederne. Og så kan man jo altid diskutere, hvor meget man opnår
ved det her. Men vil hr. Villum Christensen ikke give mig ret i, at
hvis vi bare sidder og venter på at få penge til en støjpulje, så sker
der i hvert fald ingenting for de beboere?";Karsten Hønge
181972;Time;;Kl. 14:07
182005;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
182028;Time;;Kl. 14:07
182053;name_party;":
Jeg tror faktisk, at vi er så mange, der er enige om det her, at det ikke er det, vi kommer til at vente allerlængst på. Der er altid kø, når
Infrastrukturfondens midler skal bruges og der skal gives lov til at
bruge dem. Men jeg tror bestemt, at det her er noget, der påvirker så
mange mennesker. Vi kender vel alle sammen nogen, der ikke kan
sidde ude i deres have om aftenen, og det er jo ikke svært at argumentere på det her område. Så jeg mener stadig væk, at vi virkelig
må have proportionerne med, når vi vurderer, om de her indsatser
svarer til de effekter, vi får ud af det.";Villum Christensen
182648;Time;;Kl. 14:07
182681;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)

31";Mette Bock
182804;Time;;Kl. 14:07
182815;Time;;Kl. 14:10
182839;name_party;":
Det er lige til hr. Villum Christensens bemærkning om mobilitet:
Det er faktisk ikke ligegyldigt, i hvert fald ikke i Enhedslistens øjne,
hvordan man kommer hurtigt frem. Det er fuldstændig rigtigt, at der
naturligvis er en gevinst ved at komme hurtigt frem, men det er ikke
ligegyldigt, om man bruger en svinende transport, som bilerne jo er,
eller om man bruger grøn transport, som toget er. Blot lige den bemærkning.
Men igen må vi høre, at det her forslag ikke duer. Det duer ikke
ifølge hr. Villum Christensen. Alle mulige andre tiltag duer. Hvad er
det så for nogle tiltag, der duer, og hvorfor duer det her ikke som en
del af en palet? Jeg er helt enig i, at det her forslag ikke gør det alene, det tror jeg heller ikke SF mener, men som en del af en række
andre forslag er det vel et udmærket middel, der kan sættes ind der,
hvor det er betimeligt.

(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Trafikstøj har bevisligt mange negative sundhedsmæssige effekter lige fra øget risiko for blodpropper over diabetes til slagtilfælde og stressrelaterede sygdomme i det hele taget. Der er altså en
ret høj grad af evidens for de negative sundhedsmæssige effekter af
trafikstøj. Derfor er vi i Alternativet absolut glade for, at SF har
fremsat det her beslutningsforslag.
Til det der med kommunerne: Vi synes faktisk, det er interessant,
at kommunerne kan inddrages aktivt i arbejdet med at afhjælpe deres
borgeres støjgener. Der ligger jo altså i forslaget også et dokumentationskrav om, at det skal være et reelt problem. Så vi ser det heller
ikke som et kapløb på den måde. Vi ser, at der bliver udlagt en mulighed for kommunerne til at bruge nogle ressourcer på at få afdækket de her støjgener. Og hvis de her støjgener er store nok, til at det
er aktuelt og betimeligt at gøre noget ved støjen i et område, hvor det
er svært at få opsat støjskærme, så kunne det her være en måde at
gøre det på.
Ideen om at lave en dynamisk skiltning på støjudsatte steder og
især til hastighedsnedsættelser i aften- og nattetimerne er vi egentlig
også rigtig, rigtig glade for, men det er klart, at vi jo også skal kigge
på, hvilken effekt det kan have, og hvor stor en støjnedsættelse vi
kan opnå, for at vi kan finde en ordentlig balance. Men det skal også
ses, i sammenhæng med at der selvfølgelig skal laves en masse andre støjreducerende tiltag. Så hvis man kan snuppe 3 dB her og 3 dB
der, ender det altså med at blive noget, der har stor effekt.
Så Alternativet er helt enige med forslagsstillerne i, at der skal
fokus på, at der skal gøres noget ved de trafikale støjproblemer. Men
der skal selvfølgelig også sættes ind på en masse andre områder –
støjafskærmning, lydsvage dæk er blevet nævnt, lydsvag asfalt, støjkrav til køretøjerne, flere elbiler måske. Og så bliver jeg næsten nødt
til at nævne, at f.eks. piletræer viser sig at have en rigtig, rigtig god
støjdæmpende effekt. Men Alternativet vil gerne støtte forslaget.";Henning Hyllested
185775;Time;;Kl. 14:08
185808;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
185831;Time;;Kl. 14:08
185856;name_party;":
Jeg deler faktisk nogle af de samme bekymringer, som hr. Rasmus
Prehn nævnte, omkring det kapløb, man kan forestille sig der kan
komme mellem kommunerne om at rette henvendelse til ministeren
for at få sænket hastigheden lige for deres område. Så jeg er ikke
særlig begejstret for den model, der ligger her. Der var noget, jeg
meget hellere ville.";Villum Christensen
186215;Time;;Kl. 14:09
186248;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Mette Bock
186282;Time;;Kl. 14:09
186306;name_party;":
Det forstår jeg faktisk ikke helt. Jeg synes da, at når der er udsigt til
at få en motorvej et eller andet sted i landet, stiller kommunerne da
raskvæk op i deputationer, og det er som regel sammen med repræsentanter for det lokale erhvervsliv, og plæderer voldsomt for, at nu
skal de have den her motorvej. Så hvorfor kommunerne skulle gå ind
i et ræs om at sænke hastigheden der, hvor det kunne gøre gavn, kan
jeg simpelt hen ikke helt få øje på.";Henning Hyllested
186766;Time;;Kl. 14:09
186799;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
186822;Time;;Kl. 14:09
186847;name_party;":
Men sådan som jeg læser beslutningsforslaget, kan kommunerne
nærmest presse ministeren til at sige ja, hvis ikke ministeren har gode begrundelser, og jeg tror sagtens, at man kan finde ud af det, ligesom det foregår i dag, med ganske almindelig dialog. Jeg bryder mig
ikke rigtig om, at man nærmest skal kunne diktere den officielle
myndighed det på det her område.";Villum Christensen
187224;Time;;Kl. 14:09
187257;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet.";Mette Bock
187346;Time;;Kl. 14:12
187379;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg, Det
Radikale Venstre.";Mette Bock
187477;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
187512;name_party;":
I Radikale Venstre siger vi: mindre støj, men samme fart.
Da vi lavede en stor aftale for en del år siden, blev der sat 400
mio. kr. af til at lave støjbekæmpelse langs veje og jernbaner i Danmark. Det var vi rigtig glade for, og det var også en af de ting, vi fik
med i det forlig dengang. Og det er jo, fordi vi ser, at der kommer
mere trafik på både de veje og de jernbaner, som vi har, og det betyder, at støjgenerne stiger. Ved nye veje og nye jernbaner er der jo en
miljøbeskyttelseslov, som sørger for, at der kommer rigtig mange
foranstaltninger op, men der, hvor vi har problemet, er på motorveje,
der har været her i mange år, og hvor der så er kommet meget mere
trafik, end dengang man byggede dem.
Der er jo en masse eksempler, som kommer frem i medierne,
bl.a. ved Kolding og særlig i omegnskommunerne her i København.
Der synes vi, ligesom det har været nævnt af både transportministeren og en række af kollegaerne, at det ville være en god idé, at vi
fortsatte de her puljer, hvor man kan sætte nogle penge af til at bekæmpe det her. Jeg tror, det var sidste år, den her pulje blev brugt
sidste gang, så nu er der altså ikke nogen penge til støjbekæmpelse.
Vi vil i Radikale Venstre også rigtig gerne være med til at finde nogle penge til det, og det er den vej, vi vil gå. Vi vil ikke give kommuner og alle andre mulighed for at sætte hastigheden ned på de veje,

32

Torsdag den 28. april 2016 (B 163)

der er, for så giver det ikke rigtig nogen mening, at man har bygget
en motorvej, hvis ikke man kan få lov til at køre med de hastigheder,
som er tilladt der. Så vi siger nej til beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
189145;Time;;Kl. 14:14
189178;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk
Folkeparti.";Mette Bock
189268;Time;;Kl. 14:14
189288;name_party;":
Mener hr. Andreas Steenberg virkelig, at det ikke giver nogen mening at have veje, hvis man ikke kan køre med maks.-hastigheden?";Karsten Hønge
189428;Time;;Kl. 14:14
189461;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
189484;Time;;Kl. 14:14
189508;name_party;":
Ja, altså en af grundene til, at man bygger en motorvej, er jo, at man
vil have en vej, der har en standard, som det hedder, der gør det muligt og trafiksikkert at køre hurtigt. Hvis man så alligevel sætter hastigheden ned, kunne man jo lige så godt have nøjedes med en landevej.

vendt sig til en minister uden at få et svar tilbage. Så jeg forstår simpelt hen ikke forslaget.
Derudover er det jo sådan set udmærket, men vi er ikke tilhængere af, at der generelt skal laves hastighedssænkninger på motorveje
rundtomkring, hvis det er det, der er hensigten med det. Der er jeg
meget enig med den radikale ordfører, som vi lige har hørt, som siger, at der jo er en grund til, at vi har motorveje, og den er, at man
skal kunne køre hurtigt på dem. Når det så er sagt, er vi også meget
optaget af at gøre noget ved støjproblemerne. Jeg synes eksempelvis,
at ude på Københavns Vestegn, hvor de har de her meget, meget store problemer, kunne man jo tage penge fra eksempelvis en letbane,
og så kunne man lave en masse støjdæmpende initiativer derude,
som kunne sørge for, at man bl.a. i Vallensbæk, hvor der er nogle
enorme problemer, kunne gøre livet mere tåleligt for de mennesker,
der bor der. For det er et meget, meget alvorligt problem, og det er
meget indgribende i folks hverdag, hvis de ikke kan sove på grund af
trafikstøj og der er den her konstante baggrundsstøj, som gør, at det
er lidt svært at finde ro, når man befinder sig i sit hjem.
Så det er bestemt ikke for at afvise problemet. Jeg har også bedt
om, at vi får ministeren i samråd her i næste uge, tror jeg det bliver,
hvor vi kan snakke videre om, hvad vi kan gøre ved støjproblematikkerne. Men at lave et beslutningsforslag om, at en minister skal besvare henvendelser fra kommuner, forekommer mig som et forsøg
på at bringe sagen op, uden at der egentlig er så meget substans i det.";Andreas Steenberg
191371;Time;;Kl. 14:17
191382;Time;;Kl. 14:14
191415;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Mette Bock
191445;Time;;Kl. 14:14
191478;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
191563;Time;;Kl. 14:17
191583;name_party;":
Ganske som vi jo også lige i øjeblikket behandler et forslag om, at
man på udvalgte strækninger kan sætte hastigheden op på motortrafikveje, er det så fuldstændig fremmed for hr. Andreas Steenberg at
forestille sig, at man på udvalgte strækninger, selv om vi har anlagt
en motorvej – nogle steder klos op af boligområder, bl.a. i Københavns omegn – efter aftale med kommunerne sætter hastigheden
ned? Er det ikke et sådan snusfornuftigt, fleksibelt forhold at have til
vejene?";Karsten Hønge
192081;name_party;":
Så fik vi igen en tur omkring proces. Jeg kan forstå, at det er hr. Rasmus Jarlovs yndede disciplin. Men vi vender tilbage til det, som det
handler om, og der er jeg da glad for at høre, at hr. Rasmus Jarlov jo
er oprigtigt interesseret i at gøre noget ved støjproblemerne, især i
Københavns omegn. Men hvad er den realistiske horisont for at finde de penge, der skal til for at bygge de nødvendige skærme eller
volde eller lægge ny asfalt på? Hvad er det realistiske perspektiv?";Karsten Hønge
192572;Time;;Kl. 14:18
192583;Time;;Kl. 14:15
192616;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
192662;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
192686;Time;;Kl. 14:18
192697;Time;;Kl. 14:15
192721;name_party;":
Jo, der er jo nogle steder, hvor man har hastighedsbegrænsning på
ned til 90 km/t. af trafiksikkerhedsmæssige hensyn. Men vi er ikke
klar til at sætte hastigheden ned for at løse støj problematikken. Den
synes vi at vi skal investere os ud af ved at sætte støjværn op.";Andreas Steenberg
193001;Time;;Kl. 14:15
193034;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Mette Bock
193183;name_party;":
Det bør vi gøre hurtigt. Det er nok ikke op til mig alene, men det
kræver selvfølgelig også, at vi finder en finansiering til det. Jeg har
lige nævnt én mulighed, men der er sikkert også andre. Vi mener, at
de penge, der har været afsat til støjbekæmpelse, også kan bruges til
det. Så det håber jeg at vi kan mødes om. Jeg ved ikke, om jeg er
specielt optaget af proces, men jeg er optaget af, at når man stiller et
forslag, så er der også en eller anden form for substans i det. Det synes jeg med al respekt ikke der er i det her forslag.";Rasmus Jarlov
193734;Time;;Kl. 14:19
193745;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
193776;name_party;":
Tak for forslaget fra SF, som vi gerne vil stemme imod. Jeg har faktisk lidt svært ved at forstå forslaget for at være helt ærlig, for forslaget går ud på, at man skal kunne rette henvendelse til transport- og
bygningsministeren, som så skal besvare henvendelsen eller efterkomme den. Kan man ikke det i dag? Kan man ikke godt skrive et
brev til ministeren? Jeg har aldrig hørt om, at en kommune har hen-";Rasmus Jarlov
194215;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Mette Bock
194245;Time;;Kl. 14:19
194265;name_party;":
Jeg ved såmænd heller ikke, om hr. Rasmus Jarlov er så optaget af
proces. Jeg er bare så uheldig, at stort set hver gang jeg møder hr.
Rasmus Jarlov i en debat, handler det mere eller mindre om proces
og så en lille smule om substans. Måske er det, fordi det ene er lette-

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)

re at håndtere end det andet. Det ved jeg ikke. Men jeg vil nu vende
tilbage til det, som det her egentlig handler om. En ting er jo at tale
om, at vi måske engang kan finde pengene til at bekæmpe støj, men
indtil vi finder dem, ville det så ikke være en meget let og fleksibel
måde at gå til støjbekæmpelsen på at nedsætte hastigheden. Når vi så
engang får penge til at bygge skærmene, kan vi jo sætte hastigheden
op igen.";Karsten Hønge
195011;Time;;Kl. 14:19
195044;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
195067;Time;;Kl. 14:19
195087;name_party;":
Hvis man gerne vil diskutere substans, står jeg altid til rådighed. Så
er det bare at komme med noget substantielt. I det her forslag fra SF
er der jo ikke foreslået, at hastigheden skal sænkes. Der er foreslået,
at kommuner kan rette henvendelse til transportministeren, hvilket
de allerede kan i dag, og det er derfor, jeg synes, det er lidt meningsløst at stemme det her forslag igennem.";Rasmus Jarlov
195489;Time;;Kl. 14:20
195522;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
195649;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:20
195702;name_party;":
Tak til alle partier for at have forholdt sig til SF's forslag. En særlig
tak skal dog sendes til Enhedslisten og Alternativet, hvor jeg også
bemærkede, at begge partier bidrog konstruktivt med andre forslag
til støjbekæmpelse end lige det, der ligger på bordet her. Men det var
da dejligt at se, at alle partier anerkendte udfordringen ved trafikstøjen, og jeg hører det som en oprigtig interesse i at få dæmpet støjen.
SF ser jo også gerne, at vi får udarbejdet en egentlig strategi for
at få dæmpet trafikstøjen. Med interessen for trafikstøj ser det jo lovende ud for senere at kunne finde penge til flere skærme, volde,
lyddæmpende asfalt m.v. Desværre må jeg så også konstatere, at der
ikke umiddelbart er flertal for at benytte det, som vi synes er en let
tilgængelig og en fleksibel løsning, som man her og nu kunne benytte til at få dæmpet støjen, nemlig ved at sætte hastigheden ned.
Trylleordet i transportpolitik er jo sædvanligvis fremkommelighed. Trafikken skal glide, koste hvad det vil. Gamle bilfabrikant
Henry Ford sagde jo det, som de fleste, i hvert fald trafikordførere,
er bekendt med: For hver god vej, der bygges, vil flere biler blive taget i brug, og jo flere biler, der kommer, jo stærkere bliver kravet om
nye og bedre veje.
Gode, gamle Henry havde regnet det ud. Og vi bygger veje, og vi
bygger veje, og de fyldes med biler. Gennem byerne ligger vejene
som floder af forurening. Partikler ødelægger helbredet, CO2 ødelægger miljø og klima, og støjen belaster tusinder af mennesker. Det
vurderes, at 785.000 boliger er belastet over Miljøstyrelsens grænseværdi, og langt det største problem i forhold til støj er vejtrafikken.
I vejstøjstrategien fra 2003 blev der givet det første bud på omfanget af de sundhedsmæssige konsekvenser. Det blev dengang forsigtigt anslået, at i størrelsesordenen 800-2.200 mennesker i Danmark årligt indlægges på sygehus med forhøjet blodtryk eller hjertesygdom på grund af den ekstra risiko, som trafikstøj giver. Det blev
allerede på det tidspunkt vurderet, at vejstøj årligt er årsag til mellem
200 og 500 for tidlige dødsfald, ofte som følge af forhøjet blodtryk
og hjertesygdomme.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen WHO kan trafikstøj medføre gener og helbredseffekter som kommunikationsbesvær, hovedpine, søvnbesvær, stress, forhøjet blodtryk, forøget risiko for hjerte-

33

sygdomme og hormonelle påvirkninger. Støj kan også påvirke ydeevnen og påvirke børns indlæring og motivation. Støj har en række
sundhedsskadelige virkninger for mennesker og kan ved længere tids
påvirkning have egentlige helbredseffekter.
En undersøgelse fra 2012 fra Kræftens Bekæmpelse bekræfter, at
vejstøj giver en forøget risiko for blodprop i hjertet. En dansk undersøgelse fra 2012 viser, at støj fra vejtrafik øger risikoen for diabetes.
Undersøgelsen viser, at ca. 1.400 mennesker årligt diagnosticeres
som følge af støj fra trafikken, svarende til ca. 5 pct. af alle nye diabetestilfælde.
En anden dansk undersøgelse, den her gang fra 2011, viser, at
mennesker, der bor på adresser med meget støj fra vejtrafikken, har
en øget risiko for slagtilfælde, dvs. blødning eller blodprop i hjernen.
167 mennesker blev i 2005 dræbt i trafikken, men den usynlige trafikdød gennem trafikstøj var årsag til mellem 200 og 500 for tidlige
dødsfald, vurderer Miljøstyrelsen. Den øgede sygdomsrisiko skyldes
især dårligere nattesøvn.
SF ser gerne penge sat af til flere støjvægge, støjvolde, støjdæmpende asfalt, men som bekendt kan det jo have lange udsigter. Her
og nu kan vi til gengæld nedsætte støjen ved at begrænse hastighederne.";Karsten Hønge
199288;Time;"I vores naboland indgår overvejelser om støj ved fastsættelse af
hastighedsgrænser også på motorveje. Det synes vi også skal ske i
Danmark. Det ville være oplagt at tage udgangspunkt i kommunernes lokalkendskab og kontakt med borgerne. Derfor foreslår vi, at en
kommune får mulighed for at anmode transport- og bygningsministeren om at nedsætte hastigheden på motorvejsstrækninger, der går
igennem eller grænser op til kommunen. Kommunen skal dokumentere, hvor mange personer der generes af støj fra motorvejen, og i
hvilken grad de generes.
Transport- og bygningsministeren er herefter forpligtet til at bruge følg eller forklar-princippet og efter anmodning enten nedsætte
hastigheden på de støjplagede strækninger, eventuelt kun på bestemte tidspunkter – typisk aften og nat – hvilket kan ske ved elektronisk
skiltning, eller forklare, hvorfor ministeren mener, at det vil være
uhensigtsmæssigt. Det vil være naturligt, at der inden en endelig afgørelse er en dialog mellem kommunen og transport- og bygningsministeren om problemet, herunder om der kan findes andre løsninger og finansiering hertil.";Kl. 14:25
200402;Time;;Kl. 14:26
200435;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

34

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om statslig pulje til PCB-renovering.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Mette Bock
200947;Time;"lionbeløb, der sådan set er behov for for at renovere for pcb – for ligesom at overholde de krav, der er til indeklimaet i de kommunale
bygninger.";Kl. 14:26
201105;Time;;Kl. 14:29
201138;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
201161;Time;Forhandling;Kl. 14:29
201206;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til transport- og bygningsministeren. Værsgo.";Mette Bock
201306;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for det, formand. Enhedslisten har fremsat forslag til folketingsbeslutning om en statslig pulje til pcb-renovering. Forslaget pålægger regeringen at oprette en statslig pulje, hvorfra kommunerne kan
søge midler til renoveringsopgaver i relation til pcb.
Pcb blev jo brugt i en lang række byggematerialer i perioden
1950-1977, hvorefter det blev forbudt. Og pcb i byggematerialer kan
afdampe til indeluften og bidrage til menneskers pcb-indtag. Der er
ifølge forslaget en højere forekomster af pcb i folkeskoler end i andre offentlige bygninger, og det skyldes bl.a., at mange af landets
folkeskoler er bygget i perioden 1965-1969, hvor brugen af pcb var
på sit højeste.
Forslagsstillerne peger på, at kommunernes økonomi er trængt,
og at man dermed kan frygte, at der er kommuner, der ikke har råd
til at få iværksat de nødvendige pcb-renoveringer. Det er også forslagsstillernes holdning, at arbejdet med renoveringen af bygninger
med pcb skal foregå i et hurtigere tempo, end tilfældet er i dag. Og
dette vil ifølge forslagsstillerne kun ske, hvis staten går aktivt ind og
støtter dette arbejde økonomisk. Jeg kan oplyse, at kommunerne som
bygningsejere har pligt til at sikre, at deres bygninger ikke udgør en
sundhedsrisiko for de mennesker, der bruger bygningerne. Dette følger af byggelovens § 17 og gælder f.eks. med hensyn til sundhedsfarligt indeklima, der måtte opstå på grund af pcb, radon, asbest eller
lignende.
Regeringen indgik aftale om finansloven for 2016 med Dansk
Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti. Rammerne for statens budget i 2016 er derfor lagt, og derfor må regeringen afvise udgiftskrævende forslag af denne karakter. Finansieringen
af puljen til pcb-renovering angives desuden at kunne komme fra
f.eks. en hel eller delvis tilbagerulning og/eller en langsommere indfasning af nedsættelsen af bo- og arveafgiften for erhvervsvirksomheder. Regeringen kan i sagens natur ikke bakke op om et forslag,
hvor bo- og arveafgiften strammes, når vi i finanslovsaftalen for
2016 blev enige om at nedsætte bo- og arveafgiften for erhvervsvirksomheder. Forslaget er således et finanslovsanliggende, som Enhedslisten må bringe op ved efterårets forhandlinger om finansloven
for 2017. På den baggrund afviser regeringen forslaget.";Kl. 14:27
203650;Time;;Kl. 14:29
203683;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten.";Mette Bock
203784;Time;;Kl. 14:29
203811;name_party;":
Ministeren henviser til, at det er kommunens ansvar at sørge for et
ordentligt indeklima i de kommunale bygninger, og det er jo sådan
juridisk set korrekt. Men jeg vil godt høre ministeren, om han er bekendt med, at det er blevet gjort op til at kunne være et trecifret mil-

Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
I forbindelse med de forhandlinger, regeringen altid har med KL i
juni, går jeg ud fra at man har vurderet de ting eller tager dem med.
Men jeg kan bare sige helt overordnet, at det fremgår af loven, hvis
ansvar det er. Og jeg vil ikke gå ind i nogen økonomisk debat om,
hvordan forholdet er mellem kommunerne og staten. Det er ikke mit
ressortområde.
Derfor vil jeg bare sige, at hvis der er spørgsmål om det, skal jeg
gerne svare på det. Men jeg går ikke ind med en holdning her og nu.
Og jeg vil også sige, at jeg er nødt til at respektere den aftale, vi har
lavet, i forbindelse med finanslovsaftalen.";Søren Egge Rasmussen
204763;Time;;Kl. 14:30
204796;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Mette Bock
204833;Time;;Kl. 14:30
204860;name_party;":
Men der er jo tale om et meget sundhedsskadeligt stof, pcb, og jeg er
da dybt bekymret over, at vi har en række folkeskoler i Danmark,
hvor der er mindre børn, som leger og tilbringer mange timer af deres hverdag – og med den nye skolereform er det endnu flere timer –
indendørs i nogle lokaler, som kan være forurenet, altså hvor indeklimaet kan skade de børn.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke bekymrer ham, at vi
har det niveau i folkeskolerne?";Søren Egge Rasmussen
205329;Time;;Kl. 14:31
205362;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
205385;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er da i høj grad noget, som regeringen går op i: så det er da fuldstændig korrekt. Det, jeg bare må sige, er, at det jo også er håndteret.
Det er sådan, at kommunerne har den pligt. Og så er det i øvrigt sådan, at hvis der er nogle økonomiske udgifter, nogle tal eller noget,
man drøfter, så er det jo det, man altid gør ved de forhandlinger, man
har.
Men jeg må bare sige, at det her jo er en sag, der har kørt i lang
tid, og derfor ved kommunerne, at det er deres arbejdsopgave. Og
jeg går også ud fra, at kommunerne adresserer de opgaver, i forbindelse med at de budgetlægger. Men det er som sagt ikke noget, jeg
har nogen viden om.";Kl. 14:31
206095;Time;;Kl. 14:31
206139;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går i gang med ordførerrækken. Først
er det fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
206265;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
206297;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag om at nedsætte en statslig pulje til
pcb-renovering stikker fingeren ned i et åbent sår, nemlig omkostningsbidragets massive nedskæringer på kommunernes økonomi. Og
når regeringen med resten af blå blok bag sig vælger at indgå en fi-

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)

35

nanslovsaftale, der sparer milliarder på kommunernes budgetter, så
er der jo færre penge til at tage hånd om de mange vigtige opgaver,
som kommunerne skal løfte. Det gælder folkeskolen, det gælder ældreplejen, og i det her tilfælde gælder det jo lige præcis også pcbrenovering.
Sagen er såre simpel, nemlig at besparelserne betyder, at kommunerne ikke kan komme igennem den bunke af opgaver, de i dag har
liggende foran sig på bordet. Derfor giver det jo også god mening, at
kommunernes pcb-renovering ikke kan foregå i et optimalt tempo.
Det er Socialdemokraterne fuldstændig enige med forslagsstillerne i.
Der er ingen tvivl om, at der er al tænkelig grund til at sætte ind mod
den pcb, der stadig væk findes i vores bygningsmasse og også i vores natur.
Med andre ord vil Socialdemokraterne gerne kvittere for substansen i beslutningsforslaget. Det er en meget vigtig dagsorden, som
Enhedslisten tager op. Enhedslisten ønsker jo så nu at nedsætte en
statslig pulje med et trecifret millionbeløb, som kommunerne kan søge. Samtidig lægger Enhedslisten op til, at disse midler skal findes
ved helt eller delvis at tilbagerulle nedsættelsen af bo- og arveafgifter for erhvervsvirksomheder.
Selv om Socialdemokraterne ikke støtter regeringens nedsættelse
af bo- og arveafgifter for erhvervsvirksomheder, ønsker vi altså ikke
at lægge os fast på den foreslåede finansiering.
Så substansen i forslaget er bestemt positiv, men vi vil ikke binde
os til den fremlagte finansieringsmodel, og derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte beslutningsforslaget.

Og med hensyn til alternative finansieringsmodeller, jamen der er
vi jo altid villige til at tage en drøftelse omkring de ting med Enhedslisten, men også med andre partier.";Mette Reissmann
208339;Time;;Kl. 14:33
208350;Time;;Kl. 14:36
208394;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
208461;Time;;Kl. 14:33
208488;name_party;":
Tak til ordføreren for at være enig i, at kommunerne har en belastet
økonomi, og at det kan medføre, at der er nødvendige opgaver, som
bliver udsat. Jeg synes, at det er rart at høre, at Socialdemokratiet er
opmærksom på det problem. Det er jo et problem, som bliver endnu
større, i og med at kommunerne jo også har nogle stigende udgifter
på flygtningeområdet, som kan gøre, at der bliver endnu mindre råd
til nødvendige tiltag som at renovere de kommunale bygninger.
Omkring finansieringen er Enhedslisten fuldstændig åben over
for, at den kan ske på anden vis. Et mindre indkøb af kampfly, en
bedre skatteligning, en proces, hvor man får skjulte penge i Panama
frem til overfladen og får dem hjem til beskatning er noget, vi er
ganske åbne over for vil kunne finansiere den her renovering af pcb
med andre midler. Så vi er meget åbne over for at drøfte videre,
hvordan vi skaffer økonomi til kommunerne for at løse problemerne.
Jeg vil godt høre, om ordføreren ikke er enig i, at vi måske kunne
kigge på nogle andre kilder.";Søren Egge Rasmussen
209526;Time;;Kl. 14:34
209570;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
209593;Time;;Kl. 14:34
209614;name_party;":
Jeg vil lige starte med først også at sige – bare for at understrege det
yderligere – at Socialdemokraterne jo ihærdigt, dengang vi delte regeringsansvaret med både SF og også senere med Det Radikale Venstre, har arbejdet for at skulle sikre, at pcb-renoveringen fortsatte. Vi
havde en meget stringent opfølgning på den handlingsplan, der blev
vedtaget i maj 2011, og de fleste af initiativerne i handlingsplanen
sørgede vi, da vi sad i regering, for at få gennemført. Og jeg vil bare
sige, at den dagsorden er vi selvfølgelig fokuseret på.";Mette Reissmann
210167;Time;;Kl. 14:35
210211;title_name;":
Spørgeren – i sidste øjeblik kom fru Louise Schack Elholm med.";Henrik Dam Kristensen
210285;Time;;Kl. 14:35
210311;name_party;":
Nej, det er et par minutter siden, jeg markerede, men det er helt i orden.
Jeg havde heller ikke tænkt mig oprindelig at tage ordet, men jeg
blev alligevel lidt provokeret, fordi ordføreren sagde, at man er enig
i initiativet. Og så vil jeg bare gerne høre ordføreren om, hvor mange
statslige lånepuljer, den røde regering, der gik af for mindre end et år
siden, havde sat af til pcb-renovering i kommunerne.";Louise Schack Elholm
210731;Time;;Kl. 14:36
210775;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
210798;Time;;Kl. 14:36
210819;name_party;":
Det var sådan, at lige præcis finansieringen af opfølgningen på de
initiativer, som var i handlingsplanen fra 2011, som VK-regeringen
jo fik gennemført tilbage i maj 2011, skete på finansloven for 2014.";Mette Reissmann
211066;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
211088;Time;;Kl. 14:36
211114;name_party;":
Nu var det sådan set mig, der forhandlede pcb-handlingsplanen på
plads i 2011 sammen med embedsmændene i Erhvervsministeriet,
og det eneste parti, der virkelig var aktivt udover mig fra Venstre i
den her tilvejebringelse, var faktisk Dansk Folkeparti, der havde
nogle kommentarer til den. Ellers var der ikke nogen politiske kommentarer til den handlingsplan.
Vi satte faktisk en lånepulje af tilbage i 2011, der bl.a. også hjalp
på nogle af pcb-problemerne, men der har jo ikke været nogen lånepulje lig den siden hen.";Louise Schack Elholm
211645;Time;;Kl. 14:36
211689;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
211712;Time;;Kl. 14:36
211733;name_party;":
Jeg takker da i øvrigt ordføreren for den aktive indsats i 2011. Jeg vil
bare sige, at Socialdemokraterne altså i samme tidsrum, men også
efterfølgende har gjort en meget aktiv indsats både på miljø- og klimaområdet og på erhvervsområdet og i øvrigt på by- og boligområdet, når det kommer til lige præcis at skulle bekæmpe, at man havde
den her byggeteknik, og i øvrigt også sørgede for, at renoveringspuljerne var til stede.
Jeg gerne lige sige, at så længe den nuværende regering har sådan
en besparelsesstrategi over for kommunerne, som den har, så er der
jo i øjeblikket bare ikke penge nok til overhovedet at kunne afsætte
det beløb, som Enhedslisten foreslår i beslutningsforslaget.";Mette Reissmann
212433;Time;;Kl. 14:37
212477;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er
hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.

36

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)";Henrik Dam Kristensen
212640;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
212674;name_party;":
Pcb var, som andre har været inde på, et stof, man brugte op igennem 1960'erne og 1970'erne. Jeg tror, at både forslagsstillerne og jeg
har gået i den slags skoler på den tid, og heldigvis er vi her endnu.
Men der er ingen tvivl om, at det blev forbudt af en årsag, og det bliver så også løbende udskiftet, når man har renoveringer.
Det her med ligefrem at afsætte en trecifret millionpulje: Det er
jo en ret fleksibel størrelse – det kan være helt op til en lille milliard.
Og jeg ved godt, at Enhedslisten er inde på, at nu skal vi så straffe
erhvervslivet ved at skrue den her lempelse af arveafgiften tilbage
igen. Den finansieringsform er vi så ikke enige i.
Der er så noget, der undrer mig her. Hr. Søren Egge Rasmussens
forgænger, hr. Per Clausen, har jo tidligere rejst det her problem
over for den tidligere regering, da Martin Lidegaard (Første næstformand (Henrik Dam Kristensen): Hr.!) hr. Martin Lidegaard var minister, og der kan man referere fra Ingeniøren, hvor hr. Martin Lidegaard siger:
Det er ikke en statslig opgave. Vi vil gerne være med på noget
rådgivning, og ja, vi vil gerne sætte en pulje af til at undersøge nogle
ting, men det er en kommunal opgave at renovere skoler.
Så dengang Enhedslisten udgjorde et parlamentarisk grundlag for
den forrige regering, havde man alle chancer for at trykke dem på
maven, når de skulle tælle til 90. Det har man så valgt ikke at gøre.
Og det er bare for at sige, at andre tidligere regeringer jo kunne have
gjort noget ved det her problem, hvis man havde ønsket det.
Men jeg er i øvrigt meget enig med hr. Martin Lidegaard. Det er
en kommunal opgave at vedligeholde skolerne. Så kan det godt være, at der er nogle, der siger: Jamen der er jo besparelser. Ja, der er
besparelser, men jeg tror nok, at kommunerne har flere penge til rådighed i 2016, end de havde under den forrige regering. Så jeg tror
ikke, det er besparelserne ude i kommunerne, der har dannet grundlag for det, hvis man ikke har fået gjort det her i et rimeligt tempo,
for det vil jo tit være drift og vedligehold, og det har altså ikke noget
at gøre med en kommunes øvrige udgifter, altså hvad man ellers bruger af penge.
Så vil jeg bare sige i forhold til de kommunale udgifter, at ja,
kommunerne er presset i dag, men jeg er nødt til at sige, at det er på
grund af den lemfældige indvandringspolitik, som den forrige regering lancerede, og absolut ikke på grund af de besparelser, som nu er
dikteret kommunerne af den siddende regering.

jeg vil godt appellere til, at Dansk Folkeparti også er med til at løse
det her miljøproblem.";Kim Christiansen
215251;Time;;Kl. 14:41
215295;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
215318;Time;;Kl. 14:41
215341;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne være med til, at man får løst det ude i kommunerne. Man kunne jo starte med herindefra at lave et anlægsstop
af nye rådhuse, indtil man havde fået renoveret alle sine skoler. Det
kunne jo være en ganske god måde at gribe det problem an på.";Kim Christiansen
215615;Time;;Kl. 14:42
215659;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
215681;Time;;Kl. 14:42
215708;name_party;":
Nu er det ikke mit indtryk, at alle kommuner bygger nye rådhuse, og
hvis kommuner bygger nye rådhuse, håber jeg, de har en rigtig god
plan for at afhænde gamle rådhuse eller at sælge rådhuse, som måtte
være blevet tilovers i forbindelse med kommunesammenlægninger.
Så jeg mener ikke, det er et generelt billede, at kommunerne bruger
alle deres anlægsmidler på at bygge flotte bygninger til borgmestre,
men at man har et højt fokus på at sikre et ordentligt indeklima til
børnene i skolerne.
Jeg vil godt høre ordføreren, om ikke det er korrekt, at det er et
stort problem for mange ældre skoler, at indeklimaet ikke er i orden?";Søren Egge Rasmussen
216347;Time;;Kl. 14:42
216391;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
216414;Time;;Kl. 14:42
216437;name_party;":
Jo, absolut. Der er ingen tvivl om, at det kunne være bedre på mange
af de ældre skoler, men det er stadig væk en kommunal prioritering,
hvordan man vil bruge sit driftsbudget og sine anlægskroner – om
man vil bygge nye rådhuse for dem eller lave andre nyetableringer af
anlæg, eller om man vil renovere sine skoler. Det er jo en prioritering, som ligger ude i kommunerne.";Kim Christiansen
216821;Time;;Kl. 14:43
216832;Time;;Kl. 14:40
216876;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i rækken til fru Louise
Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
217011;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
217081;Time;;Kl. 14:40
217092;Time;;Kl. 14:43
217119;name_party;":
Det er helt korrekt, at kommunernes økonomi er presset, og det er jo
bl.a. på grund af det her omprioriteringsbidrag, som Dansk Folkeparti har været med til at få vedtaget her i Folketinget. Ordføreren har
ganske ret i, at Enhedslisten tidligere har presset andre regeringer for
at løse et miljøproblem, og vi vil selvfølgelig blive ved. Uanset hvilken regering der er, vil vi presse på for, at miljøproblemer og indeklimaproblemer i de kommunale skoler bliver løst.
Vi må bare notere os, at kommunernes økonomi kan være medvirkende til, at nødvendige renoveringer bliver udskudt, og at man
ikke overholder indeklimaet på de enkelte skoler, og at man måske
tyer til midlertidige løsninger, hvor man skruer op for ventilationen
for at nedbringe de giftige stoffer i indeklimaet på skolerne, og det
synes vi, at en rigtig dårlig løsning. Derfor vil vi gerne frem til, at
der bliver prioriteret midler til det her. Vi ser da meget gerne, at man
har en helt åben dialog om, om man kan finde penge på anden vis, så

(Ordfører)";Søren Egge Rasmussen
218167;name_party;":
Ligesom med det forrige forslag er det sådan en tale, jeg har lånt af
ordføreren, men jeg må sige, at det er et meget glædeligt gensyn, for
som jeg nævnte før, er det her en sag, jeg har arbejdet med tidligere.
Jeg var med til at lave handlingsplanen i forhold til PCB i 2011 og
var derfor også rigtig glad, dengang vi i 2011, lige inden regeringen
gik af, afsatte en lånepulje til bl.a. at hjælpe nogle af de PCB-ramte
skoler og bygninger i det hele taget. Men jeg vil gå over til talen fra
ordføreren.
Enhedslisten foreslår med dette beslutningsforslag at oprette en
statslig pulje til PCB-renovering af kommunale bygninger. Jeg har
forståelse for Enhedslistens forslag, der tager højde for kommunernes trængte økonomi. Men der er som bekendt tale om et finanslovsanliggende, da Enhedslisten forestiller sig, at finansieringen af puljen eksempelvis skal komme fra en hel eller delvis tilbagerulning og/

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)

eller en langsommere indfasning af nedsættelsen af bo- og arveafgiften for erhvervsvirksomheder, hvilket blev vedtaget i forbindelse
med finansloven for 2016.
Dette støtter Venstre naturligvis ikke. Vi står ved vores aftaler og
forlig. Men Enhedslisten har jo mulighed for at bringe forslaget op,
når der skal forhandles om finansloven for det kommende år.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
219524;Time;"37

Men selvfølgelig er diskussionen om, hvem det er, der skal finansiere det her, også en interessant diskussion, for vi kan jo ikke finansiere, at hele Danmark bliver PCB-frit, for så skulle vi også gøre det
for dem, der ejer en- og tofamilieshuse.";Kl. 14:44
219786;Time;;Kl. 14:46
219830;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
219946;Time;;Kl. 14:46
219990;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
220053;Time;;Kl. 14:44
220080;name_party;":
Jeg kan høre, at ordføreren tidligere har beskæftiget sig med emnet,
og at der tidligere har været statslige puljer for ligesom at kunne være medvirkende til at løse problemet. Og i den forbindelse vil jeg gerne høre, om det er ordførerens vurdering, at problemerne ude i
kommunerne er løst, eller om der stadig væk er behov for at hjælpe
kommunerne med at få sat lidt mere turbo på de nødvendige renoveringer, så vi kan få et ordentligt indeklima i de danske folkeskoler.";Søren Egge Rasmussen
220564;Time;;Kl. 14:44
220608;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
220631;Time;;Kl. 14:45
220657;name_party;":
Jeg tror bestemt, der stadig væk er store udfordringer i kommunerne.
Vi havde mulighed for at gøre noget tilbage i 2011, da vi sidst havde
magten, og det var både på PCB-området og forskellige andre områder, vi gav kommunerne mulighed for lån. Men siden er der jo ikke
rigtig kommet nogen tilsvarende puljer i finanslove. Under den røde
regering har der jo ikke været nogen lignende puljer. Så tror jeg ikke, det er blevet bedre.";Louise Schack Elholm
221098;Time;;Kl. 14:45
221142;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
221164;Time;;Kl. 14:45
221191;name_party;":
Jeg kan forstå, at problemet endnu ikke er helt løst. Så kunne man jo
arbejde på, at man opretter puljer igen, og jeg vil da gerne appellere
til, at man tager en dialog med KL og finder ud af, hvor stort renoveringsbehovet er, og hvad det er for en puljestørrelse, der kunne være
nødvendig. For jeg går ud fra, at selv om det er en mindretalsregering, har Venstre lidt indflydelse på, hvad det er for nogle finanslove, der bliver landet med Venstre for bordenden. Så jeg vil godt høre, om ordføreren er bekendt med, hvor stort et problem vi har, og
hvad det er for et manglende behov for renovering, der ligger forude.

(Ordfører)";Søren Egge Rasmussen
221847;name_party;":
Vi er jo inde i en periode i denne folketingssamling, hvor der kommer rigtig mange beslutningsforslag fra Enhedslisten. I går havde vi
fire på trafikområdet, hvor jeg tror der var 38 konkrete forslag. Så
der er jo tryk på kedlerne.
Forslagene har så stort set fået samme skæbne, og hvis man så
tænker på, hvor mange lovområder, der er, og Enhedslisten var lige
så aktive inden for andre områder, så ville vi får travlt herinde. Men
det har vi jo også, kan man sige.
I forhold til det her beslutningsforslag vil jeg sige, at det jo ikke
er særlig svært at finde et område i den kommunale forvaltning, hvor
nogle herinde synes, at det ikke rigtig går hurtigt nok, og hvor man
også synes, at det er synd for kommunerne, fordi de har så mange
flygtninge og så nok ikke har så mange penge.
Jeg tror ikke, man skal have særlig meget fantasi for at regne ud,
at man kan plukke rigtig, rigtig mange forslag frem og anlægge den
samme logik. Og på det her område må man sige, at det selvfølgelig
er et problem. Kommunerne har masser af den slags problemer. Men
det er i hvert fald ikke noget nyt problem.
Det har været kendt rigtig længe, som det også har været nævnt
vel nærmest siden 1970'erne. Og det vil sige, at kommunerne ved,
hvordan det her udvikler sig, og hvordan de skal prioritere.
Jeg tror også, det blev nævnt, at der er blevet bygget mange store
rådhuse siden, og alle de diskussioner, der er i kommunerne, om,
hvordan de skal bruge pengene, er jo essensen af det kommunale
selvstyre. Og der tror jeg, at vi herinde skal passe rigtig meget på
med at pege nogle områder ud og sige, at det der går ikke hurtigt
nok, og derfor laver vi en pulje, som vi skal have nogle til at administrere, og så skal vi have nogle til at kontrollere det, og så får man
den knopskydning og nogle systemer, som vi herindefra er så dygtige til at opfinde.
Tænk, hvis vi havde vedtaget alt det, som Enhedslisten har lagt
frem. Så ville vi få en jungle af puljer og regler og kontroller i forhold til det ypperste, vi kan sige om kommunerne, nemlig at der er
det lokale selvstyre. Så jeg ville være rigtig, rigtig ked af at gå videre
ad den vej.
Så selv om pcb er et stort problem, tror jeg bestemt, at vi skal sige nej til det her beslutningsforslag.";Villum Christensen
224091;Time;;Kl. 14:49
224102;Time;;Kl. 14:45
224146;title_name;":
Så er der en kort kommentar til hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
224249;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
224272;Time;;Kl. 14:45
224283;Time;;Kl. 14:49
224309;name_party;":
Der blev for nogle få år tilbage lavet en kortlægning af, hvor stort
problemet er, og hvis man vil undersøge det nærmere, kan man der
se, præcis hvor stort problemet er. Sådan som jeg husker kortlægningen, var det i 75 pct. af en- og tofamilieshuse, og det var også i stor
grad institutioner, der var ramt af det, så længe de var bygget mellem
1950 og 1977. Men alle tallene har jeg desværre ikke på nethinden,
men det er sådan, jeg husker det. Så der kan ordføreren finde tallene
mere præcist, og det vil jeg anbefale ordføreren at gøre.";Louise Schack Elholm
224876;name_party;":
Jeg er en stor tilhænger af det lokale selvstyre, og at det er lokalt,
man skal tage mange beslutninger, og at man også skal have mulighed for at have en god økonomi i kommunerne, så man kan løse de
opgaver, som man har. Det ville da være rigtig godt, hvis alle kommuner, som har problemer med pcb, kunne topprioritere det og få renoveret de skoler og andre offentlige bygninger hurtigst muligt, så
man kunne få forbedret indeklimaet for skolebørnene og for de ansatte i de kommunale bygninger.

38

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)

Nu hylder ordføreren det lokale selvstyre. Jeg vil godt høre ordføreren, om det, at Liberal Alliance sammen med blå blok har vedtaget et omprioriteringsbidrag, hvor man tager 2,4 mia. kr. fra kommunerne, er udtryk for respekt for det lokale selvstyre. Og jeg vil godt
høre, i hvilket omfang det sådan set underminerer kommunernes mulighed for at tage deres egne beslutninger, at de skal ind i en cirkel,
hvor de måske får nogle penge tilbage, og hvor nogle partier vil bestemme, hvad de penge, der føres tilbage, skal bruges til.";Søren Egge Rasmussen
225954;Time;;Kl. 14:50
225998;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
226021;Time;;Kl. 14:50
226046;name_party;":
Det er sådan, at den måde, vi fører økonomisk politik på i det her
land, er, at det er staten, der lægger rammerne for den samlede økonomiske politik. Det betyder så, at hvis man giver kommunerne totalt frit løb til at føre nøjagtig den politik, de har lyst til, altså frit løb
til at forbruge offentlige midler og hæve skatterne og lade den tromle køre, så vil det underminere muligheden for, at vi kan føre makroøkonomisk politik. Kommunerne andrager cirka to tredjedele af
den offentlige sektor, så det vil være rigtig, rigtig svært at styre den
økonomiske politik, hvis man ikke lægger nogle rammer, og det har
ikke ret meget, synes jeg, med den selvstændige prioritering at gøre,
som vi hylder så meget i forbindelse med det lokale selvstyre.";Villum Christensen
226806;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. pcb er en af de farligste miljøgifte, vi kender, og det er
simpelt hen på høje tid, der bliver sat en struktureret indsats i værk
for at håndtere problemet. Især problemet med de overskredne grænseværdier i folkeskolerne ligger os på sinde, og jeg kan også læse af
bemærkningerne, at det ligger forslagsstillerne rigtig meget på sinde.
Når vi kender så meget til de negative konsekvenser for pcb i miljøet, er det vigtigt, at vi får skabt mulighed for, at kommunerne kan
tage hånd om problemet. Vi er meget positive over for ideen om en
statslig pulje i lyset af kommunernes i forvejen trængte økonomiske
situation, for det, at kommunerne allerede i dag er forpligtet til at føre tilsyn og sådan set også til at handle, er simpelt hen ikke nok problemets størrelse taget i betragtning. Det er heller ikke nok at slå
kommunerne oven i hovedet med de forpligtelser, de har, hvis økonomien umuliggør en ordentlig indsats.
Vi håber meget, at vi bredt i Folketinget kan komme frem til en
fornuftig løsning på det her problem, og vi er også indstillet på at
tage et medansvar for finansieringen af puljen. Så vidt jeg forstår,
mangler der også at blive helt afdækket, hvor stor sådan en pulje i
givet fald skal være. Vi håber derfor, at ministeren vil arbejde positivt videre med beslutningsforslaget eller en anden form for pcb-pulje, og at et ellers godt initiativ og godt forslag ikke falder alene på
uenighed om finansieringen. Så Alternativet støtter forslaget.";Kl. 14:52
228324;Time;;Kl. 14:51
228368;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
228390;Time;;Kl. 14:51
228417;name_party;":
Så bliver det jo spændende at se, om der i den der makroøkonomi er
råd til at bruge 30 mia. kr. på kampfly, om der er en ordentlig vilje
til at finde de milliarder, som er skjult i skattely i andre lande, og om
man kan få dem op til overfladen og hjem til Danmark og blive beskattet. Jeg synes, at det er utrolig hult at høre ordføreren tale om det
lokale selvstyre, mens ordføreren samtidig lægger stemmer til det
omprioriteringsbidrag, hvormed man sådan set underminerer det
kommunale selvstyre. Så det er sådan nogle jubeltaler, som ikke har
noget indhold. Det synes jeg er ærgerligt, for jeg er sikker på, at alle
kommuner, som har problemer med pcb, gerne vil løse dem hurtigst
muligt.";Søren Egge Rasmussen
229119;Time;;Kl. 14:52
229163;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
229186;Time;;Kl. 14:52
229211;name_party;":
Til det kan jeg bare sige, at det jo ikke er mange minutter siden, vi
diskuterede støjværn, og sådan vil der altid være nogle ting, man kan
pege ud, og hvor man kan sige: Hvorfor gør vi ikke lige noget mere
her? Essensen af den politiske prioritering, uanset om det er nationalt eller lokalt, er vel, at man som politiker må afveje de her hensyn
over for hinanden. At vi skal afveje hensynet til kampfly over for
hensynet til kommunerne, synes jeg vil være at gå lidt for vidt.";Villum Christensen
229700;Time;;Kl. 14:52
229744;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
229854;Time;;Kl. 14:54
229898;title_name;":
Jeg foreslår, at skatteforhandlingerne bliver lidt mere afdæmpede.
Så går vi videre med en enkelt kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
230053;Time;;Kl. 14:54
230080;name_party;":
Jamen jeg synes, det er glædeligt, hvis det er sådan, at der midt i salen her findes en løsning, hvor SKAT bidrager med finansieringen til
at kunne imødekomme vores pcb-forslag. Så jeg synes, at det er helt
i orden, at der er lidt uro på bageste række, hvis det er sådan, at et
trecifret millionbeløb kan skaffes her under behandlingen af Enhedslistens forslag. Så jeg kan sagtens leve med, at der er lidt uro på bageste række.
Men ellers vil jeg sige tak til Alternativets ordfører for at have
indset og have en forståelse for, at Enhedslistens forslag er det rigtige. Med hensyn til det her med at arbejde videre med den nuværende
skatteminister er det ikke sikkert, at det er den måde, vi finder en
løsning på. For det kan sådan set godt være, at vi er nødt til at få en
ny regering, før vi kan løse det her problem, men når det sker, er det
jo også vigtigt, at de partier, som vil prioritere miljøet, er klar til de
konkrete forslag, og derfor er jeg glad for, at Alternativets ordfører
er helt på linje med Enhedslisten i forhold til, at vi skal have løst det
her miljøproblem.";Søren Egge Rasmussen
231174;Time;;Kl. 14:55
231218;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
231241;Time;"Nikolaj Amstrup (ALT):
Det kvitterer jeg for, og det siger jeg mange tak for. Men jeg beder
også hr. Søren Egge Rasmussen lægge mærke til, at der faktisk bredt
i Folketinget er blevet udtrykt en interesse for at finde en løsning på
pcb-problemet, og jeg håber sandelig, at der bliver taget initiativer,
også inden regeringsmagten skifter.

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)";Kl. 14:55
231629;Time;;Kl. 14:58
231640;Time;;Kl. 14:55
231684;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
231706;Time;;Kl. 14:55
231733;name_party;":
Man kan jo altid håbe på det bedste, og det, at skatteministeren fortsat er i salen, kan medvirke til, at der bliver fundet nogle millioner
kroner til at løse problemet. Men jeg syntes nu ikke helt jeg hørte så
mange borgerlige ordførere være så positive, at der var en udsigt til,
at de ville hjælpe kommunerne med at løse problemet. Så jeg tror
stadig væk, at vi er i en situation, hvor vi er nødt til at have en ny
regering, for for alvor at kunne løse problemet.";Søren Egge Rasmussen
232211;Time;;Kl. 14:56
232255;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
232278;Time;"Nikolaj Amstrup (ALT):
Jeg kan kun opfordre hr. Søren Egge Rasmussen til at fortsætte med
at sætte fokus på det her pcb-problem, og så må vi jo ellers tale om
det, når den situation, ordføreren nævner, opstår.";Kl. 14:56
232499;Time;;Kl. 14:56
232543;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Andreas
Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
232650;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
232685;name_party;":
I Radikale Venstre bliver vi i stigende grad skeptiske over for alle de
her puljer, man laver, og som kommunerne så kan søge penge til.
For det, der hele tiden opstår i forbindelse med de her puljer, er jo
egentlig, at der bliver ansat en masse folk – kolde hænder – som skal
sidde og søge puljerne, og så skal der sidde nogle her i København,
som skal kontrollere, om pengene i puljerne er gået til det rigtige
formål. Hvis man gerne vil give kommunerne eller regionerne eller
dem begge to nogle flere penge til at bekæmpe pcb, som jo helt
åbenlyst er et problem, som fremkalder nogle af de allerværste sygdomme, så ville det jo egentlig være nemmere, at man gav kommunerne og regionerne nogle flere penge, og at man i en kommune- og
regionaftale aftalte med dem, hvad der skulle ske på pcb-området.
Nu sad jeg lige og kiggede i noget om det her, inden vi skulle debattere sagen her, og kunne se, at de i en kommune som Aarhus er
rigtig godt i gang med en pcb-strategi. De er, så vidt jeg i hvert fald
har kunnet læse mig til, i gang med at få det ud af de bygninger, de
har, og så er der jo ingen grund til, at de skal igennem et eller andet
bureaukrati herovre for at få nogle penge, hvis man altså har tænkt
sig at give dem nogle penge.
Så derfor vil vi opfordre Enhedslisten og andre til, at man tager
det op i kommuneforhandlingerne, hvor både kommunernes og regionernes anlægsbudgetter jo bliver fastlagt, og man så også indgår i
en dialog med kommuner og regioner om, om det er det her, det er
vigtigst at sætte penge af til. Og det er ikke, fordi jeg har det store
svar på det, men det kunne jo være, at man i kommunerne syntes,
der lige i øjeblikke var et større problem med noget andet, og det synes jeg jo man kunne indgå i en dialog om. Og det vil være den vej,
vi vil gå.";Andreas Steenberg
234482;Time;;Kl. 14:58
234526;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.

39";Henrik Dam Kristensen
234614;name_party;":
Det er helt sikkert korrekt, at der er nogle kommuner som Aarhus,
som er godt i gang med at løse problemet, men jeg har bare kunnet
konstatere ved at læse nogle lokalaviser, at der indimellem er nogle
mindre kommuner, som opdager, at de har et pcb-problem. De har
måske flere kommuneskoler, der er bygget i den samme tidsperiode
og har en forventning om, at der skal ske en almindelig tagrenovering og en vinduesudskiftning, uden at der sådan er ekstraudgifter,
og de løber så lige pludselig ind i, at de finder noget pcb, som gør, at
det bliver væsentlig dyrere. Det er jo det, der er virkeligheden ude i
kommunerne, og derfor synes jeg sådan set, at det med at have nogle
særlige puljer, som nogle kommuner, som opdager et større miljøproblem, kan søge, er en naturlig løsning. Jeg kan godt forstå ordførerens indvendinger, og at han synes, at hvis der er for mange puljer,
bliver det hele et for stort cirkus, og derfor ville det jo også være
godt, hvis det her omprioriteringsbidrag blev afskaffet, sådan at
kommunerne havde en bedre og mere robust økonomi at kunne lave
nogle langsigtede løsninger for. Så jeg vil godt bede ordføreren genoverveje, om ikke en pcb-pulje kunne være en fornuftig pulje at have.";Søren Egge Rasmussen
235838;Time;;Kl. 14:59
235882;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
235905;Time;;Kl. 14:59
235929;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Søren Egge Rasmussen i, at det med omprioriteringsbidraget bare er at flytte magten herind fra det lokale
selvstyre og så i øvrigt få brugt en masse penge på bureaukrati.
Nu er jeg ikke ekspert på det her område, og jeg er helt sikker på,
at hr. Søren Egge Rasmussen ved rigtig meget om det med den fortid, hr. Søren Egge Rasmussen har i nogle energiselskaber, men som
jeg ser det, mangler der simpelt hen en kortlægning af, hvor der er
pcb. Altså, der mangler simpelt hen viden om, hvor der er noget, og
det synes jeg jo kunne være noget, man kunne fastlægge i en kommuneaftale. Så ved kommunerne, hvor der er pcb, og så kan de, når
de har en anlægsramme, ud fra den vurdere, hvor de går i gang først,
og se, om pcb er et større problem end skimmelsvamp eller det, at
der mangler en vuggestue, fordi der er kommet ekstra børn, eller
hvad der nu kan være.
Så jeg synes stadig væk, det vil være klogest at gøre det i en
kommuneaftale, og så kan kommunerne inden for den ramme, man
giver dem, prioritere, hvor meget de vil gøre ved pcb'en, eller hvor
meget de ikke vil gøre.";Andreas Steenberg
237038;Time;;Kl. 15:00
237082;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
237104;Time;;Kl. 15:00
237131;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant at få det ind i kommuneaftaleforhandlingerne og i den forbindelse også have en proces, hvor man
måske i et samarbejde med KL kommer tættere på, hvad det er for et
beløb og et efterslæb, der er med hensyn til renoveringen af pcb.
Hvis De Radikales ordfører kunne tage det med til De Radikales repræsentant i KL's bestyrelse, synes jeg, det ville være rigtig godt, også i forhold til en måde at angribe problemet på og prøve at finde en
løsning.

40

Torsdag den 28. april 2016 (B 164)";Søren Egge Rasmussen
237661;Time;;Kl. 15:01
237705;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
237728;Time;;Kl. 15:01
237752;name_party;":
Det vil jeg gøre. Så har vi også fået noget ud af det i dag!";Andreas Steenberg
237824;Time;;Kl. 15:01
237868;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
237943;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
237974;name_party;":
Miljøgiften pcb er en alvorlig trussel mod mange menneskers helbred. Materialet ligger derude som en tikkende bombe, og ofrene er
bl.a. vores børn. Vi kan ikke bare sidde og se på, at situationen udvikler sig. Regeringen peger på kommunernes ansvar. Kommunerne
peger på, at regeringens nedskæringer betyder, at der er færre penge
til rådighed til f.eks. renoveringer for pcb. Tilbage sidder borgerne,
herunder børnene, som taberne. Det duer ikke. SF støtter forslaget
fra Enhedslisten, men vi vil dog ikke lægge os fast på den model til
finansiering, som er lagt frem.";Karsten Hønge
238554;Time;;Kl. 15:02
238598;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordførerne for forslagsstillerne, hr.
Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
238703;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:03
238763;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne sige tak til Socialdemokratiet, Alternativet og SF
og til dels også De Radikale for imødekommenheden med hensyn til
at prøve at kigge fremad for at løse pcb-problemet. Jeg må så konstatere, at med den modstand, der er, fra Dansk Folkeparti og Venstre og Liberal Alliance, ser det ud, som om vi skal hen til næste regeringsperiode, for at vi får løst problemet, medmindre De Konservative kan rykke ind her og være med i et alternativt flertal.
Jeg synes, at vi har et stort problem, når man ved, hvor giftigt pcb
er, og når man ved, at pcb har været så udbredt i en række byggematerialer i perioden fra 1950 til 1977. Når vi ved, at indeklimaet i skolerne ikke er i top, og når vi ved, at der er et renoveringsefterslæb i
mange kommunale bygninger, hvor man har svært ved at få økonomien til at hænge sammen, så er det, at jeg ser, at der er et problem
med at række kommunerne en hjælpende hånd og hjælpe dem med
at løse det problem, som der er med pcb i visse byggematerialer i de
kommunale bygninger.
Det er jo interessant, hvis vi kan få trukket det her ind i kommuneforhandlingerne, men samtidig må man jo også konstatere, at med
det omprioriteringsbidrag, som blå blok har vedtaget her i Folketingssalen, hvor man tager 2,4 mia. kr. fra kommunerne og så måske
bagefter prioriterer dem til særlige områder som ældreområdet, hvis
det er det, Dansk Folkeparti vil have, så bliver der endnu mindre råd
til de nødvendige løsninger af opgaver, som presser sig på, som renovering af bygninger for at få pcb-forureningen bragt ned. Jeg synes, det er et alvorligt problem, at vi skal vente flere år, før det her
indeklimaproblem bliver løst.
Jeg kan sagtens få øje på, at der er penge i samfundet, som kunne
bruges til det her. Nu bliver der i forslaget skitseret, at det kunne være et trecifret millionbeløb – det er måske et par hundrede millioner
kroner – og det kan synes som et meget lille beløb, når man her før
sommerferien står over for, at der måske bruges 30 mia. kr. på at kø-

be nogle nye fly. Det er jo en klar prioritering, hvad det er, man vil
indkøbe. Man kunne også gå efter en mere effektiv skatteligning:
man kunne gå efter, at de penge, som er gemt i skattely i Panama og
andre steder, kom frem til overfladen og kom hjem til Danmark og
blev beskattet. Der er sådan set flere måder at arbejde på at skaffe
finansiering til vores forslag her på – f.eks. det, vi har skitseret, ved
at tilbagerulle nogle vedtagne beslutninger om formuebeskatning i
forbindelse med den sidste finanslov. Det er slet ikke ultimativt, vi
er helt åbne over for, at bare aflysningen af et enkelt kampfly kunne
gøre, at en lang række opgaver ude i kommunerne kunne løses. Så vi
er helt åbne over for en anden finansiering.
Vi har også kunnet lytte os til i dag, at det her pcb-problem, som
er meget alvorligt i nogle kommuner, ikke ser ud til at blive løst på
den korte bane, medmindre det er noget, der bliver bragt ind i kommuneforhandlingerne, og at man i de forhandlinger kommer frem til,
at det er noget, man vil prioritere. Ellers må man konstatere, at problemet nok først løses efter næste folketingsvalg.";Søren Egge Rasmussen
241897;Time;;Kl. 15:06
241941;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.";Henrik Dam Kristensen
242004;Time;;Kl. 15:06
242027;name_party;":
Tak for det. Det, der egentlig lige triggede mig lidt, var, at nogen
prøvede at lægge mig ord i munden. Jeg har jo ikke på nogen måde
udtrykt mig negativt, i forhold til at pcb er en farlig miljøgift – det er
der jo ingen tvivl om – og derfor er den jo også blevet forbudt. Det,
det hele drejer sig om, er, om det er staten, der skal betale for de der
kommuner, der indtil nu ikke har levet op til deres ansvar og bare
har prioriteret anderledes. For jeg kunne da godt tænke mig at høre,
om hr. Søren Egge Rasmussen også mener, at vi skal refundere de
kommuner, som allerede har brugt store millionbeløb på at renovere
og fjerne pcb i deres kommunale ejendomme, herunder skoler. Hvad
med de kommuner, skal de have en refusion herindefra?";Kim Christiansen
242776;Time;;Kl. 15:07
242820;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
242843;Time;;Kl. 15:07
242870;name_party;":
Jeg tror, at de her udfordringer med pcb er meget forskellige. Det afhænger jo af, hvornår bygningerne er bygget, naturligvis. Der er
nogle kommuner, som er gået i gang med at løse opgaven. Så er der
nogle kommuner, som opdager i forbindelse med opstart af renoveringer, at man har et større problem, end man troede, og hvad skal
man så gøre? Der har kommunerne jo ikke en fri økonomi med de
bindinger, som Dansk Folkeparti bl.a. er med til at styre kommunerne med, og med det her omprioriteringsbidrag, som ordføreren har
været med til at vedtage her i Folketinget, bliver det jo endnu sværere for kommunerne at prioritere og løse en opgave, som de sådan set
skulle løse, hvis det er sådan, at de overholder de indeklimakrav,
som der er til bygninger. Så vi er sådan set i en situation, som hr.
Kim Christiansen selv har været med til at skabe, været med til at
forværre kommunernes økonomi endnu mere, som gør, at der kan
være nogle kommuner, som simpelt hen ikke kan leve op til lovens
krav, selv om de sådan set har ansvaret for, at indeklimaet er i orden
i de kommunale institutioner.";Søren Egge Rasmussen
243971;Time;;Kl. 15:08
244015;title_name;":
Spørgeren.

Torsdag den 28. april 2016 (L 123)";Henrik Dam Kristensen
244075;Time;;Kl. 15:08
244098;name_party;":
Det er jo fantastisk, som man kan fordreje tingene. Omprioriteringsbidraget har jo ikke på nogen måde noget at gøre med det. Det er en
omprioritering, det ligger jo i ordet. Det er ikke at forringe kommunernes økonomi – hold nu op! – og slet ikke i forhold til at kunne
renovere gamle skoler. Det her stof blev forbudt i 1977. Hvorfor har
skolerne så ikke gjort noget ved det? Så siger hr. Søren Egge Rasmussen, at man jo lige skal finde ud af det og sådan noget. Jo, jo,
men der har også ligesom været lidt tid siden 1977. Jeg ved godt, at
man somme tider kan arbejde lidt langsomt ude i kommunerne, men
er hr. Søren Egge Rasmussen ikke enig med mig i, at det her problem er velkendt i kommunerne, og at der bare har været nogle kommuner, der har prioriteret anderledes? Og det er altså ikke på grund
af den seneste finanslov, vil jeg godt lige have lov at sige.";Kim Christiansen
244973;Time;;Kl. 15:08
245017;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
245040;Time;;Kl. 15:08
245067;name_party;":
Der er mange kommuner, som har haft en stram økonomi i lang tid.
Som jeg sagde i mit sidste indlæg, er der altså kommuner, der først i
forbindelse med en konkret renovering finder ud af, at deres pcbproblem er større end antaget. Så vil jeg bare konstatere, at når hr.
Kim Christiansen tager 2,4 mia. kr. fra kommunerne og bagefter skal
til at botanisere i, hvad det er, man via en finanslov vil føre tilbage
til kommunerne, så bliver det jo interessant at se, om det er en tilbageførsel til pcb, eller om det er en tilbageførsel til ældreområdet. Jeg
tror, at det bliver det sidste, så derfor er vi i en situation, hvor Dansk
Folkeparti sådan set ikke vil løse det her problem.";Søren Egge Rasmussen
245757;Time;;Kl. 15:09
245801;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., aktieavancebeskatningsloven, virksomhedsskatteloven og forskellige andre love samt ophævelse af lov om
investeringsfonds. (Tilpasning i forhold til EU-retten med hensyn til genbeskatning af underskud i faste driftssteder, definition
af datterselskabsaktier og nedsættelse af indkomstskattesatsen
på udgående udbytter, indgreb mod omgåelse af udbyttebeskatningen i forbindelse med investering i investeringsinstitutter, ju-

41

stering af indgrebet i virksomhedsordningen og andre justeringer af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 23.02.2016).";Henrik Dam Kristensen
246776;Time;Forhandling;Kl. 15:09
246832;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
246907;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
246939;name_party;":
Lovforslaget her har rigtig mange forskellige elementer – under
overskriften at ville skabe klarhed om retstilstanden på en række områder inden for erhvervsbeskatningen. Det vil være godt med klarhed
over nogle af de her også ret komplekse ting, som er berørt i det her
lovforslag. Og jeg skal komme ind på nogle af dem her.
Men først er der bundlinjen, hvor man jo når frem til, at lovforslaget vil koste 50 mio. kr. i varig virkning, som staten altså får mindre i kassen. Det er jo i nogle sammenhænge et lille beløb, men i forvejen har vi en økonomisk debat i Danmark, hvor der virkelig bliver
holdt øje med, hvordan det økonomiske råderum udvikler sig. Og
uden at der i øvrigt er anvist nogen finansiering til forslaget eller anvist, hvordan man vil dække det her hul, må man altså konstatere, at
der med lovforslaget her forsvinder yderligere 50 mio. kr.s råderum.
Hvad angår elementerne i lovforslaget, er der først tre opfølgninger på domme fra EU-Domstolen, hvor det jo er vores synspunkt, at
Danmark skal leve op til sine internationale forpligtelser – ligesom
vi kræver det af de andre lande, vi er medlemmer af EU sammen
med, når de modtager domme for unfair konkurrence, brud på miljølovgivning osv. I det store hele var flere af de her ændringer allerede
på vej under den tidligere regering, og vi kan støtte ændringerne som
følge af de her EU-domme.
Så er der spørgsmålet om virksomhedsskatteordningen, som jo i
vores regeringstid blev strammet op og præciseret for at undgå en
utilsigtet brug. I mellemtiden har der så været kritik fra forskellig side af den måde, det er sket på, og Skatterådet er kommet med en afgørelse på området, som man selvfølgelig er nødt til at tage højde
for. Men vi er nu ikke sikre på, at det, regeringen foreslår, ikke er at
gøre plastret for lille, om man så må sige – for at blive i den her
skattehulsterminologi. Og efter mine oplysninger blev der faktisk
brugt en hel del kræfter på at sikre fælles fodslag, også med Venstre,
i den tidligere regerings tid angående indgrebet i virksomhedsordningen.
Derfor må vi jo bruge nogle kræfter i udvalgsbehandlingen på at
få gået det her emne igennem. Der skal være klarhed for de selvstændige, der benytter ordningen, og vi er jo nødt til at tage højde for
det, Skatterådet har afgjort. Det duer omvendt ikke, hvis der genåbnes for spekulative konstruktioner, der ikke er i forlængelse af hensigten med virksomhedsordningen, og som altså vil koste penge for
alle andre skatteydere.
Så fremgår det i øvrigt ikke af lovforslaget, om der er nogle økonomiske konsekvenser af det her element i forslaget, men det kan vi
jo også få boret ud, når vi behandler det.
Så er der forskellige ændringer af reglerne om investeringsforeningerne – som følge af en granskning af loven på det her område,
gennemført oven på den helt uantagelige skandale om svindel mod
staten for godt 9 mia. kr. på udbyttebeskatningsområdet. Der er så på
nogle punkter rejst kritik af de her tiltag fra Investeringsforeningsbranchens side, og der er rejst en bekymring for, at lovforslaget vil
føre til tab af arbejdspladser i den finansielle sektor og mindske interessen for at opspare og investere penge igennem danske investe-

42

Torsdag den 28. april 2016 (L 123)

ringsforeninger – og i stedet vil lede flere investeringer over i enkeltaktier og i udenlandske fonde.
Det er den kritik, der er rejst. Omvendt skriver skatteministeren
jo direkte i lovforslaget, at indgrebene skulle være afgrænset på en
måde, så det f.eks. ikke rammer almindelige investeringsinstitutter,
der udbyder investeringsbeviser til masseinvestering. Så der er en
klar forskel på, hvordan det opfattes af branchen, og hvordan det opfattes af Skatteministeriet.
Det at lukke skattehuller og at være opmærksom på dem er som
bekendt noget, Socialdemokratiet går meget op i. Så er der tale om et
hul her, må det selvfølgelig lukkes. Men igen vil jeg sige, at der er et
element i lovforslaget, som vi må have belyst i behandlingen. Og vi
vil så lytte grundigt til ministerens besvarelse af de spørgsmål, der
kommer, så vi kan sikre os, at det er velbegrundede ændringer, der
sker, og at konsekvenserne af loven faktisk er, at vi sikrer beskatningen af danske aktieudbytter og modarbejder svindel og omgåelse af
intentionerne med loven.
Der er også et element, der handler om foreninger og andre, der
får mulighed for at være elproducerende og levere overskudsstrøm
til elnettet uden at blive betragtet som et elselskab og dermed skulle
beskattes af hele sin indtægt på alle mulige andre områder, f.eks. af
en forenings virksomhed. Og det synes vi er en rimelig og fremkommelig måde at skabe rammer for, at f.eks. idrætsforeninger, havne,
lufthavne og andre kan have solceller kørende og levere overskudsstrøm til elnettet inden for en fornuftig grænse på de her 25 kW
uden at skulle betragtes som fuldt skattepligtigt elselskab.
Så konklusionen oven på det her mangeartede lovforslag kan ikke blive helt klar i dag. Der er elementer, hvor tidligere lukning af et
skattehul ændres, og her er vi skeptiske og i hvert fald nødt til at
komme i dybden med, om nu alt det, skatteministeren foreslår, er
klogt. Der er andre elementer, hvor skatteministerens forslag er udfordret, med hensyn til om det vil have den reelt ønskede virkning.
Og der er elementer, vi klart er for. Så vi hælder til at støtte lovforslaget, men der er også ubekendte, som må afvente udvalgsbehandlingen.
Jeg skal i øvrigt på vegne af SF's gruppeformand, der ikke kan
være til stede, sige, at de har samme indstilling. De ser positive elementer i lovforslaget, men sætter spørgsmålstegn ved andre elementer. Så heller ikke de kan umiddelbart støtte lovforslaget.";Jesper Petersen
252616;Time;;Kl. 15:15
252660;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
252766;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
252800;name_party;":
I det her lovforslag slås det fra starten fast, at det har til formål at
skabe klarhed og lave mere entydige regler. Det må man jo sige der
er behov for, for det er mildest talt et meget teknisk forslag, som ikke er letlæseligt. Jeg vil også sige, at jeg har været skatteordfører i
en del år og har været ordfører på rigtig mange forslag, og det her
hører bestemt til kategorien af de mest komplicerede, jeg har sat mig
ind i.
Forslaget indeholder ni delelementer, hvoraf nogle af dem handler om lukning af skattehuller, og når der er tale om lukning af skattehuller, er det i sig selv også noget af det, som typisk er ret kompliceret, og det gælder både at forstå hullet og at forstå, om det nu er
den rigtige løsning, man finder, i forhold til at lukke det.
Nogle af elementerne i lovforslaget handler om tilretning på
grund af EU-domme, hvoraf jeg vil slå ned på et af dem, som handler om nedsættelse af indkomstbeskatning af udbytter til visse udenlandske selskaber, hvor man sænker beskatningen fra 27 pct. til 22
pct. for visse selskaber, som er fra lande uden for EU, og som man

ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med. Og der synes jeg
umiddelbart, det virker noget ulogisk, at man kun skal sætte skatteprocenten ned for de selskaber, og det må rent logisk på en eller anden måde medvirke til, at der kommer nogle adfærdsændringer, i
forhold til at man så måske spekulerer i at placere pengene andre steder.
Punkt 4 i lovforslaget er et af de her hullukningsforslag, som
handler om omgåelse af udbyttebeskatning ved tilbagesalg til et udstedende investeringsinstitut, der som sagt handler om et skattehul
ved investeringsinstitutter. Kort sagt kan man sige, det handler om
spekulation i, at udbytter er skattepligtige, hvor avancer er skattefri,
hvor man selvfølgelig prøver på at undgå, at man kan sidde og konvertere imellem de to ting. Men det er der faktisk allerede i dag en
række værnsregler for i forhold til salg af aktier, men der er åbenbart
en problemstilling i forhold til værnsregler, som ikke er der, når det
gælder investeringsinstitutter. Og det er så det, man har vist, som der
rigtigt nok er en udfordring og et problem med, men jeg har også
forstået ud fra det kommenterede høringssvar, som er et bilag til lovforslaget, at løsningen, man i lovforslaget foreslår, ikke er helt holdbar. Skatteministeren skriver i hvert fald i det kommenterede høringssvar, at man vil komme med et ændringsforslag senere, så man
får det rigtigt lukket. Vi ser selvfølgelig frem til at få lov til at læse
det i et endnu mere teknisk ændringsforslag.
Så er der punkt 2.5. i lovforslaget, som handler om omgåelse af
udbytteskat ved ombytning af investeringsbeviser uden ret til udbytte. Og det handler jo om investeringsinstitutter med minimumsbeskatning, hvor udenlandske investorer kan undgå beskatning ved at
handle med de investeringsbeviser, hvor det er med henholdsvis ret
til udbytte og ikke ret til udbytte. For at gøre en lang historie kort
handler det her ganske enkelt om, at man nu vil ændre på det, så man
fremadrettet ikke kan udstede beviser uden ret til udbytte, og det er
en ændring, som vi i Dansk Folkeparti støtter.
Så er der et par forslag, som også ligger lige til højrebenet at støtte. Det ene er, at foreninger, havne og vandforsyningsselskaber og
andre får mulighed for at få skattepligtig indkomst ved salg af el,
uden at de anses for at drive elvirksomhed. Der kan man egentlig
komme med et ret simpelt eksempel, som illustrerer problemstillingen meget godt. Det er bl.a., hvis man har en forening, som vælger
at sige, at de gerne på deres klubhus vil have nogle solceller på taget
og dermed måske kan få noget overskudsstrøm, som man så sælger
tilbage til nettet. Det gør så, at de har en indkomst, men som reglerne
er i dag, kan man risikere, at de ender med at være skattepligtige af
alle indtægterne i foreningen, som også indeholder kontingent. Det
er klart, at det næsten siger sig selv, at det ikke er hensigtsmæssigt,
så derfor kan vi med god ro sige, at det støtter vi naturligvis at man
får lavet om på, så man selvfølgelig ikke gør foreninger og andre til
en form for elvirksomhed, som skal beskattes fuldt ud af kontingent
og andre ting. Så det forslag lyder ganske fornuftigt.
Der er også en ophævelse af lov om investeringsfond, som er noget, der er udfaset siden 2003, så det støtter vi naturligvis også. Så er
der et af dem, som er lidt mere kompliceret, og som er det ottende
tiltag i lovforslaget, hvor man justerer indgrebet mod utilsigtet udnyttelse af virksomhedsordningen, hvor der jo er en række høringssvar, som anerkender, at man nok går et skridt i den rigtige retning
med den her lovændring, men der er ikke helt – synes jeg i hvert fald
– overblik over, om det nu er det rigtige snit, man får lavet, og det er
i hvert fald noget, jeg synes der godt kunne være behov for vi får
dykket mere ned i i udvalgsbehandlingen, hvilket jeg også bemærkede den forrige ordfører nævnte.
Det sidste punkt er om indberetningsregler til værdipapirfonde,
hvor der er sket nogle praksisændringer, og der vil også være noget
tilhørende lovgivning, som skal ændres, men det er i det hele taget
noget, som vi synes er ganske positivt.

Torsdag den 28. april 2016 (L 123)

Som Socialdemokraterne også sagde, vil jeg sige, at det her giver
et varigt mindreprovenu på 50 mio. kr., og det er klart, at vi som folketingsparti ganske naturligt er interesseret i, hvordan man har tænkt
sig at finansiere det. 50 mio. kr. kan selvfølgelig virke som lidt i hele
statens budget, men det er klart, at når man laver et lovforslag, der
koster 50 mio. kr. i varigt provenu i negativ retning, er der også en
naturlig interesse i, hvordan man så finder de penge.
Alt i alt kan jeg sige, som jeg sagde i starten, at det er et yderst
teknisk forslag, som gør, at jeg synes, der kunne være brug for, at vi
i Folketingets Skatteudvalg får en teknisk gennemgang af delelementerne for at finde ud af, om vi nu får lagt snittet de rigtige steder.
Men allerede nu kan jeg sige, at der i hvert fald er dele af lovforslaget, som vi støtter, men så er der andre ting, som vi som sagt gerne
vil have en teknisk gennemgang af i udvalgsbehandlingen, så vi kan
finde ud, om vi finder de helt rigtige løsninger på det.
Det skal være mine ord til lovforslaget.";Dennis Flydtkjær
259088;Time;;Kl. 15:21
259132;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Louise
Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
259233;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
259270;name_party;":
Tak for ordet. Ja, det her er en meget kompliceret lovgivning, og
derfor vil jeg også for en gangs skyld gennemgå forslaget i punkter.
De første tre punkter, som i bemærkningerne nævnes som punkt
2.1-2.3, implementerer som tidligere nævnt EU-domme i dansk lovgivning. Den første er faktisk en dom faldet imod Danmark, så det er
jo god skik at rette ind efter de domme, der nu engang er. Så det er
de første tre punkter.
De næste to punkter, som er benævnt punkt 2.4. og 2.5., lukker
nogle huller i udbytteskattelovgivningen. Vi er opmærksomme på, at
der i høringssvarene er nævnt en kritik af, at der kunne være en risiko i forbindelse med punkt 2.4. for dobbeltbeskatning af danskere,
og jeg ved fra skatteministeren, at Skatteministeriet arbejder på at
imødegå det her med et ændringsforslag. Så vi ser frem til det, så vi
undgår at komme i den her uheldige situation. Vi ønsker selvfølgelig, at det her kommer til at fungere så godt som muligt, så derfor vil
vi gerne gå konstruktivt til værks her.
Det, der i bemærkningerne nævnes som punkt 2.6., tager højde
for det problem, som bl.a. havne har oplevet. Der har tidligere været
et problem med, at de bliver opfattet juridisk som et energiselskab,
hvis de f.eks. satte et solcelleanlæg op. I forslaget sættes der en minimumsgrænse for energiproduktionen, sådan at hvis havnene holder
sig inden for denne, kan de forblive i deres egentlige funktion og ikke omdannes til energiselskaber. Det er den samme grænse, så vidt
jeg ved, som også gælder for husstandsvindmøller. Så det er for at
undgå, at de havner som energiselskaber lige pludselig.
Så er der det, der i bemærkningerne nævnes som punkt 2.7., om
ophævelse af lov om investeringsfonds, da loven er udfaset. Det synes vi er dejligt, altså at vi for en gangs skyld afskaffer en lov.
Så er der punkt 2.8., der straks er lidt sværere, hvad der også er
flere ordførere der allerede har nævnt. Det handler om brug af virksomhedsordning og sikkerhedsstillelse. Og her er formålet at tilpasse
lovgivningen efter en række afgørelser i Skatterådet. Vi har godt
hørt, at der er organisationer, der ønsker, at vi går endnu længere, og
det har vi taget til efterretning. Vi mener, at det, vi har gjort her, ligger i tråd med det, som Skatterådets afgørelser har været.
Sidste punkt, punkt 2.9., handler om værdipapirfonde. Kammeradvokaten har tidligere undersøgt værdipapirfondes status, og deraf
er vi nået frem til, at værdipapirfonde fremadrettet skal opfattes som
selvstændige fonde. SKAT har udsendt et styresignal om det, men
nu tilpasser vi også lovgivningen til det med det her lovforslag.

43

Som det altså fremgår, består lovforslaget af en række forslag af
meget forskellig karakter, også meget teknisk karakter. Jeg kan godt
forstå, at substansen nogle steder har rejst bekymring, og at det kan
svært lige at komme hele vejen igennem, og på den baggrund ser jeg
frem til debatten og til den videre behandling af lovforslaget. Jeg
skal meddele, at Venstre støtter lovforslaget.";Louise Schack Elholm
262269;Time;;Kl. 15:24
262313;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
262413;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
262445;name_party;":
Tak. Som andre ordførere også har været inde på, er det lidt af et
bunkeforslag af mere kompleks karakter. I Enhedslisten er vi skeptiske i forhold til det samlede lovforslag af nogle af de årsager, som
andre ordførere også har været inde på. Vi mener, der er en række
spørgsmål, der er nødt til at blive afklaret i det arbejde, der kommer i
udvalget. Først og fremmest er vi faktisk bekymret for, om lovforslaget åbner flere nye muligheder for aggressiv skatteplanlægning, end
det lukker.
Vi er meget positive over for to elementer, der omhandler håndtering af udbyttebeskatningen, punkt 2.4. og 2.5. Vi har jo set, at udbytteskatten har været misbrugt til at snyde statskassen for et enormt
beløb, men man vil næsten ikke tænke på den historie, for så forsvinder forårshumøret i hvert fald. Og det er selvfølgelig helt afgørende,
at der bliver lukket ned for den slags svindel over for vores fælles
kasse. Så den del af det vil Enhedslisten gerne stemme for, såfremt
det kunne splittes ud fra det resterende lovforslag.
Til gengæld er vi skeptiske over for en række andre dele i lovforslaget. Vi ser det basalt som udtryk for, at lovgivningen lempes, og
at det vil betyde, at vi i højere grad bliver afhængige af andre landes
kontrolsystemer. Vi er jo netop i forbindelse med Panama Papers
blevet mindet om, at den manglende kontrol i en række såkaldte
skattelylande er et kæmpe problem, og derfor frygter vi også, at de
her lempelser kan give det her skattebedrageri bedre betingelser.
Men det vil vi stille en række spørgsmål til under udvalgsbehandlingen.
Vi vil også spørge ind til den del, der handler om genbeskatning
af udenlandske underskud fra før 2005. Det er lidt uklart for os,
hvordan SKAT nu skal kunne kontrollere underskud fra før 2005,
som nu kan undgå genbeskatning, uden at der også i den forbindelse
kan åbnes for skatteplanlægning.
Så er vi heller ikke enig i at nedsætte indkomstbeskatningen af
udbytter til visse udenlandske selskaber. Det fremgår af lovforslaget,
at der er et estimat på, at det kommer til at koste 25 mio. kr. om året,
men der foreligger ikke oplysninger om omfanget af den begrænsede
skattepligt i forbindelse med de udbytter, så jeg antager – det kan
skatteministeren sikkert bekræfte – at de 25 mio. kr. er et slag på tasken, som både kan være større og mindre. Det er jo i sig selv lidt
bekymrende. Men uanset om vi tager udgangspunkt i det her, snakker vi jo altså over en årrække om et relativt stort millionbeløb, som
det koster Danmark at komme i samklang med de her EU-pålæg, og
derfor vil vi gerne i Enhedslisten appellere til, at man søger alle muligheder fra regeringens side for at ændre eller fravælge den del af
EU-lovgivningen, som har de her økonomiske konsekvenser.";Pelle Dragsted
265184;Time;;Kl. 15:28
265228;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Villum
Christensen, Liberal Alliance.

44

Torsdag den 28. april 2016 (L 123)";Henrik Dam Kristensen
265378;Time;;Kl. 15:28
265389;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
265425;name_party;":
Tak for det. Jeg skal i fravær af vores ordfører på det her område
kommentere lovforslaget. Og det kan af gode grunde stort set kun
blive nogle nedslagspunkter. Man kan i hvert fald notere sig, at der
er en række interessante elementer kogt sammen, selv om de ikke
rigtig har så meget med hinanden at gøre.
Først vil jeg sige, at vi ikke ser de store problemer med de dele,
der handler om at tilpasse sig EU-domme på skatteområdet, eller
mange af de andre småjusteringer. Der, hvor det primært bliver problematisk for os, er afsnittene 2.4 og 2.5. Grundlæggende er det jo
selvsagt ulogisk at beskatte avancer og udbytter forskelligt. Når en
virksomhed har et overskud og ikke ønsker at udvide aktiviteterne,
vil de som oftest udbetale udbytte eller genopkøbe egne aktier. De to
ting er i virkeligheden helt ens, men vil for en udenlandsk investor
blive beskattet forskelligt.
Indtil nu har en udenlandsk investor relativt simpelt kunnet konvertere et udbytte til en avance ved at lade investeringsforeningen
tilbagekøbe investeringsbeviset, inden et udbytte udbetales – eller alternativt ved at ombytte beviset til et såkaldt ex-kuponbevis. Denne
mulighed udelukkes. Men som det også fremgår af forslaget, vil det
stadig være muligt at konvertere et udbytte til en avance ved at frasælge værdipapiret inden udbyttebetaling. Nu skal værdipapiret bare
sælges til en tredjepart – aha! Man kalder det at lukke et skattehul,
men i virkeligheden gør man det vel bare mere bøvlet for udenlandske investorer at opnå en symmetrisk betaling af deres afkast.
Jeg må sige, at der, hvor det volder størst problem for os, er i den
situation, hvor det her, selvfølgelig ædle, formål med at lukke skattehuller kan komme til at påvirke en ret stor del af den investeringssum, som investeringsforeninger har med at gøre, bl.a. det forhold,
at det kan være ganske svært at sælge sine investeringsbeviser igen.
Det har jo været sådan en grundpille i investeringsforeningernes måde at arbejde på, at man altid kunne komme af med sit investeringsbevis.
Der er også nogle problemer i forbindelse med de her ex-kuponer. For hvis man køber et investeringsbevis tidligt på året til f.eks.
100.000 kr. og der så er generalforsamling lidt senere, som udlodder
de 20.000 kr., så skal man altså betale skat af de 20.000 kr., og så
har man en værdi på 80.000 kr. Det vil sige, at man ret hurtigt kommer til at betale skat af et udbytte, som nogle andre i den samme investeringsforening har optjent. Det er altså ikke ens egne 100.000
kr., der er tale om. Der er en diskrepans her, som jeg tror vi bliver
nødt til at kigge på i udvalgsarbejdet. For det er jo ganske almindelige danske investorer, som nu bliver ramt og kommer til at betale
skat af noget, de ikke engang har tjent.
Jeg synes, det bliver vigtigt i udvalgsarbejdet at få kigget på de
her ting, så vi ikke skyder gråspurve med kanoner – eller så vi ikke
får bygget en skattemur op, som bliver alt for høj i forhold til den
almindelige investeringslyst, for uden et ordentligt investeringsklima, går det selvfølgelig ud over vækst og beskæftigelse.
Umiddelbart er vi lidt skeptiske over for det her, og vi har i hvert
fald en række spørgsmål om, hvad det betyder for den almindelige
dansker, som tidligere har kunnet investere. Og det er jo ret populært
– det er noget med 1.900 mia. kr., tror jeg, som investeringsforeningerne står for, og jeg har ladet mig fortælle, at de 400 bliver ramt direkte af det her, og det tror jeg ikke kan være meningen.

(Ordfører)";Villum Christensen
268940;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi behandler her i dag, indeholder ændringer på en lang række områder, bl.a. konsekvensændringer på
baggrund af domme fra EU-Domstolen, som Danmark er forpligtet
til at rette ind efter, sammen med en række andre ting. Derudover
lukker lovforslaget også to skattehuller, som kan bruges til at omgå
reglerne om udbyttebeskatning. Det er selvfølgelig noget, som Alternativet ser positivt på.
Som de øvrige ordførere har været inde på, er der en lang række
ting, man kan sætte spørgsmålstegn ved. Vi har også stillet en række
spørgsmål, som vi endnu ikke har fået svar på, og derfor vil jeg sige
her fra talerstolen, at umiddelbart er Alternativet positive over for
forslaget, men ser frem til udvalgsbehandlingen, og forhåbentlig kan
udvalgsbehandlingen afklare de ting, der er problematiseret her fra
talerstolen, og som der er sat spørgsmålstegn ved. Og så må vi se,
hvad udvalgsbehandlingen leder frem til. Tak.";Josephine Fock
269893;Time;;Kl. 15:32
269937;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken til fru Josephine Fock,
Alternativet.
Og så skulle man måske lige dæmpe sig.";Henrik Dam Kristensen
270070;Time;;Kl. 15:34
270114;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
270228;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
270262;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er der en hel del elementer i
det her lovforslag. Som de fleste andre synes vi, det er fornuftigt, at
man får rettet op på de tre områder, hvor man har EU-domme hængende, som man selvfølgelig bør rette ind efter. Vi har lidt den samme spørgende tilgang, som flere andre partier har haft, til virksomhedsordningen.
Der, hvor vores største bekymring nok er, er med hensyn til investeringsfonde. Vi mener sådan set, at det, man har behov for i Danmark, er at skaffe flere investeringer for danske investeringsfonde til
det danske samfund og ikke skabe barrierer, selv om vi selvfølgelig
også er enige i, at det skal ske uden snyd og på en måde, så man sikrer, at man får de skattekroner i kassen, man skal have. Men der ligger jo nogle ret, kan man roligt sige, tydelige signaler i høringssvarene. Jeg ved også, og det har jeg haft lejlighed til at have en dialog
med skatteministeren om, at der pågår en dialog mellem Skatteministeriet og de pågældende folk fra ikke mindst investeringsfondsbranchen. Vi synes, det er meget vigtigt, at man når at få taget den
dialog til ende og eventuelt får det indarbejdet i et ændringsforslag.
Jeg er glad for Venstres ordførers signal om det. Det vil vi se frem til
at fortsætte dialogen med ministeren om, for det vil i hvert fald have
stor betydning for vores stillingtagen til forslaget her.";Martin Lidegaard
271643;Time;;Kl. 15:35
271687;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Brian Mikkelsen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
271803;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
271836;name_party;":
Der er mange gode elementer i det her bunkebryllupsforslag fra regeringens side både med hensyn til opfølgning på EU-sagerne, men
også med hensyn til den tilkendegivelse fra ministeren om at undgå
dobbeltbeskatning efter punkt 2.4. Vi synes stadig væk, at der er
brug for at bore punkt 2.5 ud. Der er brug for at få undersøgt, hvad
konsekvenserne reelt set er, når man går ind og laver ændringer på
den her måde. Hvis man ser på, hvordan investeringsforeninger fun-

Torsdag den 28. april 2016 (L 123)

gerer, ser man, at de jo er anderledes end helt almindelige aktieselskaber. De forvalter jo penge for dem, som har penge i investeringsfonde. Når man så modtager opsparingen, får man et investeringsbevis, og man har ret til at indløse det som så at sige kunde i den investeringsforening.
Det er nogle regler, som har været uændrede i mange år. De er så
udformet på en sådan måde, at man som investor bliver avancebeskattet, når man sælger investeringsbeviser tilbage til investeringsfonden. Så sikrer man, og det er jo sådan set kun fair nok, at investorerne kun beskattes af deres avance. Og udbyttet beskattes så separat, som det nu engang skal.
Det, der i hvert fald er tvivl om med L 123, er jo, at man ikke her
helt respekterer kundernes ret til at få pengene tilbage. Så undergraver man jo et af hovedprincipperne for investeringsfonde. I stedet
bliver tilbagesalg til investeringsfonden anset for at være mulig spekulation i, at udenlandske investorer kan undgå beskatning i Danmark. Der synes jeg det strider lidt imod den intention, som vi bør
have i Danmark, nemlig at man kan sælge investeringsfonde i udlandet. Omvendt synes jeg også vi skal give bedre plads til investeringsfonde herhjemme, så der bliver mere konkurrence om pris og kvalitet. Men vi skal i hvert fald sikre størst mulig transparens og størst
mulig konkurrence, så man får prisen ned på produktet og forhåbentlig højst muligt afkast.
Nu gælder det her jo ikke alle mulige investeringsfonde. Det er
ministeren så også inde på i sine bemærkninger til forslaget. De mest
almindelige investeringsforeninger går jo fri. Også fonde, som er
børsnoterede. Men der er stadig væk immervæk omkring 400 mia.
kr. af danske og udenlandske investorers penge i danske investeringsforeninger, som kan blive ramt. Der er så også lavet en dispensationsadgang her i forslaget, men det ser ikke ud til, at det helt er
lykkedes.
Så jeg synes, der er brug for, at vi får boret det her ud under udvalgsbehandlingen. Vi er positive over for forslaget og vil også
stemme for L 123 for at få lukket et skattehul. Der er også rigtig
mange gode elementer i forslaget her, så derfor skal vi nok støtte
forslaget, men der er altså brug for at få boret den del ud, som sikrer,
at investeringsfonde i Danmark stadig væk har nogle muligheder for
at kunne sælge deres produkter på et konkurrencedygtigt niveau, at
de kommer ud til flest mulige danskere, så vi får noget konkurrence
på det her område. I næste skridt skal vi så have givet mulighed for,
at vi også får givet nogle udenlandske foreninger mulighed for at
komme ind i Danmark, så de kan konkurrere.
Så med de her tilkendegivelser vil jeg sige, at vi godt kan støtte
forslaget, men vil gerne under den yderligere udvalgsbehandling have boret ud, hvordan vi kan sikre, at punkt 2.5 bliver så moderniseret
eller så meget ajourført, at man stadig væk har mulighed for at have
nogle fornuftige investeringsfonde og salg af dem i Danmark.";Brian Mikkelsen
275290;Time;;Kl. 15:39
275334;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Henrik Dam Kristensen
275393;Time;;Kl. 15:39
275431;title_name;":
Tak skal du have, formand. Jeg vil gerne takke for modtagelsen af
forslaget, og selv om det varierer lidt, vil jeg godt kvittere for det,
jeg betragter som en generel opbakning til lovforslaget, dog med en
masse spørgsmål og forbehold, om man vil, som vi vil gøre vores
bedste for at få afklaret i udvalgsbehandlingen. Det er regeringens
ambition, at skattereglerne skal være så tydelige som muligt på de
enkelte retsområder, så virksomheder med rimelig sikkerhed ved,
hvad der rent faktisk gælder. Samtidig kan det ikke undgås, at den
kompleksitet, der følger af forskellige ejerformer, globaliseringen
m.v., også spejler sig i skattereglerne. Jeg har derfor fuld forståelse
for, hvis der er nogle af ordførerne, der ikke synes, at det her lovfor-

45

slag er det mest enkle, som de har læst. Jeg tror, at man må erkende,
at det objektivt set er rigtigt.
Selv om det er komplekst, er intentionen i lovforslaget at skabe
øget klarhed over retstilstanden på en række punkter i erhvervsbeskatningen. Indgrebet mod den utilsigtede udnyttelse af virksomhedsordningen har f.eks. været kritiseret for manglende klarhed om
de skattemæssige konsekvenser ved at stille virksomhedernes aktiver
til sikkerhed for gæld, der ikke tilhører virksomheden. I forhold til
det klargør lovforslaget, at beskatningen sker via den såkaldte hæverækkefølge. Det tidligere formål med stramningerne fastholdes dog,
så virksomhedsordningen ikke kan udnyttes til f.eks. at finansiere
privatforbrug, uden at der har været foretaget almindelig indkomstbeskatning. Det må man vel sige er et fair og sundt princip. Jeg mener, at ændringerne er medvirkende til at sikre, at virksomhedsordningen fortsat kan fungere som en god ordning, der giver de selvstændige gode vilkår for deres erhvervsvirksomhed.
Lovforslaget følger også op på regeringens målsætning om, at
udbyttebeskatning skal være robust, og det er jo nok det afsnit, som
en række ordførere, senest hr. Brian Mikkelsen fra Det Konservative
Folkeparti, har været inde på selvfølgelig også giver nogle udfordringer. Det er i forbindelse med »SKAT ud af krisen – et oplæg til
politisk samling«, bl.a. tilkendegivet, at Skatteministeriet vil analysere de gældende regler for beskatning, indeholdelse og indberetning
af udbytte med henblik på at sikre, at reglerne er tilstrækkelig robuste. Det er jo konstateret, at der er to muligheder for, at der efter de
gældende skatteregler for investeringsinstitutter kan ske omgåelse af
udbyttebeskatningen, ved at skattepligtige udbytter konverteres til
skattefrie avancer. Kort sagt peges der på to områder, hvor man helt
kan slippe for at betale udbytteskat, og det er jo ikke meningen.
Når jeg kigger på høringssvarene og også hører nogle af de ting,
som bliver sagt her i dag, må jeg sige, at der er en række partier, der
kommer med reelle indvendinger, der kredser om, om det her er for
stor en hullukning, om man lukker for meget, og det er jo fair at tage
den diskussion. Den tager jeg gerne i udvalgsbehandlingen. Men jeg
kan ikke som skatteminister, når der er blevet svindlet for et stort
milliardbeløb på udbytteskatteområdet – altså, når der er begået
svindel, så vidt vi ved – stå inde for, at vi er blevet opmærksomme
på nogle skattehuller og ikke får dem lukket. Jeg vil også anbefale
Folketinget at lukke hullerne grundigt, altså til at acceptere, at det
også kan være, at der er nogle situationer, hvor vi får lukket dem lidt
for grundigt. Når man har oplevet en sag, hvor der er blevet svindlet
for så stort et beløb, har jeg i hvert fald som skatteminister behov for
– og det vil også være min anbefaling til Folketinget – at være på
den sikre side. Men det er jo noget af det, vi må diskutere i den kommende udvalgsbehandling.
Det sidste var mere en politisk betragtning, og det er også årsagen til, at vi fremsætter det her lovforslag, vel vidende at det på en
række områder går imod noget af det, der i øvrigt er regeringens
dagsorden og også dagsordenen for en række af de partier, der har
været på talerstolen, nemlig at vi gerne vil sikre mulighederne for at
gøre det lettere at investere og tiltrække udenlandsk kapital til Danmark. Med lovforslaget lukkes de her omgåelsesmuligheder, og i en
del høringssvar kritiseres det, at hullukningerne er for brede. Vi kigger selvfølgelig på, om det er muligt at målrette indgrebet, men som
sagt er det afgørende for mig – og det håber jeg også at det er for et
bredt flertal i Folketinget – at udbyttebeskatningen beskyttes.";Karsten Lauritzen
279902;Time;"I forlængelse heraf vil jeg gerne tilføje, at jeg anerkender den
problemstilling, der er rejst på høringen vedrørende dobbeltbeskatning af danske investorer, i forbindelse med at der sker tilbagesalg til
et udstedende investeringsinstitut. Jeg tror også, at det var det, Liberal Alliances ordfører var inde på. Jeg kan i den forbindelse oplyse,
at der arbejdes på at opnå en afklaring hurtigst muligt med henblik
på at fremsætte et ændringsforslag til lovforslaget. Jeg har svært ved

46

Torsdag den 28. april 2016 (B 144)

at forestille mig, at Folketinget færdigbehandler det her lovforslag,
uden at vi har fundet en løsning på den problemstilling. Men det har
ikke været muligt at udarbejde en løsning inden fremsættelsen af
lovforslaget og inden førstebehandlingen, i lyset af at Folketinget jo
forhåbentlig skal slutte til grundlovsdag og at vi skal nå at have en
grundig udvalgsbehandling. Så derfor må de to ting køre parallelt.
Som afslutning vil jeg gerne takke for den debat, der har været
her i dag, og jeg besvarer selvfølgelig meget gerne spørgsmål om
forslagets nærmere indhold og virkninger under udvalgsbehandlingen, ligesom jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget.
Jeg vil sige noget i forhold til et par ting, der er rejst. Det ene er
de provenumæssige konsekvenser, og det spørgsmål svarer vi selvfølgelig på, hvis der er et ønske om det. Det, der er udfordringen, er
jo, at det er EU-lovgivning og domme i EU-regi. Det vil sige, at vi i
Danmark er forpligtet til at håndhæve kapitalens frie bevægelighed i
dansk lov. Det er jeg som skatteminister forpligtet til at fremsætte
forslag om i Folketingssalen, og det gør jeg. Man kan ikke få dommene til at gå væk ved at stille udvalgsspørgsmål. Man kan selvfølgelig udfordre den fortolkning, der er, men jeg tror, at man vil nå
frem til, at den fortolkning, der er, gør, at vi bliver nødt til at ændre
dansk lovgivning og på nogle områder nedsætte beskatningen, hvilket nogle partier jo har kritiseret. Sådan er det jo, når der falder domme. Hvis det er domme ved danske domstole, er Folketinget og jeg
som minister forpligtet af dem. Hvis det er domme ved EU-Domstolen, er vi også forpligtet til at efterleve dem i dansk lov. Selvfølgelig
kan der være en fortolkning, og det skal vi gerne bore ud i udvalgsbehandlingen. Men jeg tror, at jeg må sige helt ærligt til Folketinget,
at den fortolkning, der er lagt ned over det, vil være svær at udfordre, sådan at problemet forsvinder, og det har så nogle negative provenumæssige konsekvenser.";Kl. 15:44
282437;Time;;Kl. 15:46
282481;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingerne er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Efter anmodning fra forslagsstillerne udgår punkt 10 på Folketingets
dagsorden, og derfor går vi videre til punkt 11.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners adgang til selv at
inddrive fordringer.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Henrik Dam Kristensen
283079;Time;"(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om hensyntagen til social og miljømæssig bæredygtighed ved danske pensionsselskabers investeringer.
Af Josephine Fock (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2016).";Kl. 15:46
283403;Time;Forhandling;Kl. 15:47
283459;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Erhvervs- og vækstministeren.";Henrik Dam Kristensen
283524;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Alternativet har med det her beslutningsforslag stillet
forslag om, at hensyntagen til social og miljømæssig bæredygtighed
ved danske pensionsselskabers investeringer.
Konkret opfordres regeringen til at fremsætte lovforslag om ændring af lov om finansiel virksomhed, så hensynet til social og miljømæssig bæredygtighed bliver et krav til pensionsselskabernes investeringer på lige fod med kravet om risikospredning og finansielt afkast af investeringerne. Som lov om finansiel virksomhed er indrettet i dag, skal et pensionsselskab sikre, at de midler, selskabet råder
over, investeres på en måde, der er i pensionsopsparernes interesse.
Det betyder, at der skal være sikkerhed for, at selskabet til enhver tid
kan opfylde sine forpligtelser over for kunderne, samtidig med at
pensionskunderne sikres det bedst mulige afkast.
De pågældende investeringsregler er ikke til hinder for, at selskaberne kan fastsætte en investeringsstrategi, som fokuserer på ansvarlige investeringer herunder social og miljømæssig bæredygtighed.
Det står pensionsselskaberne frit at tage sociale og miljømæssige
hensyn i forbindelse med deres investeringer, men det bør være et
ønske, der er drevet af kunderne.
Det er regeringens klare opfattelse, at det er det enkelte selskab,
der skal fastlægge investeringsstrategien, så den bedst muligt flugter
med kunderne interesser. Jeg mener derfor ikke, at vi som lovgivere
skal sætte konkrete rammer for pensionsselskabernes investeringer,
som der foreslås i det her beslutningsforslag fra Alternativet. Omvendt skal det være klart for kunderne, hvordan selskaberne håndterer spørgsmål om social og miljømæssig bæredygtighed.
For at sikre et større incitament til at have fokus på og åbenhed
om samfundsansvar indførte vi allerede i 2008 under den tidligere
VK-regering krav om, at større virksomheder samt livsforsikringsselskaber skal redegøre for deres politik og for samfundsansvar, herunder sociale og miljø- og klimamæssige forhold.
Som et nyt tiltag på området har jeg netop nedsat et dialogforum
for samfundsansvar og vækst. Dialogforummets formål er bl.a. at
understøtte virksomhedernes arbejde med at tage samfundsansvar på
en måde, der skaber størst mulig værdi for den enkelte virksomhed
og samfundet. Dialogforummet har bl.a. FN's bæredygtighedsmål på
dagsordenen, og jeg kan sige, at jeg lige netop i dag har været til det
første møde med dialogforummet, som netop er trådt sammen, og
har dermed startet op på arbejdet.
Med de bemærkninger, jeg har givet her, mener regeringen ikke,
at der skal indføres en lovmæssig pligt for pensionsselskaberne om
at investere mere socialt og miljømæssig bæredygtigt, og regeringen
kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 15:47
286292;Time;;Kl. 15:50
286336;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Josephine Fock.

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)";Henrik Dam Kristensen
286435;Time;;Kl. 15:52
286446;Time;;Kl. 15:50
286468;name_party;":
Tak til ministeren. Grunden til, at Alternativet fremsætter det her
forslag, er jo, at det er det økonomiske afkast til aktionærerne, der
vægtes højest. Det, vi gerne vil med det her, er, at der bliver taget
samme ansvar for at sikre, at det også bliver miljømæssigt og socialt
bæredygtigt. Det vil sige, at vi foreslår, at der er balance på alle tre
bundlinjer, og det kan man jo ikke sige ligger inden for lovgivningens rammer i dag.";Josephine Fock
286915;Time;"47

Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, som jeg også sagde i min besvarelse, har vi netop under den
tidligere regering tilbage i 2008 sat fokus på en langt større åbenhed
omkring det her. Men der er bare forskellige politiske opfattelser af,
hvor meget der skal besluttes her på Christiansborg, og hvor meget
vi overlader til det enkelte pensionsselskab. Jeg tror ikke, vi kommer
det nærmere end at sige, at det er forskellige politiske opfattelser, vi
har, og at jeg ikke mener, at man skal gå den vej, som det her beslutningsforslag lægger op til.";Kl. 15:50
287499;Time;;Kl. 15:53
287543;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
287566;Time;;Kl. 15:50
287603;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
287625;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg er helt med på, hvad Alternativet foreslår, men der er selvfølgelig en politisk forskel, og regeringen er af den opfattelse, at det er det
enkelte selskab, der fastlægger investeringsstrategien, så den også
flugter med kundernes interesser. Derfor mener jeg bestemt ikke, at
det her er et forslag, som kan imødekommes.";Kl. 15:53
288011;Time;;Kl. 15:51
288055;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
288077;Time;;Kl. 15:51
288099;name_party;":
Altså, vi lægger ikke op til at diktere, hvordan de enkelte pensionsselskaber skal investere. Vi siger i vores beslutningsforslag, at de
skal tage hensyn til alle tre bundlinjer, hvorimod de i dag kun behøver at tage hensyn til den økonomiske bundlinje, men hvordan de
vælger at gøre det, hvilke investeringer de vælger at foretage, er jo
fortsat valgfrit.";Josephine Fock
288467;Time;;Kl. 15:51
288511;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
288534;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Det ændrer sådan set ikke på det. Jeg har stadig væk den opfattelse,
at hvis man ønsker at gå den vej, er det nu engang sådan, at det må
være det enkelte selskab, der gør det.";Kl. 15:51
288773;Time;;Kl. 15:51
288784;Time;;Kl. 15:53
288821;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
288844;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg må hårdt presset indrømme, at jeg ikke er i stand til at svare på,
hvad man gør i Norge. Men jeg tror, det er mest fremkommeligt i
udvalget, hvor der bliver rig lejlighed til at stille spørgsmål om det
her, og så vil jeg med glæde besvare det udvalgsspørgsmål. Jeg tror
også, at jeg så får mulighed for at sætte mig ind i, hvad det er for
ting, spørgeren henviser til.";Kl. 15:53
289280;Time;;Kl. 15:54
289317;title_name;":
Tak til erhvervs- og vækstministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ham i denne omgang. Den næste ordfører er ordføreren for Socialdemokratiet, fru Mette Reissmann.";Christian Juhl
289504;Time;;Kl. 15:54
289548;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Pelle Dragsted.";Henrik Dam Kristensen
289612;Time;;Kl. 15:51
289633;name_party;":
Jeg forstår godt ministerens position, men vi hører om eksempler på
pensionsselskaber, som har investeret i såkaldte blodobligationer,
altså i statsobligationer i diktaturstater i Afrika, og ikke mindst er der
for manges tilfælde tale om, at store dele af de her pensioner er udskudt skat, som jo altså skyldes vores skattefradragsregler og i virkeligheden er skatteydermidler. Hvis man bare kan sige »nå, men det
må folk selv ligge og rode med«, mener ministeren så ikke, at det er
at svigte et ansvar, vi også har som lovgivere?";Pelle Dragsted
290175;Time;;Kl. 15:52
290212;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
290246;name_party;":
Nej, det forstår jeg sagtens. Det, jeg egentlig bare prøver at lede efter, er definitionen af det. Nu er det her forslag så meget vidtgående i
definitionen, kan man sige, men vil regeringen overhovedet være tilbøjelig til i hvert fald at kigge på nogle grænser for investeringer, ligesom, så vidt jeg ved, bl.a. Norge har gjort – altså investeringer i
decideret tvangsarbejde, børnearbejde og den slags ting? Altså, hvor
er det ministerens grænse går for, hvor man som lovgiver faktisk gerne må sige: Vi må altså sætte nogle grænser, så længe der er tale om
en pensionsopsparing, som delvis består af udskudt skat?

(Ordfører)";Pelle Dragsted
290894;name_party;":
Med beslutningsforslaget vil forslagsstillerne pålægge regeringen at
ændre loven, sådan at pensionsselskabers investeringer fremover
tager udgangspunkt i social og miljømæssig bæredygtighed på lige
fod med de krav om risikospredning og finansielt afkast, som der
stilles i dag. Nu kunne jeg godt bruge en hel del tid på at udrede, at
Socialdemokraterne om nogen står på mål for de grønne målsætninger, som berøres i bemærkningerne, men samtidig skal jeg trods alt
også holde mig inden for den afgrænsede taletid, så derfor må jeg
nøjes med at slå fast, at vi bakker fuldt op om COP21-målsætningerne og målet om, at Danmark skal være uafhængigt af fossile brændsler i 2050.
Når det så er sagt, vil jeg samtidig slå fast, at Socialdemokraterne
ikke kan bakke op om Alternativets beslutningsforslag, og det er der
en række grunde til.
Først og fremmest ønsker vi altså ikke at støtte forslaget, for vi
vil ikke spille hasard med danskernes pensionsopsparinger. Kravet

48

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

om størst muligt afkast er ikke uforeneligt med en social og bæredygtig investeringsstrategi. Således har samtlige danske pensionsselskaber retningslinjer for ansvarlige investeringer, der bygger på anerkendte internationale standarder, og som hviler på de såkaldte
ESG-faktorer. Så selv om formålet er velment, bliver vi altså nødt til
at holde skæg for sig og snot for sig. Og hvis man begynder at kræve, at pensionskasserne skal forvalte danskernes pensionsopsparinger ud fra andre kriterier end profit og spredning af risici, sætter man
altså, synes Socialdemokraterne, en grundliggende sikkerhed over
styr. Jeg tror, at mange danskere er tilfredse med, at de kan gå i seng
hver eneste aften uden at skulle bekymre sig om, hvorvidt de faktisk
har noget at leve af i deres alderdom, fordi deres pensionsopsparing
er sat i investeringer med andre formål end profit.
Socialdemokraterne vil under alle omstændigheder ikke være
med til, at vi bevæger os væk fra de nuværende kriterier.
Derudover synes jeg, at der en række spørgsmål, som beslutningsforslaget efterlader ubesvarede. For det første kan man spørge
om, hvorfor det er nødvendigt at komme med en opfordring til at
skulle fremsætte et lovforslag, når 80 pct. af pensionsselskabernes
investeringer i dag gøres i bæredygtige projekter som vindmøller,
havvindmølleparker, biobrændselsanlæg, energieffektivisering osv.
osv. Lovgivningen i dag forhindrer altså ikke pensionsselskaberne i
at investere grønt – de investerer grønt.
For det andet står det også uvist, hvor langt ned i et produkt eller
en virksomheds forsyningskæde, supply chain, man skal gå i hensynet til social og miljømæssig bæredygtighed, men det kan være, at
ordføreren for beslutningsforslagsstillerne kan redegøre for det i sin
tale. Det kræver ikke megen fantasi at forestille sig, hvor svært og
dyrt det vil blive for pensionsselskaber og medlemmer, hvis alle potentielle investeringer og deres respektive underleverandører mange
led bagudrettet skal tjekkes i forhold til de kriterier, der sættes op i
dag. Jeg vil bare sige, at allerede i dag benytter 85 pct. af branchen
sig af uafhængig tredjemand til at screene selskaber, som de investerer i, lige præcis ud fra de kriterier, som forslagsstillerne ønsker at
hylde, og som vi for så vidt er enige i, men det sker allerede i dag.
Det ville jo umuliggøre rigtig mange investeringer og dermed medføre risiko for store tab, og det ville så gå ud over medlemmerne.
Lovgivningen forener jo altså ifølge Socialdemokraterne allerede
i dag muligheden for at tage hensyn til et afkast med en social ansvarlig profil. Socialdemokraterne har også en målsætning om grønne investeringer, og vi mener, at pensionsselskaberne allerede frivilligt gør en rigtig stor indsats på det område.
Alt i alt vil beslutningsforslaget stille danskernes pensionsforhold
betydelig mere risikofyldt i dag, og derfor kan Socialdemokraterne
som sagt ikke støtte forslaget. Og jeg skynder mig lige at sige, at jeg
også taler på vegne af SF.";Mette Reissmann
294903;Time;;Kl. 15:58
294940;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock. Værsgo.";Christian Juhl
295009;Time;;Kl. 15:58
295031;name_party;":
Tusind tak til ordføreren. Jeg synes, det er tankevækkende, at pensionsselskaberne i forvejen lever op til en række retningslinjer, f.eks.
FN's menneskerettighedskonvention osv., så vi kan jo godt sige til
vores pensionsselskaber, at de ikke skal investere i børnearbejde og
den slags. Men vi kan altså ikke sige til dem, at de også skal investere bæredygtigt. Det, vi jo gerne vil med det her, handler om, at der
både skal være et økonomisk afkast, altså en balance der, men også
en balance på de to andre parametre, og det synes jeg jo ikke stiller
pensionsselskaberne ringere. Hvis man ser ud i fremtiden, mener jeg
faktisk, at det vil stille dem bedre og også sikre et økonomisk afkast
til pensionsopsparerne.";Josephine Fock
295757;Time;;Kl. 15:59
295794;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
295817;Time;;Kl. 15:59
295838;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det var et spørgsmål, men jeg tager det som
en kommentar. Og så vil jeg bare sige til fru Josephine Fock, at allerede i dag investerer pensionsselskaberne altså for 42 mia. kr. i bæredygtige virksomheder, og det er altså over 80 pct. af den samlede
pensionsformue, der i dag investeres af de pågældende aktører i vedvarende energi. Så for mig at se sparker Alternativets ordfører åbne
døre ind i den her sammenhæng. I dag er samtlige danske pensionsselskaber tilknyttet det, der hedder PRI, bl.a. også under FN, og der
hyldes lige nøjagtig de principper, som handler om bæredygtighed,
menneskerettigheder osv.";Mette Reissmann
296483;Time;;Kl. 15:59
296520;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
296542;Time;;Kl. 15:59
296564;name_party;":
Anerkender ordføreren, at vi har set eksempler på pensionsselskaber,
der mener, at de ikke kan gå den vej, deres medlemmer i virkeligheden ønsker – det er så arbejdsmarkedspensionsselskaber – fordi de
føler sig bundet af, at der skal være en maksimal økonomisk profit,
hvilket betyder, at de ikke kan investere, som de ønsker det?";Josephine Fock
296906;Time;;Kl. 16:00
296943;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
296966;Time;;Kl. 16:00
296987;name_party;":
Jeg har bemærket, at forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget netop fremfører det synspunkt, og jeg må indrømme,
at jeg overhovedet ikke finder evidens eller dokumentation for det
synspunkt. Så nej, det anerkender jeg ikke.";Mette Reissmann
297241;Time;;Kl. 16:00
297278;title_name;":
Tak til fru Mette Reissmann. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian
Skibby fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
297387;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
297425;name_party;":
Det beslutningsforslag, som Alternativet har valgt at fremsætte her i
dag, er ikke et af de mest geniale beslutningsforslag, der er blevet
fremsat her i Folketinget i de 11 år, jeg har været medlem. Det er
faktisk et af de dårligste, tror jeg, der nogen sinde har været fremsat i
den tid, jeg har været her på Christiansborg. Det siger jeg ikke for at
genere Alternativet. Jeg anerkender, at det kan være godt at hejse
den moralske dagsorden her i Folketinget, og det kan også være progressivt i forhold til at få nye vælgere at fremstå som de selvfede,
som er gode til at tale solidaritet og de fine feinschmeckeres sag.
Men det ændrer ikke på, at man med det her beslutningsforslag altså
går ind og begynder at blande sig i, hvordan folk i Danmark skal placere deres egne pensionsmidler.
Forslagsstillerne siger, at det her er noget, man gør, for at vi skal
få en bedre velfærd i fremtiden i Danmark. Men jeg synes jo bare,
man fuldstændig glemmer den dagsorden, der også er der i dag. Og
det er jo, hvis man kigger på, hvad det er, der gennem de senere generationer har finansieret den danske velfærdsmodel i forhold til ud-

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

dannelse og sundhed og en tryg alderdom og alt muligt andet, bl.a.,
at vi har et arbejdsmarked, hvor der er mange arbejdspladser. Og
mange af vores arbejdspladser i Danmark er enten direkte eller inddirekte afhængige af eksempelvis olie- og gasforekomster. Vores
produktion på danske fabrikker er også afhængige af el, og de er også afhængige af gas, og de er også afhængige af olie. Mange af produkterne, vi producerer, er også afhængige af det.
Derfor er det jo noget af en provokation at komme nu og så fremstå som de her selvfede feinschmeckere, som siger, at nu skal vi bestemme, hvordan andre folk skal bruge deres pensionsmidler. Vel
skal vi ej. Det skal udelukkende være en præmis, der ligger mellem
dem, der forvalter medlemmernes pensionsmidler, og så dem, de har
ansat til at gøre det. Hvis man så på en generalforsamling i et pensionsselskab synes, at man gerne vil ændre på den måde, man praktiserer og håndhæver sin investeringsportefølje, så skal medlemmerne
og investorerne selvfølgelig have lov til det. Vi skal ikke herinde fra
Folketinget begynde at diktere det på områder, hvor det ikke giver
god mening.
Allerede i dag, hvis man kigger på de gældende investeringsregler, er det sådan, at der ingen barrierer er overhovedet, der forhindrer
det enkelte pensionsselskab i at fastsætte en investeringsstrategi,
som fokuserer på ansvarlige investeringer, også på det miljømæssigt
bæredygtige område. Så siger Alternativet, at det skal være en social
og miljømæssig bæredygtig måde, det skal gøres på. Der vil jeg så
sige: Hvad er den politiske definition af bæredygtighed? Er det den
samme, hvis man er socialist, som hvis man er liberal? Det er det ikke i Dansk Folkepartis optik. Vi mener faktisk, at de her begrebsværdier kan være meget forskellige, alt efter hvilken baggrund man
har, og hvordan man synes tingene skal være operationelt i et velfærdssamfund. Derfor vil det alt andet lige altid være en smagsvurdering, om man synes, man er god, og om man er dygtig. Man kan
måske få en karakter, i forhold til at man er dygtig til en eksamen,
men ord som at være god og dygtig er ikke noget, man kan få en karakter for, og det kan man heller ikke i den her sag. Men jeg synes
dybest set, at det her beslutningsforslag er inderlig overflødigt.
Moral er jo godt, men her er der altså tale om dobbeltmoral. Det
var der f.eks. også i går, da vi oplevede, at Københavns Kommune
med et flertal i Borgerrepræsentationen gik ud og sagde: Vi er nødt
til at sælge vores A.P. Møller-Mærsk-aktier, fordi de er forkerte at
have. Det er ikke rimeligt at have investeret penge i olie og gas. Men
samtidig vil Københavns Kommune da gerne have penge fra de 750
mio. kr., som Den A.P. Møllerske Støttefond i går gik ud og lagde til
bl.a. at sikre social bæredygtighed for de grupper, som har det dårligst i Danmark. Det er dobbeltmoral, og det er det altså også med
det her beslutningsforslag, hvor man går ind og siger, at nu vil man
diktere, hvordan folk skal investere deres penge. Det mener vi i
Dansk Folkeparti ikke man skal gøre.
Så vil jeg gerne sige: Hvordan er vores egen pension her i Folketinget? Hvor kommer pengene fra? De kommer jo fra skatteydere og
fra afgifter og alt muligt andet godt. Nogle af pengene kommer altså
fra bl.a. olie og gas og fra dansk produktion, hvori der indgår olieog gasforekomster. Olie- og gasforekomster har været her mange,
mange år, og vi har tjent mange, mange penge på det gennem tiderne. Derfor er det også lidt dobbeltmoralsk af Alternativets egne folketingsmedlemmer: de skal nok få deres pension, ligesom vi andre
får vores pension, det anerkender jeg selvfølgelig også, men hvorfor
skal vi gå ind og sige til nogle i nogle pensionsselskaber, at de nu
skal til at have en mindre pension, fordi de skal til at investere på en
anden måde? Det er ikke noget, vi skal blande os i. Det er udelukkende en sag mellem dem, de har ansat til det, og så dem, der er
medlemmer af foretagendet. Derfor kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag.

49";Hans Kristian Skibby
302595;Time;;Kl. 16:05
302632;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Hans Kristian Skibby. Og den er
fra fru Josephine Fock.";Christian Juhl
302733;Time;;Kl. 16:05
302755;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil bare høre, om Dansk Folkeparti anerkender, at vi har lavet en COP21-aftale. Eller er det også en fuldstændig
uansvarlig aftale?";Josephine Fock
302922;Time;;Kl. 16:06
302959;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
302982;Time;;Kl. 16:06
303009;name_party;":
Jeg ved egentlig ikke, hvad COP21-aftalen har med det her beslutningsforslag at gøre. Men jeg kan i hvert fald sige, at de aftaler, der
ligger herinde i Folketinget om vores måde at regulere de danske
pensionsmidler på, står vi helt inde for og fast på.
Vi synes, det er sund fornuft, at dem, der indbetaler til kapitalpension og ratepension og alt muligt andet, selv er med til at bestemme, hvordan deres penge bliver anvendt. Det er det, det her beslutningsforslag går ud på. Vi skal tage et opgør med, at nogle andre end
dem, der ejer pengene, skal bestemme, hvordan pengene forvaltes,
for at man bagefter kan sige: Se, hvor økonomisk bæredygtige vi er,
hvis vi måler os på sociale kriterier og kriterier om grøn energi og alt
muligt andet. Det er altså en glidebane af de helt store.";Hans Kristian Skibby
303808;Time;;Kl. 16:06
303845;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
303867;Time;;Kl. 16:06
303889;name_party;":
Så vil jeg bare gøre opmærksom på, at COP21 handler om, at vi har
forpligtet os til, at temperaturen i verden ikke skal stige mere end de
her maksimalt 2 grader. Det er sådan set det, det her forslag skal være med til at hjælpe med til. Med det her beslutningsforslag sætter vi
ikke nogen grænser for, hvad det enkelte pensionsselskab kan investere i. Det kan selskabet fuldstændig selv beslutte. Vi siger bare, at
der skal være balance på alle tre bundlinjer.";Josephine Fock
304361;Time;;Kl. 16:07
304398;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
304421;Time;;Kl. 16:07
304448;name_party;":
Man må have mig undskyldt. Om vi så vedtog det her beslutningsforslag, hvor meget indflydelse ville det så have på den gennemsnitlige temperatur i verden? Altså, vi er godt nok langt ude, skulle jeg
hilse og sige.";Hans Kristian Skibby
304673;Time;;Kl. 16:07
304710;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, fra hr. Pelle Dragsted.";Christian Juhl
304778;Time;;Kl. 16:07
304799;name_party;":
Det er lidt modigt, synes jeg, af en ordfører for Dansk Folkeparti at
pege på, at et forslag er det mest skøre, der nogen sinde er fremsat i
Folketinget. Men lad nu det ligge.

50

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

En del af de her penge, vi snakker om, som ligger i de her pensionskasser, er jo udskudt skat. Altså, det er, fordi man har et skattefradrag. En stor del af dem bliver jo senere beskattet, og det vil sige,
at det dybest set er nogle penge, som lige så godt kunne have ligget i
statskassen og dermed være nogle, vi rådede politisk over.
Mener ordføreren ikke, at det spiller en rolle, at en stor del af de
midler, vi snakker om, er udskudt skat, altså som senere betales i
skat, fordi vi har indrettet vores pensionssystem på den måde, vi har,
for at tilskynde til pensionsopsparing? Altså, det er jo ikke bare opsparernes penge, om man så må sige. En stor del af dem er jo sådan
set samfundets penge.";Pelle Dragsted
305729;Time;;Kl. 16:08
305756;name_party;":
Skal den logiske pris for det så være, at folk kan se frem til en mere
utryg alderdom og en lavere pensionsydelse? Det er jo det, der er
konsekvensen af det. Det nytter ikke at ryste på hovedet af det. For
hvis man bliver tvunget til at skulle lægge flere bindinger på, hvad
pengene må investeres i, er det meget svært at lave langsigtede investeringer, også for en pensionsbranche.
Derfor er der selvfølgelig sund fornuft i, at dem, der beslutter det
her, er dem, der har sparet pengene op, og dem, de har ansat til at
kapitalforvalte dem. Der ligger bolden altså rimelig godt, og det er
jeg ganske tryg ved.";Hans Kristian Skibby
306377;Time;;Kl. 16:11
306414;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
306437;Time;;Kl. 16:08
306464;name_party;":
Nu er Enhedslisten jo mig bekendt stor fortaler for, at vi har overenskomster i Danmark. Så det undrer mig da meget, hvis Enhedslisten nu lige pludselig ikke synes, det er helt i orden, at man følger de
overenskomster, der er.
Det er altså nu engang sådan, at en lang række af danske lønmodtagere, også offentligt ansatte og alle mulige andre, jo har en aftale
tilknyttet deres ansættelse, hvori der indgår en vis del penge, der bliver tilført en pensionsordning. Er Enhedslisten pludselig blevet modstandere af det? Det håber jeg naturligvis ikke er tilfældet.
Men det er da rigtigt, at man selvfølgelig har en råderet over,
hvordan ens pensionsmidler bliver brugt. Dansk Folkeparti ser helt
klart sådan på det, at de pensionsmidler, man får som en del af sin
løn – hvis man f.eks. tjener 50.000 kr. om måneden og får 8.000 kr.
til sin pension – altså er en del af ens indkomst for at være på arbejdsmarkedet og passe ens arbejde.
Så hedder noget af det en udskudt skat – det ved jeg godt – og det
er der selvfølgelig en synergi i, set i forhold til at hvis pengene bliver
investeret optimalt, så falder der en større pension af til den enkelte
lønmodtager. Men er Enhedslisten nu pludselig blevet modstandere
af, at folk også skal kunne være heldige at få en god alderdom? Altså, jeg synes, det virker meget, meget beundringsværdigt, men jeg er
bare ikke enig i den præmis.";Hans Kristian Skibby
307851;Time;;Kl. 16:09
307888;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
307910;Time;;Kl. 16:09
307931;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg fik noget svar. Til gengæld fik jeg en masse løse
påstande om Enhedslistens politik.
Nej, vi synes bestemt, at befolkningen skal have gode pensionsvilkår. Arbejdsmarkedspension er et relativt nyt fænomen, og det betyder altså, at der opspares meget, meget store milliardbeløb, hvoraf
en del af pengene jo er udskudt skat.
Vi synes, at den diskussion, som Alternativet rejser, er relevant,
nemlig det, at man spørger: Kan vi sikre, at de penge ikke bare virker med henblik på at skabe en god alderdom? Det skal de selvfølgelig, men kan vi også lægge nogle rammer, der gør, at de sikrer samfundshensyn på en række andre områder?";Pelle Dragsted
308588;Time;;Kl. 16:10
308625;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
308649;Time;;Kl. 16:10
308686;title_name;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Louise Schack Elholm for Venstre.";Christian Juhl
308829;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
308866;name_party;":
Tak. Da vores sædvanlige ordfører ikke havde mulighed for at være
til stede, vil jeg holde talen på vegne af ham.
Tak for ordet. Dette beslutningsforslag skal som allerede nævnt i
de foregående indlæg pålægge regeringen, at hensyn til social og
miljømæssig bæredygtighed bliver et krav på lige fod med krav om
risikospredning og finansielt afkast af investeringer. For mig at se er
det helt centralt, at et pensionsselskab sikrer sine kunder det størst
mulige afkast. Afkastet har ekstremt stor betydning for, hvilken økonomisk situation man vil være i, når man bliver pensionist. Vi ser allerede i dag, at der er store forskelle i afkast i forskellige pensionsselskaber og foreninger, og at det faktisk over et langt arbejdsliv får
stor betydning. Det primære mål med pensionsopsparing er altså at
sikre pensionsopspareren en god forrentning af vedkommendes pension. Det bør det blive ved med at være.
Lad mig slå fast, ligesom erhvervs- og vækstministeren allerede
har gjort, at de nuværende regler ikke er til hinder for, at der fokuseres på ansvarlige investeringer ud fra kriterier som social og miljømæssig bæredygtighed, når selskaberne laver investeringsstrategier.
Jeg vil gerne kvittere for, at Alternativet i bemærkningerne til forslaget faktisk selv fremhæver dette forhold:
»Selv om Finanstilsynet har fastslået, at frasalg af denne type aktiver og prioritering af en etisk investeringsprofil er muligt inden for
den eksisterende lovgivning, er det forslagsstillernes klare overbevisning, at danske pensionsselskaber, enten bevidst eller ubevidst,
fastlåses i et investeringsparadigme, der hører fortiden til«.
Så det er altså muligt i dag. Alternativet går bare videre. Det skal
være en pligt.
Pensionsselskaberne er spillere på et marked, hvor opgaven er at
investere bedst muligt. Det må være op til forbrugeren at vurdere,
hvilke perspektiver der ligger i »bedst muligt«. Hvis »bedst muligt«
indebærer, at man tjener mange penge til sin opsparer, kan folk vælge et selskab, der lever op til denne målsætning. Dækker »bedst muligt« i stedet over fraværet af investeringer i f.eks. fossile brændsler,
kan man vælge ud fra det synspunkt. For de tværgående pensionskasser gælder det, at medlemmerne har mulighed for at få indflydelse på typerne af investeringer. Ellers står det i nogle tilfælde en frit
for at skifte pensionsselskab. Hvis ikke man kan stemme om sagen,
kan man stemme med fødderne.
Venstre støtter altså ikke forslaget. Som erhvervs- og vækstministeren også redegjorde for, har Venstre både under den nuværende
regering og den tidligere regering taget forskellige initiativer for at
fremme virksomheders og pensionsselskabers samfundsansvar. Med

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

et krav om, at hovedformålet med pensionsopsparing er, som Alternativet foreslår, støtter vi ikke forslaget fra Venstres side.";Louise Schack Elholm
311718;Time;;Kl. 16:14
311755;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock. Værsgo.

51

Så vil jeg sige til det med, at vi skal pålægge dem det: Jeg mener
stadig væk ikke, at det er en opgave for staten. Vi har et arbejdsmarkedspensionselskab og et pensionsmarked, hvor folk frit kan vælge.
Jeg synes jo, at det er den vej, vi skal gå, og så må man lade dem
bestemme selv.";Christian Juhl
312114;Time;;Kl. 16:16
312125;Time;;Kl. 16:14
312147;name_party;":
Tak til ordføreren. Man kunne også stille Venstre det spørgsmål, om
der ikke skal udvises rettidig omhu. I dag investerer vi jo i virkeligheden på rigtig kort sigt, og vi investerer udelukkende ud fra en økonomisk hensyntagen. Og jo nærmere vi kommer på ikke at leve op
til COP21-målene, når det gælder de her temperaturstigninger, som
vi gerne skulle holde os under, jo mere kan vi risikere, at vores pensionskunder står med et rigtig dårligt økonomisk afkast. Så man kunne også se det her som en hjælp til pensionsselskaberne til at sadle
om og udvise rettidig omhu.";Josephine Fock
312727;Time;;Kl. 16:14
312764;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
312787;Time;;Kl. 16:14
312813;name_party;":
Nu er jeg ikke erhvervsordfører, men jeg vil dog alligevel svare på
spørgsmålet og sige, at jeg mener, at pensionsselskaberne har mulighed for selv at bestemme det, og kunderne har mulighed for at bestemme det. De kan bestemme det ved at beslutte det i bestyrelsen,
hvor de har repræsentanter siddende – i forbindelse med arbejdsmarkedspensioner er både arbejdsgivere og fagforeninger repræsenteret
der, og der er en løbende diskussion om, hvordan vores penge skal
investeres – og hvor man kan have den demokratiske indflydelse. I
de andre pensionsselskaber kan man jo som kunde bare vælge en,
der passer ind i de præferencer, man har. Så kunderne kan selv bestemme. Det synes jeg er den rigtige måde gøre det på.";Louise Schack Elholm
313538;Time;;Kl. 16:15
313575;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
313597;Time;;Kl. 16:15
313619;name_party;":
Nu har vi heldigvis det system i Danmark, som jeg bakker op om, at
vi har arbejdsmarkedspensioner. Der kan kunderne så faktisk ikke
flytte deres penge. Men jeg synes jo, at jeg vil stille det spørgsmål,
om det, at vi gennem vores pensionsselskaber i Danmark investerer
for 2.000 mia. kr., ikke gør, at vi som Folketing kan kræve, at de tager et samfundsmæssigt ansvar i forhold til at lave en bæredygtig omstilling.";Josephine Fock
314046;Time;;Kl. 16:16
314083;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
314106;Time;;Kl. 16:16
314132;name_party;":
Det er rigtigt, at når det gælder arbejdsmarkedspensioner, kan man
ikke bare lige flytte pengene, fordi man er afhængig af sin overenskomst, men der har man jo medbestemmelse, for der er demokrati i
et arbejdsmarkedspensionselskab. Så der kan man have indflydelse
den vej igennem og bestemme, hvilken retning der skal investeres i.
Jeg ved, at det er en løbende diskussion, man har. Jeg har selv arbejdet i et arbejdsmarkedspensionselskab, og jeg ved, hvor meget det
ligger dem på sinde. Så jeg ved i hvert fald, at det er noget af det,
som man lægger stor vægt på.";Louise Schack Elholm
314736;title_name;":
Så har hr. Pelle Dragsted mulighed for at få en kort bemærkning.";Christian Juhl
314812;Time;;Kl. 16:16
314833;name_party;":
Jeg tror sådan set, jeg er enig i, at det primære mål med en pensionsopsparing er at sikre en pension – det ligger ligesom i sagens natur –
men jeg synes ikke, at det betyder, at man ikke også kan indtænke
andre mål, så længe de ikke kolliderer med det første mål, og det behøver de ikke at gøre.
Med mit spørgsmål er egentlig bare: Mener Venstres ordfører, at
enhver form for investering fra pensionskasserne er o.k., så længe
medlemmerne bare kan vælge de steder, hvor det kan gøres? Altså,
at der ingen grænser – børnearbejde, tvangsarbejde, atomvåben,
klyngevåben? Skal der ikke være nogen som helst rammer for det efter ordførerens mening?";Pelle Dragsted
315489;Time;;Kl. 16:17
315526;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
315549;Time;;Kl. 16:17
315575;name_party;":
Der er jo allerede visse rammer, og derudover er det også min opfattelse, at mange af de her pensionsselskaber er meget følsomme over
for den debat, der er. Derfor stopper mange af dem mange af de investeringer, der har været kritiseret åbent og offentligt.
F.eks. har det jo ikke været forbudt at investere i klyngebomber,
men jeg tror stort set ikke, der er nogen pensionsselskaber tilbage,
der investerer i klyngebomber. Jeg har ikke tallene på mig, men jeg
ved i hvert fald, at det er noget, som de nærmest alle sammen er
flygtet fra, fordi det er så tabubelagt, og fordi de har taget et etisk
valg og sagt: Vi vil ikke investere i klyngebomber.
Det viser jo også, at systemet virker, at det pres, der bliver lagt
fra kundernes side, fra befolkningens side, har en indflydelse. På den
måde synes jeg faktisk, at systemet virker, som det er.";Louise Schack Elholm
316431;Time;;Kl. 16:18
316468;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
316490;Time;;Kl. 16:18
316511;name_party;":
Vi ser jo så desværre gentagne gange, at hvis det ikke er klyngebomber, så er det de her bloddiamanter, blodobligationer eller andre ting.
Desværre ser vi altså en udvikling, hvor der bliver opmærksomhed
på et felt, og så flytter investeringerne sig måske i en periode væk fra
de områder og så over på nogle andre områder.
Men jeg tror ikke, jeg fik et helt klart svar på, om ordføreren mener, at der er en grænse eller ej. Altså, må vi gerne lovgive indtil et
eller andet niveau? Handler det om omfanget af Alternativets forslag
eller om selve princippet i, at man siger, at der er nogle investeringer, som man simpelt hen ikke vil acceptere?";Pelle Dragsted
317166;Time;;Kl. 16:18
317203;title_name;":
Ordføreren.

52

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)";Christian Juhl
317268;Time;;Kl. 16:18
317294;name_party;":
Jamen der synes jeg, vi skal lægge os fast på den linje, som vi har på
nuværende tidspunkt – det synes jeg er en rigtig fin linje. Inden for
de rammer synes jeg det er ganske fint, og jeg synes, det fungerer
godt, som det er.
Som jeg kunne se af beslutningsforslaget, er der tale om, at man
vil lave nogle særregler for investeringer for pensionsselskaber, som
ikke gælder for f.eks. investeringsselskaber. Det synes jeg også er
noget mærkeligt noget – hvorfor skal pensionsselskaberne have en
mere kritisk tilgang til investeringer end alle mulige andre, der investerer?";Louise Schack Elholm
317877;Time;;Kl. 16:19
317914;title_name;":
Tak til fru Louise Schack Elholm. Den næste ordfører er hr. Pelle
Dragsted fra Enhedslisten.";Christian Juhl
318018;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
318050;name_party;":
Som det også er fremgået af mine spørgsmål, er vi grundlæggende
positivt indstillet over for Alternativets forslag, og vi vil også gerne
rose Alternativet for at rejse den her diskussion igen om pensionskassernes investeringer.
Vores pensionskasser spiller jo en ret afgørende rolle i vores økonomi og i vores investeringer, fordi der er tale om et enormt milliardbeløb. Og det er noget relativt nyt: vores arbejdsmarkedspensioner er jo ikke mange årtier gamle, og det vil sige, at der altså er opstået et fænomen, som er særligt i Danmark i forhold til mange andre
lande. Og da man indførte det, lavede man så de her regler om, at
der skulle være en risikospredning, og at man skulle sikre det bedst
mulige afkast. Det vil sige, at man regulerede området. Det er jo regulering – vi blander os herinde i, hvordan de her pensionskasser ønsker at investere, og det synes jeg også er helt og fuldstændig i orden.
Siden dengang er der så sket nogle ting i verden, bl.a. at vi står
over for en truende klimakatastrofe, og derfor synes jeg, det er fuldstændig relevant at spørge sig selv, om man til de her pengetanke,
der, som jeg jo var inde på tidligere, delvis består af midler, som er
udskudt skat, og som derfor dybest set er vores alle sammens midler,
skal stille nogle andre krav i den forbindelse. Altså, man kan godt
spørge sig selv, om det er hensigtsmæssigt, at lønmodtagernes egne
penge – for det er det jo her – i mange tilfælde investeres på en måde, der strider direkte mod lønmodtagernes interesser, i virksomheder, som f.eks. er såkaldte union busters, altså som går efter at undergrave faglig organisering, i virksomheder, som gemmer deres
penge i såkaldte skattely, eller det kan være, som vi har set det i forhold til etiske hensyn, investeringer i diktaturstater rundtomkring i
verden.
Så erkender jeg, som det også har været sagt heroppefra, at der er
nogle dilemmaer forbundet med det her, altså spørgsmålet: Er det
noget, vi skal blande os i her, eller er det noget, som skal afgøres,
ved at kunderne flytter hen mod det selskab eller de pensionskasser,
som i hvert fald på papiret er demokratiske – nogle af arbejdsmarkedspensionerne, selv om det ofte er lidt mere af navn end af gavn,
når det kommer til stykket? Er det noget, vi egentlig hellere skulle
overlade til det lokale demokrati – i de demokratiske af dem – og til,
hvad kan man sige, udbud og efterspørgsel, altså at folk, sådan som
en anden ordfører også var inde på, kunne stemme med fødderne?
Det synes jeg er et fuldstændig reelt dilemma.
Når jeg og vi alligevel hælder til at støtte Alternativets forslag, er
det af en række årsager. Den ene er, som jeg var inde på, at der altså
for en meget stor del af de her milliarders vedkommende er tale om

en udskudt skat. Altså, det er penge, som bliver inddraget i skat, men
som man har ventet med at inddrage for at tilskynde til at lave en
pensionsopsparing. Og det vil sige, at det dybest set er midler, som
er fælleskassens midler, kan man sige. De kommer bare i fælleskassen på et senere tidspunkt, end de ellers ville være kommet, hvis
man ikke havde lavet den skatteprofil, man har lavet.
Det andet er, og det er forslagsstillerne også inde på, at det jo ikke er så nemt at flytte fra mange af de her pensionskasser. Og endelig ser vi altså også mange steder, at den reelle mulighed for indflydelse – også i forhold til nogle af arbejdsmarkedspensionerne – ikke
er særlig stor. Og derfor synes vi, at det er rimeligt at stille nogle
krav fra politisk hold.
Så har der været nogle kommentarer fra nogle af de andre ordførere. Der er blevet sagt, at det jo bare vil betyde, at folk får mindre
pension, og at det er at spille hasard. Det er ikke rigtigt. Altså, Alternativet foreslår ikke her at fjerne kravet, imperativet om, at man skal
investere på en måde, der giver afkast, og at man skal risikosprede.
Man tilføjer bare nogle yderligere krav, og det er altså ikke sådan, at
investeringer, der er grønne og bæredygtige, er mindre rentable end
andre investeringer. Det er en myte.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt mærkeligt at bruge begrebet at spille
hasard, når vi i øvrigt i det her forslag behandler hele spørgsmålet
om den klimakatastrofe, som verden står over for. Hvis der er noget,
der er at spille hasard, så er det da ikke at tage det problem alvorligt,
herunder også de investeringer i fossil energi, som skal afvikles hurtigst muligt.
Så for at slutte af vil jeg sige, at ja, det primære mål med pensionssystemet er at sikre en god pensionisttilværelse for lønmodtagerne. Hvis det er muligt at kombinere det hensyn med hensynet til vores klodes overlevelse, med hensynet til ordentlige jobs og arbejdsforhold i Danmark, med hensynet til en række af den slags sociale
overvejelser, så synes vi, at det er en fornuftig idé. Og vi ser frem til
at fortsætte diskussionen i udvalgsbehandlingen.";Pelle Dragsted
322900;Time;;Kl. 16:24
322937;title_name;":
Så er der et par korte bemærkninger, og den første er fra fru Mette
Reissmann.";Christian Juhl
323027;Time;;Kl. 16:25
323048;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om hr. Pelle Dragsted ikke hørte efter,
dengang jeg ligesom kom med nogle tal i min ordførertale om, hvor
meget der faktisk i dag investeres i vedvarende energi fra danske
pensionsselskabers side. Når jeg lytter til hr. Pelle Dragsted, virker
det på mig, som om han simpelt hen ikke har nok indsigt i, hvor
mange penge vi egentlig taler om, og i, om man bliver nødt til at have en lovhjemlet pligt for ligesom at skabe et incitament til at sikre,
at der investeres i vedvarende energi, der netop giver et rigtig godt
og fornuftigt afkast, når vi taler om pensionsopsparernes penge.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre – for nu at stille et helt andet spørgsmål: Hvorfor skal pensionsselskaberne pålægges den her
lovhjemmel, hvis andre investorer ikke skal? Det gælder for eksempelvis kommuner og regioner eller i det hele taget bare investeringsforeninger. Hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud og så sige, at det er
alle investorer, som skal pålægges det her? Hvorfor skal det gå ud
over pensionsselskaberne?";Mette Reissmann
324094;Time;;Kl. 16:25
324131;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)";Christian Juhl
324192;Time;;Kl. 16:28
324203;Time;;Kl. 16:25
324224;name_party;":
Det var mange spørgsmål. Jeg hørte godt ordførerens tal, og der var
noget af det, der ikke hang særlig godt sammen. Sagen er, og det er
jo fremgået, at pensionskasserne har store investeringer i fossil energi, og sagen er, at der er lavet en aftale i Paris, som indebærer, at vi
skal af med de investeringer i fossil energi. Der kan man godt bare
sige: Det tager vi stille og roligt, det tager vi ikke så alvorligt, det er
immer væk bare en aftale, vi har skrevet under. Eller også kan man
kigge hele vejen rundt og finde ud af, hvordan vi i Danmark kan bidrage til det her.
I forhold til det med pensionskasser og andre investorer så jeg sådan set gerne, at man stillede krav til investeringer i det hele taget,
men der er bare det særlige ved pensionskasser, at der er tale om en
udskudt skat.";Pelle Dragsted
325031;Time;;Kl. 16:26
325068;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
325090;Time;;Kl. 16:26
325111;name_party;":
Jeg tror, at sætning nummer tre, jeg kom med, lød, at vi klart bakker
op om COP21-aftalerne, og at vi selvfølgelig støtter grønne investeringer. Så igen vil jeg bare sige, at hr. Pelle Dragsted simpelt hen må
have haft sine tanker et andet sted, mens jeg holdt min ordførertale.
Men, nuvel, jeg vil bare spørge: Går Enhedslisten og hr. Pelle Dragsted ind for, at man simpelt hen afskaffer investeringer i fossile
brændstoffer? Hvorfor så ikke bare forbyde produktion af fossile
brændstoffer i morgen? Det er da lidt tøset kun at støtte et beslutningsforslag, som går på investeringer via pensionsselskaberne. Tag
da skridtet fuldt ud, og forbyd fossile brændstoffer. Der vil jeg høre
Enhedslisten og hr. Pelle Dragsted: Er det det, I vil?";Mette Reissmann
325861;Time;;Kl. 16:27
325898;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
325921;Time;;Kl. 16:27
325942;name_party;":
Jeg ser da i den grad frem til, at den socialdemokratiske folketingsgruppe begynder at fremsætte forslag, der for alvor kan få sat en
stopper for anvendelsen af fossile brændstoffer, sådan at vi kan leve
op til de forslag. Dem vil vi kigge på med interesse.";Pelle Dragsted
326211;Time;;Kl. 16:27
326248;title_name;":
Den næste kommentar er fra hr. Hans Kristian Skibby.";Christian Juhl
326312;Time;;Kl. 16:27
326339;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge hr. Pelle Dragsted om det her med de mange penge, som danskerne eksempelvis betaler i PSO-afgifter. Mange
af de folk, der betaler PSO-afgift, har jo en indkomst, for at de kan
betale deres PSO-afgift. Mange af de personer, som så betaler PSOafgift, har deres indkomst fra beslægtede erhverv eller direkte fra erhverv, der i en eller anden grad bruger af olie- og gasforekomster,
enten som produktionsvirksomhed eller simpelt hen som en del af
dem, der arbejder i Nordsøen osv. De er jo med til at finansiere
PSO'en og dermed omstillingen til den grønne energi og i øvrigt
vindmøllestrøm osv. Anerkender ordføreren ikke det?";Hans Kristian Skibby
327000;Time;;Kl. 16:28
327037;title_name;":
Ordføreren.

53";Christian Juhl
327075;name_party;":
Altså, jeg synes, at vi bevæger os helt væk fra, hvad det her beslutningsforslag handler om. Jeg tror faktisk ikke, jeg forstår, hvor det
er, ordføreren vil hen.";Pelle Dragsted
327248;Time;;Kl. 16:28
327285;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
327307;Time;;Kl. 16:28
327334;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget logisk, hvor jeg vil hen med det her
spørgsmål. Når man går ind og lægger nogle begrænsninger på, hvad
folk må investere i, betyder det jo noget. Hvis man f.eks. investerer i
olie og gas og der bliver færre danske arbejdspladser ude på Nordsøen: der bliver færre inden for distributionsleddene: og der måske bliver en dårligere konkurrenceevne i vores produktionsvirksomheder i
Danmark og dermed flere, der skal finde beskæftigelse et andet sted,
så betaler de jo mindre i skat, og det kan også være, at de ikke rigtig
kan betale deres PSO-afgifter, og det er mange milliarder kroner om
året, vi taler om.
Derfor har det en betydning. Og det er så den der kobling, som
jeg tror at både hr. Pelle Dragsted og forslagsstillerne fuldstændig
negligerer, nemlig at der er en sammenhæng mellem, hvor pengene
kommer fra, og hvor de skal hen. Det er den kobling, som jeg tror
Enhedslisten skulle prøve at dykke lidt nærmere ned i.";Hans Kristian Skibby
328301;Time;;Kl. 16:29
328338;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
328361;Time;;Kl. 16:29
328382;name_party;":
Men det kunne jo også være, at det var det andet, der blev resultatet
– altså at det, at man stillede nogle krav, f.eks. om ordentlige arbejdsvilkår, om overenskomstdækning, om miljømæssig produktion,
faktisk ville betyde, at flere investeringer faldt i Danmark. Det tror
jeg faktisk er mere sandsynligt end det skrækscenario, som Dansk
Folkepartis ordfører opstiller.
Men prøv at høre engang: Uanset hvordan vi vender og drejer det
her, skal vi i hele verden i gang med en markant omstilling af vores
økonomi. Det er fuldstændig uomgængeligt og nødvendigt. Og ja,
det vil betyde, at der er arbejdspladser, der ikke er der længere. Til
gengæld vil det betyde, at der kommer nogle nye arbejdspladser. Og
de lande og de virksomheder, der er først med den omstilling, med at
nedbringe deres energiforbrug, med at finde nye former for cirkulation, er de lande og de virksomheder, som vil være vinderne i fremtiden.
For hele verden står over for en omstilling. Og det er det, som
Dansk Folkeparti ikke vil forstå. Man tænker kortsigtet. Man tager
ikke ansvar for en af de allerallerstørste udfordringer, som vi som
menneskehed står over for i de her år, og det er faktisk lidt bekymrende.";Pelle Dragsted
329577;Time;;Kl. 16:30
329614;title_name;":
Tak til hr. Pelle Dragsted. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
329718;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Jeg ved næsten ikke, om der er mere, jeg kan tilføje. Det
er blevet sagt så godt af de foregående ordførere, minus hr. Pelle

54

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

Dragsted. Vi kan ikke støtte det her beslutningsforslag, og det kan vi
ikke af de grunde, der allerede er blevet nævnt. Det må være pensionsselskaberne, der administrerer deres kunders penge med det formål at opnå den højest mulige profit for deres kunder. Derfor må de
kunne investere i fuldt lovlige selskaber rundtomkring i verden. Vi
skal ikke blande os i, hvilke virksomheder de investerer i, og vi mener sådan set, at det, hvis man gjorde det, ville have de stik modsatte
konsekvenser end det, der er intentionen med beslutningsforslaget.
Jeg synes, at der er mange ting, man overser i det her beslutningsforslag, bl.a. det, at investeringer i lande, som er mindre velstående end Danmark, er en forudsætning for, at de lande får en højere
velstand, og at borgerne dermed i de lande får en højere levestandard. En højere levestandard har jo i sagens natur ganske positive
konsekvenser for borgerne i de lande. Det redder sådan set liv, at en
befolknings levestandard bliver løftet. Det mindsker børnedødeligheden, det betyder, at det bliver muligt for befolkningen at blive
bedre uddannet osv. osv. Det er jo de positive eksternaliteter, der er
forbundet med et højt investeringsniveau. Så hvis vi går ind og begrænser f.eks. pensionsselskabers muligheder for at investere, vil det
have nogle meget negative konsekvenser for rigtige mennesker i fattigere lande. Det synes vi ville være ærgerligt, og vi synes, det er en
konsekvens, som man slet ikke forholder sig til i det her beslutningsforslag. Derfor kan vi ikke støtte det.

ske overvejelser og handle derefter, hvis det ikke sænker den økonomiske profit?";Kl. 16:31
331559;Time;;Kl. 16:35
331596;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
331619;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Private investorer må gøre sig de overvejelser, som de har lyst til at
gøre sig. Men jeg synes også, at der her bliver opsat sådan en falsk
modsætning, og den består i, at der skulle være noget moralsk forkert i det at investere i brancher i lande, der er fattigere end Danmark. Altså, min pointe er bare, at vi skal være meget påpasselige
med at sidde heroppe i Danmark og gøre os til dommere over, hvad
der er moralsk rigtigt. Vi skal jo ligesom huske på, at det velstandsniveau, vi har, ikke er kommet af tilfældigheder. Vi har også i Danmark for årtier siden haft brancher, hvor arbejdsmiljøet bestemt ikke
har levet op til de standarder, vi har i dag, men i kraft af, at vi er blevet rigere, har vi kunnet udvikle os. Men det er en udvikling, man
ikke skal presse ned over andre lande, for den må komme naturligt,
og den kommer i kraft af, at man bliver mere velstående. Og hvis
man forhindrer investeringer, vil den udvikling gå langsommere.";Kl. 16:35
332601;Time;;Kl. 16:37
332612;Time;;Kl. 16:33
332649;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra fru Josephine
Fock.";Christian Juhl
332735;Time;;Kl. 16:33
332757;name_party;":
Tak til ordføreren. Hørte jeg rigtigt, da jeg hørte ordføreren sige, at
pensionsselskaber må investere i lige præcis, hvad de har lyst til,
uden at tænke over, hvilke konsekvenser det eventuelt har for liv og
helbred osv.?";Josephine Fock
332991;Time;;Kl. 16:34
333028;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
333051;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Udgangspunktet må jo være, at pensionsselskaber ligesom alle mulige andre kan investere i fuldt legale og lovlige selskaber. Det betyder ikke, at der ikke er en debat, eller at man ikke tænker sig om og
eventuelt gør sig etiske overvejelser osv. – det har andre ordførere
også nævnt, og den debat pågår jo, og de hensyn bliver også taget –
men udgangspunktet må være, at pensionsselskaber ligesom alle andre investorer kan investere i fuldt lovlige selskaber. Hvis det så er
sådan, at der er noget produktion, man ønsker forbudt, og dermed
nogle brancher, man ønsker afskaffet, så må man jo gøre det rent
lovgivningsmæssigt i de pågældende lande eller gennem internationale aftaler. Men det er det ansvar, politikerne så må påtage sig, hvis
det er den vej, de ønsker at gå. Man skal ikke gøre det indirekte ved
at forbyde private at investere i bestemte brancher eller selskaber.";Kl. 16:34
333965;Time;;Kl. 16:35
334002;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
334024;Time;;Kl. 16:35
334046;name_party;":
Så vil jeg stille et andet spørgsmål. Altså, jeg hører, at ordføreren siger, at man i pensionsselskaberne godt må gøre sig etiske overvejelser, og det spørgsmål, jeg så vil stille, er: Må man kun gøre sig eti-";Josephine Fock
334294;title_name;":
Så er det hr. Pelle Dragsteds tur til en kort bemærkning.";Christian Juhl
334363;Time;;Kl. 16:37
334384;name_party;":
Nu er det lidt mere nuanceret end som så. Vi har jo mange eksempler på, at investeringer i f.eks. også ulandene ryger lige i lommen på
korrupte despoter og altså overhovedet ikke skaber nogen som helst
lokal udvikling. Men det er da rigtigt, at det andet også kan være tilfældet, så derfor er det her egentlig ikke så enkelt. Men jeg vil gerne
gøre det konkret. Ordføreren siger, at det skal være lovlige virksomheder, men nu er lovgivningen jo meget forskellig i forskellige lande
i verden. I et land som f.eks. Colombia har vi virksomheder, som
målrettet har udryddet fagligt aktive. De er blevet dræbt af dødspatruljer betalt af virksomhederne, for så kunne man bedre få presset
lønninger osv. Er det okay at investere i den type virksomheder, hvis
det er sådan, at det lige kan give marginalt mere i afkast?";Pelle Dragsted
335207;Time;;Kl. 16:38
335244;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
335267;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det kan givetvis være sådan, at investeringer kan ende i de forkertes
lommer. Det kan ulandsbistand også. Jeg tror sådan set, at der er mere ulandsbistand, der ender i de forkerte lommer, end der er investeringer, der ender i de forkerte lommer. I forhold til Colombia er jeg
ikke helt bekendt med de konkrete virksomheder, som der bliver
henvist til, men præmissen for det spørgsmål skulle jo så være, at
man i pensionsselskaberne ikke selv gør sig nogen overvejelser i den
henseende, altså at man overhovedet ikke har noget etisk kodeks, i
forhold til hvilke virksomheder man ønsker at investere i. Og det er
forkert, for det har man. Der er også et pres, og det er jo også en del
af et marked og et frit samfund, at vi har debat, at vi har journalister
og en kritisk presse, der kigger på, hvilke investeringer der bliver
foretaget. Det pres er også med til at flytte fokusset på investeringer,
hvis der er problemer.
Men min pointe er sådan set bare, at der er noget moraliseren i
det her, i den forstand at vi har en tendens til at glemme vores egen

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

udvikling, og hvordan vi er kommet hertil, og vi tror, at vi bare via
lovgivning kan sørge for, at andre lande hurtigt kommer op på vores
velstandsniveau. Og det kan vi ikke. Det kræver investeringer, og
derfor mener jeg, at det her vil have den modsatte effekt af det, man
egentlig ønsker.";Kl. 16:38
336685;Time;;Kl. 16:39
336722;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
336744;Time;;Kl. 16:39
336765;name_party;":
Det kræver investeringer, men det er jo ikke ligegyldigt, hvad det er
investeringer i, og det er det, det her forslag handler om. Men jeg
kvitterer positivt for, at det, sådan som jeg forstår ordføreren for Liberal Alliance, ikke er sådan, at ordføreren synes, at det er okay, at
man investerer – så kalder ordføreren det moraliserende – i virksomheder, som f.eks. slår deres ansatte ihjel eller andre ting. Ordføreren
mener bare ikke, at det er noget, vi skal lovgive om politisk, og det
synes jeg er et fuldstændig relevant dilemma. Men jeg er glad for, at
jeg forstod det sådan, for af ordførerens egen tale kunne det godt være sådan, at vi fik det indtryk, at så længe der var tale om noget, der
var lovligt, uanset i hvilket land i verden det var, og det kunne give
et afkast, så skulle man bare give los for at få det bedst mulige afkast
til opsparerne. Men det er positivt, at det ikke er tilfældet.";Pelle Dragsted
337683;Time;;Kl. 16:40
337720;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
337743;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg bryder mig ikke om nogen mennesker, der slår andre mennesker
ihjel. Det vil jeg meget gerne understrege. Men mit udgangspunkt er
– og det er det, jeg prøver at sige – at pensionsselskaber og andre
selvfølgelig må investere i fuldt lovlige selskaber. Det betyder jo ikke, at der ikke er en debat, og at der ikke er et pres på forskellige
investorer, i forhold til hvad de investerer i. Man har en debat i pensionsselskaberne om, hvad der skal investeres i, og der pågår en offentlig debat om investeringer. Det er jo også noget, der påvirker investeringsselskaber, ud over at de af egen kraft også gør sig overvejelser. Det er efter min opfattelse noget, de gør ganske godt.";Kl. 16:40
338455;Time;;Kl. 16:41
338492;title_name;":
Tak til hr. Joachim B. Olsen. Der er ikke flere kommentarer. Den
næste ordfører er hr. Martin Lidegaard fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
338629;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
338663;name_party;":
I modsætning til nogle af de tidligere ordførere synes jeg sådan set
altid, at det er en god idé at diskutere veje til at skabe en bæredygtig
vækst i verden. Vi skal jo huske på, at over de næste 15 år regner
man ifølge OECD med en fordobling af verdensøkonomien. Det er 3
milliarder nye middelklasseborgere, vi kommer til at skulle huse her
på kloden, og det kræver altså, at den vækst, vi får ude i verden, skal
være bæredygtig. Jeg synes, det er fint at diskutere, hvad man kan
gøre fra dansk side for at fremme den udvikling.
Så må jeg samtidig sige, at jeg tror godt, at forslagsstillerne kunne have lavet deres research måske en lille smule mere grundigt og
gravet et spadestik dybere, i forhold til hvad det egentlig er for nogle
barrierer, som institutionelle investorer møder i dag, hvad angår det
at fremme investeringer i en bæredygtig og grøn udvikling, ligesom
jeg synes, at der er nogle principielle dilemmaer i det her forslag,

55

som gør, at vi fra radikal side er endt med at vende tommelfingeren
nedad. Det er tre ting, som vi har på sinde her.
For det første mener vi i vidt omfang, at Alternativet her sparker
en åben dør ind, for når vi kigger på, hvad der rent faktisk sker i pensionsselskaberne i øjeblikket, så går det jo år for år, så vidt vi kan se,
den rigtige vej. I slutningen af 2014 opgør Forsikring & Pension det
sådan, at der på det tidspunkt er investeret 42 mia. kr. i klimaprojekter rundtomkring, mens der kun er investeret 15,7 mia. kr. i fossile
brændsler, og så vidt vi er orienteret, at det sidste tal faldende, og investeringerne i klimaprojekter er stigende. Så det går simpelt hen
den rigtige vej, og det er jo glædeligt.
For det andet er der manglen på projekter. Når man spørger pensionsselskaberne – den umage har vi faktisk gjort os i Radikale, for
vi synes, det er vigtigt at have en dialog med branchen og lytte til,
hvor det egentlig er skoen trykker, inden vi kommer tromlende med
centralistiske beslutninger herindefra – får man at vide, at den største
barriere i øjeblikket faktisk er manglen på gode projekter. Det vil sige mangel på efterspørgsel, eller sagt på en anden måde: Politiske
rammer i andre lande og i Danmark, der sikrer, at der er klimaprojekter at investere i. For hvis ikke der er det, hjælper det jo ikke noget, at der er en masse pensionsselskaber, der gerne vil. Og det vil
sige, at det nok så meget er det at påvirke efterspørgslen og de politiske rammer, som er vigtigt. Her vil jeg til gengæld gerne give et
hundrede procents tilsagn til alle partier, der sammen med Radikale
vil arbejde for at skabe en klarere lovgivning både i Danmark og i
Europa og så mange steder i verden som muligt for at få installeret
mere vedvarende energi, investeringer i grøn bygningsrenovering
osv. osv. Men vi tror sådan set, det er der, kampen står.
Det bringer mig til det tredje og i virkeligheden nok vigtigste
punkt for os, for det er et meget principielt punkt, nemlig hvem der
skal bestemme over pensionsopsparernes penge. Hvem skal tage den
demokratiske kontrol? Hvem skal have indflydelse på, hvordan deres egen opsparing bliver brugt? Det mener vi faktisk bør være medlemmerne selv. Og vi noterer os med enormt stor glæde, at der på
flere generalforsamlinger i pensionskasserne jo er samlet flertal for
at pålægge bestyrelserne at investere mere offensivt på de områder.
Vi har også noteret os, at der er nogle, der så slår sig lidt i tøjret,
og det giver en fantastisk vigtig debat og en fantastisk nerve og et
fantastiske ejerskab til den grønne omstilling, og det er meget bedre,
end at vi kommer her ovenfra og vil lovgive fra statens side om alting. Vi synes, at det er meget bedre at græsrodsbasere det her og
bygge forandringen op også nedefra og give folk lov til at deltage i
det.
Vi noterer os også, at der i flere kommuner er ved at blive skabt
en stemning for, at kommunerne ikke vil investere i alt – jeg tror, at
det allerførste sted, det skete, faktisk var i Roskilde, hvor en af de
radikale byrødder gik forrest ved at tage det her op. Og igen skaber
det et ejerskab.
Den udvikling vil vi hellere puste til ad de veje, som jeg har
nævnt, end at gå ind og lave en centralistisk planlægning, som kompliceres, fordi man så skal til at definere præcist, hvad bæredygtighed er og ikke er for de enkelte pensionsselskaber, hvor det jo tit vil
være sådan, at de helt konkrete valg er meget, meget konkrete, og
det kræver også et meget konkret ansvar, som vi godt tør give til
pensionsselskaberne og medlemmerne selv, fordi vi synes, at det er
sådan, vores demokrati også fungerer bedst.";Martin Lidegaard
343240;Time;;Kl. 16:46
343277;title_name;":
Det affødte et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Pelle
Dragsted.

56

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)";Christian Juhl
343407;Time;;Kl. 16:49
343418;Time;;Kl. 16:46
343439;name_party;":
Som jeg selv var inde på, synes jeg, at det er fuldstændig relevant at
tage stilling til det her dilemma. Er det her noget, man skal lovgive
om, eller er det noget, der netop skal skabe den bevægelse, der er i
gang mange steder i de pensionskasser, som potentielt er demokratisk styret?
I den forlængelse kunne jeg egentlig godt tænke mig at stille et
spørgsmål. Vi ved godt, at mange af de her arbejdsmarkedspensioner
er mere demokratiske på papiret end i realiteten. Så kunne man forestille sig – det er bare et åbent spørgsmål – at man stillede krav til
arbejdsmarkedspensionsselskaber og andre pensionsselskaber om direkte kundeindflydelse? Det er altså et alternativ til Alternativets forslag. Vi har jo f.eks. i MP Pension set, at direktionen alligevel ikke
vil følge det, som et flertal har besluttet osv. osv. Der er nogle problemer derude. Folk støder hovedet mod nogle lofter, når de prøver
det her. Så vil det være noget, man måske kunne diskutere?";Pelle Dragsted
344410;Time;;Kl. 16:47
344447;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
344470;Time;;Kl. 16:47
344493;name_party;":
Det synes jeg er en spændende diskussion. Helt tilbage fra dannelsen
af arbejdsmarkedspensionerne havde vi faktisk den debat både i Folketinget og uden for Folketinget. Den handlede om, at der ligger en
fantastisk mulighed for økonomisk demokrati i, at folk kan være
med til at bestemme, hvor deres pensionsopsparing skal dirigeres
hen.
Det skal så afbalanceres, kan man sige, over for det økonomiske
hensyn, der er, til, at de medlemmer, der investerer i dag, også gør
det på fremtidige generationers vegne. Vi har haft et kedeligt eksempel med BUPL, der kom til at lave nogle forkerte investeringer, som
gør, at en gruppe, der i forvejen ikke tjener for mange penge, faktisk
er endt med at få en dårligere opsparing, end de egentlig behøvede at
have fået, fordi den balance ikke var i orden. Så jeg er ikke afvisende over for at tage den diskussion. Jeg glæder mig bare over, at hele
det her klimaspørgsmål tilsyneladende har virket på den måde derude, at der er blevet sparket hul i den debat. Noget tyder på, at hvis
medlemmerne vil have indflydelse, så kan de faktisk tage den.
Så jeg er lidt i tvivl om, hvad jeg skal svare hr. Pelle Dragsted,
som man måske kan høre, for jeg er sådan set med på at fremme det
her, hvis det kan lade sig gøre. Men helst nedefra i stedet for oppefra.";Martin Lidegaard
345793;Time;;Kl. 16:48
345830;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
345852;Time;;Kl. 16:48
345873;name_party;":
Den position forstår jeg udmærket. Problemet er bare, at i nogle af
de her pensionskasser er det faktisk umuligt for medlemmerne at få
reel indflydelse, fordi det ligger hos fagtoppen. Der er ikke nogen
former for direkte valg til de her bestyrelser. Det er bare en udfordring, hvis det er den vej, vi skal gå for at få afviklet de her investeringer.
Så har jeg bare et helt andet, kort spørgsmål. Vi stiller jo i dag
krav til pensionskasserne. Vi stiller krav om risikospredning og afkast. Er det så ikke mærkeligt at afvise at stille et yderligere krav,
som tager nogle andre hensyn end lige præcis det her? Jeg følger her
Alternativets måde at se på det på.";Pelle Dragsted
346572;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
346595;Time;;Kl. 16:49
346618;name_party;":
Altså, mit indtryk er som sagt, at investeringerne i pensionskasserne
støt og roligt går den rigtige vej. Den største barriere for at få flere
klimarigtige investeringer, f.eks., er mangel på gode projekter.
En helt særlig udfordring knytter sig til investeringer i udviklingslande, hvor der er en betydelig større risiko, men hvor der også
er et enormt potentiale. Så jeg vil hellere diskutere, om vi kan gøre
mere for at tage toppen af risikoen for investeringer i bæredygtige
projekter i udviklingslandene, f.eks. gennem IFU, som vi allerede
har gang i med en klimafond, og på den måde skabe mere og flere
attraktive projekter.
Jeg tror sådan set, at det er at adressere problemet mere præcist i
stedet for at lave flere regler og trække dem ned over hovedet på
pensionsselskaberne. Sådan er det i hvert fald, når jeg spørger pensionsselskaberne. Når man kigger på, hvad pensionsselskaberne rent
faktisk har gjort, ser man, at der er noget, der tyder på, at det ikke
bare er noget, de siger, for udviklingen er meget klar. Der bliver heldigvis investeret mere og mere i klimaprojekter og mindre i fossile
brændsler.";Martin Lidegaard
347748;Time;;Kl. 16:50
347785;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Christian Juhl
347816;Time;;Kl. 16:50
347838;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg kan være meget enig i, at der skal være mange flere klimaprojekter at investere i. Kan problemet ifølge ordføreren ikke også være, at de lige præcis ikke er rentable nok, og derfor
er der ikke mulighed for at investere i dem fra pensionsselskabernes
side?";Josephine Fock
348129;Time;;Kl. 16:50
348166;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
348189;Time;;Kl. 16:51
348212;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er faktisk lidt uenig med forslagsstillerne
om, at der er en modsætning mellem de to ting. Jeg tror faktisk, det
er lykkedes over de sidste måske bare 5 år at lave teknologiudvikling
i de her projekter, der gør, at hvis man bygger på bar mark, og det
gør man jo f.eks. i mange EU-lande, så er vindmøller på land i dag
den billigste energiform overhovedet. Det er i hvert fald, hvad energiselskaberne fortæller os.";Martin Lidegaard
348662;Time;;Kl. 16:51
348699;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
348721;Time;;Kl. 16:51
348743;name_party;":
Tak for det. Sådan er det jo ikke altid. Der er jo opstart af projekter.
Noget af det, som Alternativet går ind for, er, at der skal være offentlige investeringer, der får de her projekter op at stå.
Men er ordføreren ikke enig i, at pensionsselskaberne også har et
ansvar, når man tænker på, hvor mange penge de har at investere til
at fremme investering i klima og socialt bæredygtige projekter?

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)";Josephine Fock
349190;Time;;Kl. 16:55
349201;Time;;Kl. 16:52
349238;title_name;":
Ordføreren.

57";Christian Juhl
349292;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
349315;Time;;Kl. 16:52
349326;Time;;Kl. 16:55
349349;name_party;":
Jo. Jeg tror nok, at vores tilgang til hele den grønne omstilling er, at
hvis den skal gå hurtigt nok og radikalt nok for sig, kræver det, at
man får fjernet modsætningerne mellem at gøre godt og være økonomisk rentabel. Det er vi meget, meget langt med inden for energiområdet. Det er en af grundene til, at hele verden kigger på den danske model. Ikke alene har vi snart 80 pct. vedvarende energi i vores
el osv., vi har også nogle af de laveste markedspriser på el på vores
marked. At vi så i øvrigt lægger en masse afgifter på, er en anden
sag. Men markedsprisen er blandt de laveste i Europa. Det er rentabelt. Det er virkelig en god forretning. Det er derfor, at Kina er begyndt at kopiere. Det er derfor, en lang række lande kopierer den
nordiske model. Det er, fordi det er rentabelt. Og derfor skal det også kunne stå for sig selv investeringsmæssigt.
Men selvfølgelig skal vi i lande, hvor der ikke er den markedssikkerhed, og hvor der er politiske risici, altså andet end de teknologiske risici, hjælpe med at lave attraktive projekter, for at det skal lykkes. Men jeg ser faktisk ikke en modsætning mellem at være miljømæssig forsvarlig og økonomisk rentabel.";Martin Lidegaard
350545;name_party;":
Nu er det ikke statssubsidier. Det er et gebyr, der pålægges elforbrugerne, for at de også har noget el at bruge om 5, 10 og 20 år. Før
man gav dem til vindmøller, gav man dem som sagt til kulkraftværker. Det har Danmark tjent rigtig, rigtig mange penge på, fordi vi har
eksporteret en masse el gennem tiderne produceret på kul, gas og nu
vind. Man kan godt have det synspunkt, at Danmark kun skal importere elektricitet og ikke selv skal producere den, men det tror jeg ikke er nogen samfundsøkonomisk særlig god idé. Men det er en meget, meget udbredt myte, at hele PSO'en er en udgift for den grønne
omstilling. Det er bare ikke korrekt.";Martin Lidegaard
351198;Time;;Kl. 16:53
351235;title_name;":
Så er det hr. Joachim B. Olsen.";Christian Juhl
351278;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvis det er rentabelt, hvorfor er der så behov for at opkræve 8 mia.
kr. om året i PSO-afgift fra borgere og virksomheder til at støtte
vindmølleparker?";Kl. 16:53
351465;Time;;Kl. 16:53
351502;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
351525;Time;;Kl. 16:53
351548;name_party;":
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til den såkaldte PSO. Jeg skal
ikke klandre hr. Joachim B. Olsen for ikke at kende så meget til
energipolitik. Det er der mange i det her Folketing der ikke gør. Men
før vi havde PSO til vindmøller, havde vi PSO til kulkraftværker.
For sagen er, at i mange, mange årtier har elpriserne været så lave og
energiinvesteringerne så langsigtede, at elprisen i sig selv ikke kan
bære nye investeringer i produktionskapacitet, uanset om det er kul,
a-kraft eller vind. Så den PSO, vi opkræver i dag, er et gebyr til at
investere i ny produktionskapacitet, og uanset om det er kul, a-kraft
eller vind, vi investerer i, er vi nødt til at have det gebyr, hvis vi vel
at mærke ønsker at producere noget i Danmark.";Martin Lidegaard
352300;Time;;Kl. 16:54
352337;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
352360;Time;;Kl. 16:55
352397;title_name;":
Tak for det, hr. Martin Lidegaard. Den næste ordfører er hr. Brian
Mikkelsen, Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
352515;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
352548;name_party;":
Pensionsselskabernes helt overordnede formål, deres raison d'être, er
selvsagt at sikre pensionsmodtagerne det størst mulige afkast. Man
må have tillid til og tiltro til, at man får forvaltet sine opsparede midler fornuftigt, så man også har mulighed for at få en tryg og sikker
alderdom. Det må være den første præmis, når man diskuterer et forslag som det, Alternativet har fremsat i Folketinget i dag.
Der er overhovedet ikke nogen barriere for, at man som pensionsselskab kan tilrettelægge en strategi, en politik, som fokuserer på
de investeringer, som Alternativet f.eks. har påpeget i deres beslutningsforslag. Men vi vil fra konservativ side være meget imod, at
der kommer et eksplicit lovkrav om det. Hvis man har den idé, hvis
man gerne vil have andre investeringer, så kan man jo som kunde,
som pensionsopsparer, gå ind og vælge et selskab, som har den profil. Eller man kan som pensionsmedlem få mulighed for at få indflydelse på investeringssstrategien, fordi man på generalforsamlingen
jo kan give sin mening til kende og medvirke til at få ændret den
strategi.
Der er åbenhed om investeringspolitikken. Da VK-regeringen i
2008, altså for 7-8 år siden, lavede en politik på området, indførte
man et krav om, at større virksomheder og deriblandt også pensionsselskaberne skulle redegøre for deres politik om samfundsansvar.
Hele CSR-problematikken blev taget meget alvorligt, og alle selskaber skulle redegøre for den. Så det er eksplicit sådan, at man skal redegøre for det. Det er også sådan, at man som pensionsopsparer kan
tage stilling til det og selv vælge. Men det primære og afgørende formål for et pensionsselskab må jo være at forvalte pensionsopsparernes penge bedst muligt og sikrest muligt, så man også har penge til
sin alderdom.
Så derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
354356;Time;;Kl. 16:58
354367;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er sort snak. Det må jeg sige det er. Man kan ikke påstå, at noget
er rentabelt, hvis det er afhængigt af massiv statsstøtte. Det er simpelt hen forkert. Jeg er ikke for statsstøtte til nogen energiformer.
Men at påstå, at det er rentabelt for Danmark, at det skaber arbejdspladser for Danmark, at det øger vores velstand i Danmark, at vi har
en PSO-afgift, som stiger år for år, er ikke rigtigt.";Kl. 16:54
354829;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock.";Christian Juhl
354890;Time;;Kl. 16:58
354912;name_party;":
Tak for det. Jeg forstår den konservative ordfører sådan, at det faktisk udelukkende er økonomiske hensyn, der skal tages i forhold til
pensionsafkast. Er det korrekt forstået?

58

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)";Josephine Fock
355142;Time;;Kl. 16:58
355179;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
355202;Time;;Kl. 16:58
355224;name_party;":
Nej altså, selskaberne skal jo overholde den lovgivning, der er på
området, og må selv fastsætte deres politikker. Men det, som vi kan
stille krav om fra Folketingets side, er jo, at der er fokus på afkast.
Så må man jo som pensionsmodtager selv bestemme, hvilket pensionsselskab man har sine midler i, og man må selv være med til at
præge den strategi, det har. Selskaberne skal jo overholde lovgivningen om god skik. Som jeg nævnte, var vi selv med til i 2008 at gennemføre god skik, som betyder, at man skal have transparens i, offentliggøre sin investeringspolitik. Og så kan man jo som kunde –
også med de regler, der i dag – flytte sig med fødderne, så at sige,
det vil sige, at man kan flytte sin opsparing til et andet selskab, hvis
man ikke er tilfreds med det selskabs investeringsprofil.";Brian Mikkelsen
356034;Time;;Kl. 16:59
356071;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
356093;Time;;Kl. 16:59
356115;name_party;":
Og det hører jeg, som at pensionsselskaberne ikke har noget som
helst medansvar for, at vi rykker os tilstrækkelig hurtigt, så vi kan nå
at opfylde COP21's krav. Er det korrekt forstået?";Josephine Fock
356313;Time;;Kl. 16:59
356350;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
356373;Time;;Kl. 16:59
356395;name_party;":
Det skal forstås sådan, at jeg ikke vil pålægge private virksomheder
yderligere krav end det, vi vedtager i Folketinget. Altså, vi vedtager
nogle regler, f.eks. på miljøområdet, i Folketinget, og dem må vi stå
ved. Så må man jo ikke forvente, at private virksomheder skal gå videre end det. Det må de selv om. Det er jo positivt, hvis de gør det,
men det må være op til dem selv. Vi kan jo ikke tvinge nogen selskaber til at gennemføre noget, som ikke er vedtaget ved lov i Danmark.
Det vigtigste for et pensionsselskab må jo være at sikre, at vi har
penge til vores alderdom, når vi investerer vores penge og placerer
vores penge i et pensionsselskab. Og så må man jo kunne flytte hen i
retning af et andet selskab, hvis man ikke er tilfreds med det selskab.";Brian Mikkelsen
357166;Time;;Kl. 17:00
357203;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted.

det bedst mulige afkast? Er det det eneste hensyn? Jeg har nævnt eksempler på virksomheder, som forfølger fagligt aktive i andre dele af
verden. Altså, er man åben over for at diskutere, hvor grænsen skal
gå, eller er det bare sådan, at det, der tæller, er det maksimale afkast,
og så ser man gennem fingre med resten?";Christian Juhl
357577;Time;;Kl. 17:01
357614;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
357637;Time;;Kl. 17:01
357659;name_party;":
Jeg har altid haft den principielle tilgang til politik, at man skal passe
på, at man ikke gør sig til moralsk dommer over andre. Det, vi vedtager i Folketinget, skal man overholde – det skal man jo overholde.
Og hvis hr. Pelle Dragsted ikke er tilfreds med sit pensionsselskab,
må hr. Pelle Dragsted jo flytte sin pension. Det er hr. Pelle Dragsted
meget velkommen til. Det er jeg også. Hvad jeg har af private holdninger, holder jeg til min egen investering og min egen pensionsopsparing.
Herfra kan jeg jo kun konstatere, hvad der er dansk lov, og den
lov skal pensionsselskaberne selvfølgelig overholde, f.eks. omkring
transparens, CSR osv. Men det må være sådan, at det er på generalforsamlingen, det vedtages, hvordan investeringspolitikken er, og så
må man jo som kunde selv finde ud af, hvor man vil placere sine
midler. Hvis vi går ind og blander os i det forhold, skaber vi jo en
skævvridning, så det ikke er sikkert, at man som kunde får det bedst
mulige afkast. Og det er jo den interesse, vi må have som lovgivere,
og så må man som kunde selv bestemme ud fra sin politik, ud fra sin
moral, ud fra sine etiske retningslinjer, hvor man vil have sin investering henne. Vi kan kun have interesse i, at pensionsselskaberne
har fokus på størst muligt afkast, og så kan man som kunde have fokus på etik, moral, og hvad det ellers er, man har af interesser.";Brian Mikkelsen
359033;Time;;Kl. 17:02
359070;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
359092;Time;;Kl. 17:02
359113;name_party;":
Men det siger vel sig selv, at pensionsselskaberne skal følge den lov,
der er. Nu foreslår Alternativet så at indføre en anden lov – det er jo
det, vi diskuterer. Hertil kan det siges, at pensionsselskaberne investerer globalt, og vi kan jo ikke her retsforfølge eller vedtage love
for de selskaber i Sydamerika eller Burma eller andre steder, der forfølger fagligt aktive, menneskerettighedsaktivister og andre. Så det
her er jo lidt mere kompliceret end som så. Så mit spørgsmål er
egentlig bare: Hvad er ordførerens egen holdning egentlig? Er det
okay, at en virksomhed investerer på uetiske måder, hvis bare det er
det, der giver det højeste afkast?";Pelle Dragsted
359778;Time;;Kl. 17:03
359789;Time;;Kl. 17:00
359810;name_party;":
Jamen jeg tror sådan set ikke, der er nogen i den her sal, der har anfægtet, at det primære formål med pensionsopsparing er, at vi har en
pension. Spørgsmålet er bare, om man ud over det krav, uden at
komme i konflikt med det krav kan sætte nogle yderligere rammer
op for pensionskasserne, som tilskynder til at have en adfærd, som er
gavnlig for lønmodtagere, for samfundshensyn, for vores klima. Det
er jo sådan set det, som debatten handler om, og det synes jeg bare er
vigtigt at holde fast i.
Jeg vil egentlig bare gerne spørge ordføreren, ligesom de andre
ordførere har gjort: Mener ordføreren slet ikke, at der bør være
grænser for, hvad pensionskasser kan investere i, hvis bare det giver";Pelle Dragsted
360545;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
360568;Time;;Kl. 17:03
360590;name_party;":
Jeg kan kun forholde mig til, hvad der er lovligt, og hvad der ikke er
lovligt. Det er jo det, man må forholde sig til som lovgiver. Vi er ikke moralske dommere i det her Folketing – det er vi ikke. Det er hr.
Pelle Dragsted fuldstændig hundrede procent velkommen til at være
med sine egne penge og sin families penge, og hvad han ellers har
rådighed over – selvfølgelig har han lov til det. Men herinde er vi jo
ikke moralens vogtere. Herinde må vi forholde os til lovgivningen,
og hvad det er muligt at lovgive om.

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

Jeg synes, det er helt fair, at man f.eks. har en holdning til fagligt
arbejde, investeringer i bestemte former for energikilder osv., og det
har jeg personligt også en holdning til, men det må jo komme an på,
hvordan jeg selv placerer mine midler, og hvor jeg selv vælger at
stole på, at jeg får det størst mulige afkast, samtidig med at jeg også
etisk og moralsk set er tilfreds med det selskab, jeg nu engang er
kunde i.";Brian Mikkelsen
361580;Time;;Kl. 17:04
361617;title_name;":
Tak til hr. Brian Mikkelsen. Der er ikke flere korte kommentarer.
Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru
Josephine Fock.";Christian Juhl
361780;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:04
361835;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den debat, der har været, om det beslutningsforslag, som Alternativet har fremsat, som handler om hensyntagen
til social- og miljømæssig bæredygtighed ved danske pensionsselskabers investeringer.
Jeg vil komme med nogle indledende bemærkninger til nogle af
de bemærkninger, der er kommet heroppefra. Det var om, at vi i forvejen regulerer pensionsselskabernes investeringer, men det gør vi i
dag bare kun ud fra et kriterium, nemlig det økonomiske. Det er jo
det ensidige fokus på netop den økonomiske bundlinje, der er i gang
med at ødelægge vores planet. Så har medlemsdemokratiet i de enkelte pensionsselskaber været nævnt. Jeg er helt enig i, at det er der.
Men vi har jo set eksempler på, at medlemsdemokratierne lige præcis har besluttet, at de gerne vil have en mere etisk pensionsordning,
men så har bestyrelserne i de pågældende pensionsselskaber henvist
til, at lovgivningen begrænser realiseringen af de ønsker, der kom fra
medlemmerne. Det er så det, vi forsøger at lave om på med det her
beslutningsforslag.
Det er fuldstændig korrekt, at det kan komme til at koste at lave
en lovgivning som den her, fordi man vil skulle trappe ned på de fossile energiinvesteringer. Men det er altså der, at vi siger i Alternativet, at Jorden kalder, at klimakrisen står for døren, og at det er den
vigtigste og sværeste udfordring, vi står over for lige nu, og det er
ikke bare i Danmark, men også i Europa, ja, i hele verden. Derfor er
det ikke realistisk at forebygge klimakrisen uden radikale og seriøse
tiltag nu og her.
Så er diskussionen om, hvorvidt vi ikke bare kunne forbyde fossile brændstoffer, dukket op. Der er vi af den opfattelse at vi ikke er
nået så langt endnu, at vi kan forbyde fossile brændstoffer. De skal
være en hjælp til os til at omlægge til et bæredygtigt energiforbrug.
Det er også derfor, at vores forslag går på, at man fremadrettet skal
have balance på alle tre bundlinjer, ikke kun på den økonomiske,
men altså også på den miljømæssige og den socialt bæredygtige
bundlinje.
I vores optik handler beslutningsforslaget grundlæggende om ansvarlighed og rettidig omhu, ja, man kunne sågar kalde det sund fornuft. Og jeg synes, at jeg i hvert fald tidligere har hørt alle partier fra
den her talerstol udtrykke bekymring over klimakrisen – og det med
god grund. Jeg synes så, at jeg hos enkelte talere næsten ikke kunne
høre, at der er en anerkendelse af, at vi har en klimakrise. Men som
vi ser det, er det den største og mest krævende udfordring, vi som
samfund og verden lige nu står over for. Det kræver ansvarlige handlinger lige nu.
Den verden, vi overlader til vores børn og børnebørn, vil være et
produkt af de valg, vi træffer i dag. Derfor er det en bunden opgave
at sørge for, at den globale klimakrise ikke udvikler sig til en endnu
større klimakatastrofe. Det siger videnskaben til os igen og igen. Og
vi har jo sammen med resten af verden erklæret os enige i klimaaftalen fra Paris sidste år. Det er derfor, vi mener, at det er rettidig omhu

59

at tage fat også på det her emne og foreslå, at vores pensionsmidler i
fremtiden skal investeres ud fra hensyn til både en økonomisk, en
social og en miljømæssig bundlinje, altså alle tre bundlinjer, og ikke
kun, som det er i dag, den økonomiske.
Vi mener, at vi som politikere skal have modet til at gå forrest i
det her engagement. Det er os her i Folketinget, der har ansvaret for
at træffe de store beslutninger – de beslutninger, der viser vejen og
skaber rammerne for en seriøs bæredygtig omstilling af samfundet.
Derfor er det kun udtryk for sund fornuft, når Alternativet foreslår,
at vores pensionsmidler investeres på en måde, der ikke går ud over
mennesker og miljø. Det er jo i virkeligheden bare det, vi foreslår,
altså at vores pensionsformuer ikke skal investeres i tiltag, som skader mennesker, dyr og miljø: at vi ikke kan blive ved med ubegrænset at bruge løs af ressourcerne på en planet med begrænsede ressourcer: at vi i stedet for at skubbe regningen videre til vores børn og
børnebørn skal skubbe samfundet i en anden og mere bæredygtig
retning.
Blandt alverdens klimatologer og forskere er der bred enighed
om, at vi skal have ambitiøse klimamålsætninger, f.eks. er vi nødt til
at skrue op for ambitionerne, hvis vi skal skrue ned for temperaturstigningerne. Danmarks officielle mål er, at vi skal være uafhængige
af fossile brændsler i 2050, at mindst 30 pct. af det samlede energiforbrug skal bestå af vedvarende energi i 2030, og at temperaturstigningerne skal holdes under 2 grader, hvilket ifølge Det Internationale
Energiagentur kræver, at to tredjedele af de kendte fossile brændsler
skal blive i undergrunden.";Josephine Fock
366499;Time;"I dag giver danske pensionsselskabers investeringer i olie-, kulog gasindustrien anledning til en fremtidig potentiel CO2-udledning,
som er mere end 4,6 gange større, end hvad hele Danmark allerede
udleder i dag. Således er Danmarks og verdens fremskridt på klimaområdet, herunder hvad angår udledningsreduktioner, fuldstændig afhængig af, at også pensionsinvesteringerne ændrer kurs. Samtidig har danske pensionsselskaber samlet set aktiver for over 2.000
mia. kr. Pensionsselskabernes investeringer har altså en enorm indflydelse på samfundsudviklingen både herhjemme og i udlandet.
Derfor er det af stor betydning, at investeringerne underbygger
den samfundsudvikling, som der arbejdes for i resten af samfundet,
og dette er at udvise ansvarlighed. Det ansvar ved vi også at rigtig
mange pensionsselskaber gerne vil tage, og det er der også rigtig
mange medlemmer der gerne vil. Flere steder er der ovenikøbet et
flertal af medlemmer, der gerne vil det, men deres ønske om socialt
og miljømæssigt mere ansvarlige investeringer oplever de bliver begrænset af lovgivningen, hvorfor det ikke bliver en realitet, og det
må simpelt hen ikke ske. En lovgivning, som er skabt i fortiden, må
ikke være en forhindring for de mål, vi har sat os for fremtiden.
I dag er pensionsselskaber underlagt lovgivningsmæssige krav,
krav om risikospredning og finansielle afkast af investeringer – krav
til den økonomiske bundlinje. Disse krav opfattes af mange pensionsselskaber som en barriere for udfasning af investeringer i fossil
energi og prioritering af og investeringer i klima- og energiteknologi. Hensynet til den økonomiske bundlinje forhindrer altså, at der
tages hensyn til den sociale og miljømæssige bundlinje, og den
tænkning mener vi hører fortiden til. Selv om Finanstilsynet har fastslået, at frasalg af sorte investeringer og prioritering af grønne investeringer er muligt inden for den eksisterende lovgivning, er det stadig væk pensionsselskabernes opfattelse, at kravet til maksimalt afkast er en forhindring snarere end en åbning for grønne investeringer.
I Alternativet mener vi ikke, at den eksisterende lovgivnings
snævre fokus på økonomisk afkast er i samfundets interesse. Tværtimod kan det risikere at modarbejde den samfundsudvikling, som vi
ønsker. Det er i hvert fald det, branchen selv giver udtryk for. I den
verden, vi lever i lige nu, er samfundsmæssig hensyntagen ikke iden-

60

Torsdag den 28. april 2016 (B 114)

tisk med et maksimalt økonomisk afkast. Samfundsmæssige hensyn
handler om social og miljømæssig bæredygtighed i balance med den
økonomiske bæredygtighed, og derfor skal det ikke blot være en mulighed at tage hensyn til social og miljømæssig bæredygtighed, nej,
det skal være en pligt. Og det skal være lettere for pensionsselskaberne at gøre det rigtige.
Helt grundlæggende må vi skabe kontinuitet i vores politikker.
Det virker selvmodsigende, at vi forpligter os på ambitiøse klimamål
og investerer milliarder i vedvarende energi med den ene hånd, mens
vi med den anden hånd stadfæster lovgivning, som har umiddelbare
negative konsekvenser for klimaet. Det giver simpelt hen ikke mening, at loven reelt begrænser den udvikling, vi gør så meget for at
fremme, og som vi er helt afhængige af at private investeringer bidrager til.
Dette forslag stiller krav til selskabers forretningsforhold på en
helt ny måde, men det begrænser ikke pensionsselskaberne. Det sætter dem i virkeligheden fri. Det giver dem nemlig mulighed for ikke
kun at fokusere på økonomi som hidtil, men også på socialt og miljømæssigt ansvar, og samtidig ligestiller det disse hensyn. Det gør
vi, fordi vi vil derhen, hvor vi kan sige, at vi gør alt, hvad vi kan, for
ikke at ødelægge vores klode. For vi skal følge op på de ord, som
bliver sagt fra talerstolen, og de ord, der bliver skrevet under på i internationale aftaler, fordi vi har et ansvar for at følge seriøse ord op
med seriøse handlinger.
Samlet set vil det her forslag ikke blot fjerne de forhindringer,
som pensionsselskaberne i dag oplever som begrænsende for at kunne understøtte en bæredygtig samfundsudvikling. Det vil også have
en enorm positiv effekt på det arbejde, som Danmark står foran,
hvad angår nationale og internationale klimamålsætninger. Og det
vil uden tvivl fremme udviklingen hen imod et samfund, som er økonomisk, socialt og miljømæssigt bæredygtigt. Vores opgave her i
Folketinget er ikke at træffe de lette beslutninger, vores opgave er at
træffe de ansvarlige beslutninger, og de ansvarlige beslutninger er
ofte de svære beslutninger, men det er også de vigtige beslutninger.
Det er vores beslutninger for klimaet nu, der afgør livsbetingelserne
for vores børn, og jeg håber, at det, vi vil tage med os herfra i dag, er
at udvise rettidig omhu – selv om I ikke er enige med Alternativet. I
dag er det sådan, at vi investerer i nutiden, og at vi låner af fremtiden. Vi skal til at investere i fremtiden. Tak for ordet og for en god
debat.";Kl. 17:09
371447;Time;;Kl. 17:14
371484;title_name;":
Debatten er ikke helt slut endnu. Fru Mette Reissmann har en kort
bemærkning.";Christian Juhl
371573;Time;;Kl. 17:14
371594;name_party;":
Tak for det. Og tak for, at vi får den her debat. Jeg er så lidt ærgerlig
over, at fru Josephine Fock på en eller anden måde tillægger undertegnede og de andre ordførere, som har stillet sig kritisk over for beslutningsforslaget, en holdning om, at vi ikke anerkender, at der er
en klimakrise. Det er jo ikke det, vi snakker om. Det, vi anfægter, er,
at der er en mangelfuldhed ved det her beslutningsforslag, og at det
nok mere er baseret på, at man synes, og at man føler, end på fakta.
Når det nu kommer til fakta, og når jeg igen henviser til bemærkningerne i beslutningsforslaget om, at nogle pensionsselskaber føler
sig fanget af, at de ikke kan investere, som de ønsker, i de grønne og
vedvarende energiformer, så vil jeg bare spørge: Hvor mange pensionsselskaber i Danmark har konkret udtrykt, at lovgivningen begrænser deres grønne investeringer, og hvor stor en procentdel af
medlemmerne i de selskaber har givet udtryk for, at de gerne vil have flere grønne investeringer?";Mette Reissmann
372590;Time;;Kl. 17:15
372627;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
372650;Time;;Kl. 17:15
372672;name_party;":
Der er konkrete eksempler, hvor bestyrelser i pensionsselskaber har
sagt, at de ikke kunne efterkomme deres medlemmers ønsker. Jeg vil
ikke stå her på talerstolen og hænge selskaberne ud, men jeg vil gerne orientere om det bagefter. Der har været konkrete arbejdsmarkedspensionsselskaber, som jeg tænker at Mette Reissmann også er
bekendt med. Og derudover er det jo for at fremme, at pensionsselskaberne begynder mere aktivt, end de gør i dag, at tænke i at investere i både miljømæssig og social bæredygtighed.";Josephine Fock
373196;Time;;Kl. 17:15
373233;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
373255;Time;;Kl. 17:15
373276;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt ærgerligt, at fru Josephine Fock ikke kan
komme med blot antallet. Jeg bekymrer mig ikke om navne lige nu,
og vi kan sagtens tale om det bagefter – det vil jeg sætte stor pris på
– men det er bare vigtigt at kunne få det frem her i salen. Er det ét
selskab, eller er det måske en, der engang har sagt det sådan lidt tilfældigt? Hvor meget taler vi om?
Det er derfor, jeg synes, det er ærgerligt, at vi andre, som måske
gerne vil have nogle fakta på bordet, ligesom bliver slået i hovedet
med, at vi ikke anerkender, at der er en klimakrise, og at der i øvrigt
er bæredygtighedsproblemer i den her verden. Det kan jeg love for at
vi er helt bekendt med, og det er jeg også. Alternativet mener, at
hensynet skal gå ud over, hvad der rent lov- og konventionsmæssigt
tillades. Det sker jo allerede, at man tager de hensyn qua de politikker, man har orienteret sig imod. Som jeg nævnte, er bl.a. UNPRI
og SRI kodekser, som man inden for CSR opererer ganske glimrende med.
Så nævner Alternativet skattely, monopoldannelse, forflyttelse af
oprindelige folk, manglende overenskomst osv. Altså, konkret: Hvor
mange virksomheder må pensionskasserne ud fra det foreliggende
beslutningsforslag ikke investere i?";Mette Reissmann
374513;Time;;Kl. 17:17
374550;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
374573;Time;;Kl. 17:17
374595;name_party;":
Jamen jeg er ked af, hvis Mette Reissmann har misforstået vores forslag, for vores forslag går på, at vi gerne vil sikre, at man ikke kun
tager hensyn til det økonomiske afkast, men at man også tager hensyn til det miljømæssige og det sociale afkast. Det vil sige, at der
skal være balance på de tre bundlinjer. I dag er det sådan, at der kun
skal være balance på den økonomiske bundlinje.
Det, jeg så gerne vil have lov til at sige – nu har Mette Reissmann desværre ikke spurgt mig om det, men det har hun jo spurgt
andre ordførere om – er, at Danmarks syv største private pensionsselskaber har investeret 7,2 mia. kr. i 120 af verdens 200 mest klimabelastende kul-, olie- og gasselskaber. Så der er lidt tal, som kunne
signalere, at vi godt kunne gøre det bedre.";Josephine Fock
375371;Time;;Kl. 17:17
375408;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibbys tur.

Torsdag den 28. april 2016 (B 128)";Christian Juhl
375498;Time;;Kl. 17:17
375525;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne spørge fru Josephine Fock om det
her med hensynet til de investeringsporteføljer, som de danske pensionsselskaber har i dag. Hvis man har 50 steder, hvor man ikke må
investere sine penge i dag, og man så ender med at få 150 steder,
hvor man ikke må kapitalinvestere, så får man mindre fleksibilitet –
det håber jeg ordføreren vil anerkende – og man får også mindre mulighed for at foretage en fornuftig risikospredning. Så vil jeg gerne
spørge Alternativets ordfører:
Anerkender Alternativet så ikke også, at hvis det her bliver til
virkelighed, vil det være mindre attraktivt at have sine pensionsmidler placeret et sted, hvor man har mindre mulighed for at flytte efter
udvikling osv., frem for at de bliver bundet på færre steder?

Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Erhvervs-, Vækstog Eksportudvalget. Hvis ikke der er nogen, der gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af diskrimination i nattelivet.
Af Josephine Fock (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Hans Kristian Skibby
376707;Time;;Kl. 17:20
376718;Time;;Kl. 17:18
376755;title_name;":
Ordføreren.

61

Forhandling";Christian Juhl
376795;Time;;Kl. 17:18
376817;name_party;":
Nej, det anerkender jeg overhovedet ikke, for det, der faktisk vil ske,
er, at pensionsselskaberne vil være med til at understøtte projekter,
som er bæredygtige, og som så også vil give økonomisk afkast. Altså, det er jo de tegn, vi ser. Vi vil gerne fremskynde den udvikling.
I virkeligheden kunne jeg stille et modspørgsmål og sige: Er
Dansk Folkepartis ordfører ikke bekymret for, at hvis vi ikke viser
rettidig omhu, risikerer vi i virkeligheden, at en meget, meget stor
del af den danske befolkning mister penge i deres pensionsopsparing, fordi så meget af det er investeret i fossil energi?";Josephine Fock
377425;Time;;Kl. 17:19
377462;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
377484;Time;;Kl. 17:19
377511;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at vi ikke har taget de samme uddannelser.
Det må jeg i hvert fald konstatere. For de fleste mennesker anerkender faktisk præmissen om, at hvis du har et mindre antal steder, hvor
du kan investere dine penge, og du får flere og flere bindinger på din
kapitalforvaltning, så har du også en mindre grad af selvstyring over
dine investeringer. Dermed er der selvfølgelig også mindre mulighed
for at agere operationelt på et investeringsmarked. Det synes jeg er
common sense – for at blive i det engelske.";Hans Kristian Skibby
378048;Time;;Kl. 17:19
378085;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
378108;Time;;Kl. 17:20
378130;name_party;":
Jamen igen vil jeg sige, at investeringerne i fossil energi gerne skulle
fade ud, og dermed kommer der et større fokus og en større målsætning i pensionsselskaberne for at investere i energivenlige og socialt
bæredygtige projekter, og det er det, vi rigtig gerne vil fremme med
det her.";Josephine Fock
378428;Time;;Kl. 17:20
378465;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der ikke er flere,
som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Christian Juhl
378643;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og det er først erhvervs- og vækstministeren, som får ordet.";Christian Juhl
378741;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Forslagsstillerne fra Alternativet har her fremsat et forslag med to konkrete ting: 1) der udarbejdes en standardiseret menneskerettighedspolitik for restaurationer, der er i overensstemmelse
med FN's retningslinjer, og som følger tildelingen af alkoholbevillinger, således at nye bevillinger og forlængelser forudsætter tilslutning
til en sådan menneskerettighedspolitik, og 2) at der indføres et branchespecifikt klageorgan, der kan fungere for både gæster og restaurationer i sager vedrørende diskrimination i nattelivet.
I Danmark er der jo som bekendt allerede lovgivet om diskrimination, og regeringen mener derfor, at de gældende regler er klare,
og at klagemulighederne ikke mindst også er tilstrækkelige. Lovgivning om diskrimination i forhold til denne problemstilling findes i
lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af race m.v. under
justitsministeren og i lov om etnisk ligebehandling under ligestillingsministeren. Begge disse love indeholder et forbud mod at diskriminere på grund af race, etnisk oprindelse, tro osv., og efter begge
love kan man klage, hvis man oplever diskrimination. Derudover indeholder ligestillingsloven et forbud for erhvervsdrivende mod at
forskelsbehandle på grund af køn. Hvis beslutningsforslaget blev
gennemført, ville det derfor føre til en dobbeltregulering for virksomhederne. Derudover er det i dag allerede muligt at nægte en restauratør en alkoholbevilling samt at få en fornyelse af alkoholbevillingen på grund af en dom for diskrimination. En udstedt alkoholbevilling kan også under visse omstændigheder frakendes af en domstol.
Derudover vil jeg heller ikke undlade at bemærke, at jeg synes,
det er et mærkeligt signal at bede en restauratør om at tilslutte sig
menneskerettighedspolitikken og dermed bekræfte, at man vil overholde de regler, der gælder specifikt for diskrimination. Restauratører skal jo som bekendt også overholde en lang række andre regler,
f.eks. forbud mod at servere alkohol for mindreårige. En tilslutning
til visse regler og ikke til andre sender derfor et meget mærkeligt
signal om, at nogle regler er vigtigere end andre at overholde. I min
verden skal alle regler overholdes.
Både domstole og Ligebehandlingsnævnet behandler sager om
diskrimination. Derudover findes Institut for Menneskerettigheder,
der siden 2003 som led i Danmarks gennemførelse af EU's diskriminationsdirektiv er udpeget til at være nationalt ligebehandlingsorgan

62

Torsdag den 28. april 2016 (B 128)

i forhold til race og etnisk oprindelse, og de yder også bistand til folk
udsat for diskrimination.
Der er ikke nogen tvivl om, at det er helt afgørende, at man selvfølgelig tager afstand fra diskrimination. Det gør regeringen også.
Men regeringen kan ikke støtte det beslutningsforslag, der her er
fremsat.";Kl. 17:21
381590;Time;;Kl. 17:24
381627;title_name;":
Tak. Og der er ingen korte bemærkninger. Den første ordfører er fru
Mette Reissmann.

og fordi løsningen om en menneskerettighedspolitik vil være mere af
navn end af gavn, kan Socialdemokraterne ikke støtte forslaget.
Som sagt sætter forslaget dog en vigtig dagsorden til debat, og
derfor vil jeg også godt anbefale, at man vender blikket mod nogle
af de mange konkrete erfaringer, der gøres på området i dag. Det,
der kræves, er en mere grundlæggende kulturændring, og derfor er
der også brug for mange forskellige og samtidige indsatser. Københavns Kommune har i flere år arbejdet med at forebygge diskrimination i bl.a. nattelivet. Det er for mig at se oplagt at tage fat på sådan
nogle erfaringer og se på, hvordan der kan komme mere i spil, og
hvordan det arbejde kan understøttes.";Christian Juhl
382426;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
382458;name_party;":
Tak. Jeg skal sige, at jeg også taler på vegne af Det Radikale Venstre
og SF.
Med B 128 vil Alternativet komme diskrimination i nattelivet til
livs, og det er jo også et vigtigt formål, for der er bestemt reelle problemer, når det kommer til diskrimination i nattelivet. Som det meget rigtigt skrives i bemærkningerne til forslaget, kommer der intet
godt ud af, at borgerne bliver diskrimineret på grund af deres hudfarve, handicap, religion, seksualitet eller andre ting. Derfor kalder det
selvfølgelig på handling.
Hvordan kommer man så problemet til livs? Ja, det er jo nok et af
de helt store spørgsmål, og kunne jeg svare enkelt på det, ville vi
nok ikke have haft debatten her i dag. Men problemet er med andre
ord ikke ligetil at løse, og der findes efter min mening heller ingen
snuptagsløsning, der kan få al diskrimination i nattelivet til at forsvinde. Alligevel giver det jo god mening at søsætte initiativer, der
skal forebygge diskrimination i nattelivet. Og Alternativet vil med
nærværende beslutningsforslag pålægge regeringen at indføre en
standardiseret menneskerettighedspolitik i overensstemmelse med
FN's menneskerettighedserklæring for alle beværtninger med en alkoholbevilling. Ligeledes skal der indføres et branchespecifikt klageorgan, der skal håndtere sager om diskrimination i nattelivet.
Det er naturligvis gode intentioner, men jeg mener samtidig, at
der er en række problemer forbundet med forslaget. Jeg stiller mig
meget tvivlsom over for, hvorvidt forslaget vil have en effekt. Der er
en reel fare for, at sådan en politik blot bliver et glemt stykke papir,
der hænger på væggen, altså at det bliver mere af navn end af gavn.
Jeg ser heller ikke noget i forslagsstillernes bemærkninger, der understøtter, at det har en reel effekt. Dermed bliver en obligatorisk politik blot et symbolsk forslag, der ikke vil rykke noget for dem, der
udsættes for diskrimination. I stedet for vil det bare skabe en masse
bøvl for de beværtninger landet over, der skal til at have sådan en
politik, lige fra storbyens diskoteker til de små værtshuse, der findes
over hele landet. Så der er ikke rigtig nogen grund til, når der ikke er
nogen videre evidens for en gavnlig effekt, at indføre tiltaget her.
Forslagsstillerne ønsker endvidere et branchespecifikt klageorgan, der kan håndtere sager om diskrimination i nattelivet, og at det
skal være en omkostningseffektiv klagemekanisme for både virksomheder og gæster. Igen vil jeg sige med min erfaring fra private
og i øvrigt også offentlige klage- og ankenævn, at jeg har mine tvivl
i forhold til det, og i stedet påstå, at det er lettere sagt end gjort. Og
hvis retssikkerheden skal holdes i hævd – og det skal den jo – er det
svært at forestille sig, hvordan et klageorgan skal kunne ekspedere
sager om påstået diskrimination på en omkostningseffektiv måde.
Jeg er ikke i tvivl om, at et klageorgan vil kunne behandle mange
tvivlsspørgsmål, hvilket helt automatisk nedsætter effektiviteten, og
derfor er jeg også bange for, at man stikker sig selv blår i øjnene,
hvis man tror, at sådan nogle afgørelser kan afgøres enkelt, hurtigt
og nemt, hvis retssikkerheden samtidig skal være i højsædet.
Forslaget, som det er fremlagt, anviser under alle omstændigheder ikke en vej til, hvordan det her kan lade sig gøre. På grund af det";Mette Reissmann
385766;Time;;Kl. 17:28
385803;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Christian Juhl
385834;Time;;Kl. 17:28
385856;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg er faktisk rigtig ked af, at ordføreren ikke kan
støtte det her forslag, for i vores optik er det i virkeligheden en pakke, vi serverer for restauratørerne. Altså, vi serverer en pakke for
dem, i forbindelse med at de ansøger om bevilling: De bliver gjort
opmærksom på menneskerettighederne.
Er ordføreren ikke enig i, at det er en god idé, at restauratørerne
på sådan en simpel måde bliver gjort opmærksom på, at man skal
overholde menneskerettighederne? I virkeligheden tager vi jo noget
arbejde fra dem her.";Josephine Fock
386402;Time;;Kl. 17:28
386439;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
386462;Time;;Kl. 17:28
386483;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ukendskab til loven normalt som bekendt ikke
diskulperer for ansvar. Så hvis det er sådan, at man driver en beværtning – i øvrigt uanset om det er diskoteket Crazy Daisy eller om det
er bodegaen Brune Bjørn nede på hjørnet – så har man altså pligt til
at sætte sig ind i lovgivningen. Og lovgivningen i dag indeholder allerede udmærkede bestemmelser om, at diskrimination er ulovlig ud
fra de angivne årsager. Skulle man føle sig diskrimineret, vil man altid i Danmark kunne anlægge en sag ved domstolene og få sin sag
prøvet der under behørige retssikkerhedsmæssige forskrifter.";Mette Reissmann
387097;Time;;Kl. 17:29
387134;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
387156;Time;;Kl. 17:29
387178;name_party;":
Nu er det jo sådan, at dem, der arbejder med det i dag, er af den opfattelse, at der er rigtig mange mørketal i det, for der bliver faktisk
ikke anmeldt sager til politiet. Derimod er der i forbindelse med det
projekt, som ordføreren også nævner, her i Københavns Kommune
kommet 111 sager fra oktober 2014 og et år frem. Det er trods alt en
del, og det er ikke nogle, der bliver meldt til politiet. Så kan ordføreren ikke anerkende, at der er behov for nye tiltag på området?";Josephine Fock
387665;Time;;Kl. 17:29
387702;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
387725;Time;;Kl. 17:29
387746;name_party;":
Jeg tror også, at jeg sagde i min tale, at der skal være forskellige indsatser. Jeg mener bare ikke, at det forslag, som Alternativet har lagt

Torsdag den 28. april 2016 (B 128)

for dagen i dag, på nogen måde løser det. Jeg synes, man skal fastholde et konstant pres i forhold til at få bekæmpet diskrimination i
nattelivet, og det gøres bedst ved information og i øvrigt alle de
glimrende tiltag, som Københavns Kommune har på det her punkt.
Jeg mener ikke, at beslutningsforslaget på nogen punkter peger i retning af noget, der kan løse det. Tværtimod ser jeg, at der er flere
problemer, der ville tårne sig op rundt om hjørnet, hvis det var sådan, at man skulle lovgive på det her punkt.

63

delse med det her københavnske projekt er kommet 111 sager? Og
jeg kan sige, at antallet af anmeldelser til politiet fra den 1. januar
2014 til juni 2015 kun var 30. Så der har været 30 anmeldelser til
politiet, som jo er 30 for mange, kan man sige, men så har der altså
også været 111 anmeldelser i forbindelse med det københavnske
projekt fra den 1. januar 2014 og et år frem. Så det tyder jo på, at det
ikke går godt nok, synes jeg.";Mette Reissmann
388892;Time;;Kl. 17:33
388903;Time;;Kl. 17:30
388940;title_name;":
Tak til fru Mette Reissmann. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian
Skibby fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
389049;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
389087;name_party;":
Jeg vil også gerne på vegne af Dansk Folkeparti kvittere for, at vi i
dag får lejlighed til diskutere menneskerettigheder her i Folketinget.
Det er jo altid en god debat at få, uanset hvad baggrunden så er. Hvis
man kigger på forskelsbehandling, uanset hvad det drejer sig om –
om det er køn, race, religion eller ens seksualitet – er det selvfølgelig
også vigtigt, at vi som samfund sikrer, at de folk, der bliver udsat for
det uretmæssigt, har nogle steder at gå hen med deres klager, og at
de kan blive behandlet enten ved retsinstanser eller nogle af de steder, hvor man kan klage, f.eks. ved Institut for Menneskerettigheder.
Og i øvrigt findes der jo også – i henhold til det, som står i Alternativets bemærkninger til det her beslutningsforslag – FN's retningslinjer for menneskerettigheder og erhverv.
På den baggrund mener vi i Dansk Folkeparti, at der sådan set allerede i dag er glimrende muligheder for at få de her sager rejst, hvis
man føler, at man bliver uretmæssigt behandlet. Vi synes, det ville
være en unødig administrativ byrde, at vi nu, hvis det her blev til virkelighed, skulle ud og anmode alle de danske værtshuse og restaurationer osv. om at hænge et flot diplom op i glas og ramme bag ved
disken, hvorpå der står, at man har tilsluttet sig en standardiseret
menneskerettighedspolitik. Jeg tror også, man mange steder vil tage
det med et noget stort glimt i øjet, hvis jeg skal være helt ærlig. Jeg
ved i hvert fald – og nu har jeg ikke den store erfaring med værtshusmiljøet sådan personligt – at vi da har enkelte værtshuse der,
hvor jeg kommer fra, og restaurationer, men det er altså langt, langt
de fleste steder ikke den helt store dagsorden eller en problematik,
som kræver så stor en agenda, som der laves med det her beslutningsforslag.
Jeg anerkender, at der i nogle af vore storbyer har været nogle
udfordringer – også her i København, som fru Josephine Fock også
var inde på – og der skal selvfølgelig også tages hånd om de ting.
Jeg og Dansk Folkeparti har heller ikke noget imod, at man går ind
og kigger på det, når man giver alkoholbevillinger og genbevillinger
i de lokale kommunale bevillingsnævn, men vi mener ikke, at det er
noget, som vi her i Folketinget skal begynde at lovgive yderligere
om.
Forslaget er velment, det tvivler jeg ikke på, men det er i vores
optik ikke nødvendigt. Det er simpelt hen et overflødigt beslutningsforslag, som er blevet fremsat, og derfor kan vi ikke tilslutte os det.";Hans Kristian Skibby
391547;Time;;Kl. 17:33
391582;title_name;":
Tak. Der er lige en enkelt kort bemærkning, og den er fra fru Josephine Fock. Værsgo.";Erling Bonnesen
391679;Time;;Kl. 17:33
391701;name_party;":
Tak til ordføreren. Er ordføreren ikke af den opfattelse, at det er et
problem, når der er så få anmeldelser til politiet, og at der så i forbin-";Josephine Fock
391883;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
391906;Time;;Kl. 17:33
391933;name_party;":
Jo, det anerkender jeg, men jeg har bare svært ved at se, hvad et diplom på væggen skulle kunne gøre ved det. Så henvises der i beslutningsforslaget også til, at der skal være et branchespecifikt klageorgan, og det lyder jo i og for sig meget harmløst. Men når det drejer
sig om de klager, der vil komme, vil det jo typisk være ret udfordret
af, at dem, der er impliceret i det, selvfølgelig vil have hver deres
holdning til, hvad der egentlig er foregået, og det er typisk i et miljø,
hvor man har høj musik, og hvor folk også har fået lidt for meget inden for skjorten. Så det vil blive nogle meget spændende sager, der
vil komme, og der vil også være en administrativ byrde set i forhold
til at håndhæve den her del af det, og derfor er det ikke noget, der
bør være et folketingsanliggende. Jeg anerkender præmissen om, at
der kan være udfordringer i de store byer som Aarhus og Aalborg og
også i København, som ordføreren selv henviser til, men det må altså være en opgave, som man løser i selve kommunen, f.eks. Københavns Kommune. De har jo et glimrende bevillingsnævn, som ser på
de her sager, og som selvfølgelig skal sørge for det.";Hans Kristian Skibby
393085;Time;;Kl. 17:34
393120;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Erling Bonnesen
393151;Time;;Kl. 17:34
393173;name_party;":
Mener ordføreren i ramme alvor ikke, at det er et folketingsanliggende at sikre det at sætte rammerne for, at der ikke sker diskrimination
ude i vores natteliv?";Josephine Fock
393345;Time;;Kl. 17:35
393380;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
393403;Time;;Kl. 17:35
393430;name_party;":
Jeg mener i hvert fald i ramme alvor, at vi kan tilslutte os det, der
står i bemærkningerne til beslutningsforslaget fra fru Josephine
Focks eget parti, hvor der står:
»Der findes allerede to instrumenter, der anviser en løsning på
problemet med diskrimination i nattelivet. Dels menneskerettighederne, der blandt andet indeholder retten til ikkediskrimination, dels
FN's retningslinjer for menneskerettigheder og erhverv, der fastlægger forpligtelserne«.
Jeg synes faktisk, at det indrammer det ganske klart.";Hans Kristian Skibby
393951;Time;;Kl. 17:35
393986;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken, og det er Venstres ordfører, og det er
hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.

64

Torsdag den 28. april 2016 (B 128)";Erling Bonnesen
394217;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
394257;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan jo ligesom de foregående ordførere sige, at det
er et vigtigt tema, som Alternativet sætter på dagsordenen om at bekæmpe diskrimination i nattelivet, for det tror jeg vi alle sammen er
meget, meget enige om er vigtigt. For diskrimination er på ingen
måde i orden. Det er helt urimeligt, at vi ser sager, hvor måske i høj
grad unge mennesker med anden etnisk baggrund end dansk afvises
ved døren til et diskotek eller en bar alene på grund af deres hudfarve, og det er selvfølgelig også ulovligt.
Forslaget fra Alternativet omhandler det her tema, og det er jo
vigtigt at diskutere. Men helt konkret lyder det så i forslaget, at der
skal laves en standardiseret menneskerettighedspolitik for restaurationer, som følger FN's retningslinjer, og det kan man jo sige grundlæggende virker sympatisk. Men der er jo allerede – og naturligvis –
en lovgivning om diskrimination. Der er allerede klageorganer, man
kan henvende sig til, hvis man mener, at man har været udsat for diskrimination, og man kan selvfølgelig også rejse sagerne over for politiet, og det er, som ministeren også har redegjort for, også allerede
sådan, at en restauration kan blive frataget sin alkoholbevilling eller
blive nægtet en fornyelse, hvis restaurationen dømmes for diskrimination. Så på overfladen er der tale om et sympatisk forslag om et
vigtigt tema, men jeg må sige, at jeg lidt deler den opfattelse, som
den socialdemokratiske ordfører har givet udtryk for, altså at der måske er lidt for meget symbolpolitik over det.
For jeg tror ikke, det nytter noget at give restauratørerne endnu et
regelsæt oven i det eksisterende, og særlig ikke på en måde, hvor det
er de samme ting, man slår ned på. Diskrimination er forkert, det er
urimeligt, og det er forbudt, og sådan er det nu, og sådan skal det blive ved med at være, og jeg tror ikke, løsningen er, at vi laver flere
regler med det samme indhold, men med en anderledes ordlyd, eller
hænger flotte skilte op, for det kræver en helt anden stor indsats.
Men løsningen er altså ikke det forslag, som Alternativet har fremsat
her, og på den baggrund kan jeg meddele – hvilket nok ikke kommer
som den store overraskelse – at Venstre ikke kan støtte forslaget, og
jeg har lovet at sige, at det samme gælder for Det Konservative Folkeparti.";Torsten Schack Pedersen
396555;Time;;Kl. 17:38
396590;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Joachim B. Olsen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
396677;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
For snart lidt tid siden var der en sag om Bella Sky, hvor de havde
lavet et afsnit, der kun var for kvinder. Det var ulovligt, mente man,
det var diskrimination på baggrund af køn. Mener Venstre, det var
rimeligt, at det blev kendt ulovligt?";Kl. 17:38
396954;Time;;Kl. 17:38
396989;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
397012;Time;;Kl. 17:38
397041;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det var en besynderlig sag. Der gik i hvert
fald ikke noget af mig som mand, ved at der var sådan et tilbud. Jeg
tror også, at den sag har været anledning til, at man har kigget på
nogle af retningslinjerne uden at være knivskarp på det. Jeg har også
lidt svært ved at se, at det er et væsentligt tema, som man skal sætte
et nævn til at kigge på, at der er forskel på, hvad det koster at blive
klippet hos en frisør, alt efter om man er mand eller kvinde. Der må

jeg sige, at jeg altså mener, vi har nogle helt andre diskussioner om
diskrimination, som er langt, langt vigtigere, og som reelt betyder
noget, hvor man på nogle områder må sige, at der lader ligebehandling mellem kønnene meget tilbage at ønske. Vi har i øjeblikket diskussionen om, hvorvidt man skal lave kønsopdelt svømning. Jeg vil i
forhold til Bella Sky sige, at jeg håber, at de folk, der sidder med de
her sager, finder noget vigtigere at tage sig til.";Torsten Schack Pedersen
398005;Time;;Kl. 17:39
398040;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Erling Bonnesen
398069;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det her er jo til dels også et ejendomsretligt spørgsmål. Når man
f.eks. har en restauration, som man har investeret i, hvad må man så
egentlig have lov til at bestemme selv, i forhold til hvem man lukker
ind på sin private ejendom? Er der ikke et dilemma her, som man må
anerkende? Nu nævnte jeg Bella Sky, det synes de fleste er fjollet,
men man kunne jo køre det her helt ud. Der bliver f.eks. også lavet
rene kvindeløb – det kunne nogle også påberåbe sig var diskrimination osv. Men min pointe er ligesom, at der vel også må være et eller
andet rum for private, i forhold til at sige: Vi har et tilbud, som ikke
retter sig til alle mennesker, og det vil vi sådan set have lov til.";Kl. 17:39
398788;Time;;Kl. 17:40
398823;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
398846;Time;;Kl. 17:40
398875;name_party;":
Igen må jeg sige, at jeg ikke føler, at jeg som mand bliver krænket
af, at der er et kvindeløb, det må jeg sige. Det er jo fair nok, at man
stiller nogle objektive kriterier, i forhold til at man stiller et krav om,
hvad for noget tøj, man skal have på, altså at man ikke kan komme i
shorts og en hawaiiskjorte for at gå ind på en restaurant. Det er fint
nok. Men for mig at se bliver det altså aldrig acceptabelt, hvis man
kan stille nogle krav på baggrund af folks hudfarve, og det er jo desværre det, vi har set nogle steder. Derfor er det altså vigtigt, at vi får
debatten til at handle om den reelle diskrimination, hvor folk bliver
forskelsbehandlet på baggrund af deres hudfarve, for det synes jeg er
fuldstændig urimeligt.";Torsten Schack Pedersen
399617;Time;;Kl. 17:41
399652;title_name;":
Så er det fru Josephine Fock. Værsgo.";Erling Bonnesen
399701;Time;;Kl. 17:41
399723;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg er rigtig glad for, at ordføreren anerkender, at
der ikke skal ske diskrimination, og at vi selvfølgelig også er forpligtet til det i forhold til FN's retningslinjer.
Det, vi forsøger med det her forslag, er i virkeligheden at lægge
op til, at virksomhederne på en meget enkel måde blive gjort opmærksom på, at de altså nu skal være obs på, at de ikke må diskriminere. Og jeg vil egentlig gerne høre ordførerens begrundelse for,
hvorfor ordføreren ikke kan bakke op om det her, som i virkeligheden er en forsimpling i forhold til virksomhederne, og som gør, at
når de søger om en alkoholbevilling, skal de også skrive under på, at
de er med på at overholde menneskrettighederne og derved bliver
gjort opmærksom på dem.";Josephine Fock
400477;Time;;Kl. 17:42
400512;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. april 2016 (B 128)

65";Erling Bonnesen
400577;Time;;Kl. 17:42
400588;Time;;Kl. 17:44
400617;name_party;":
Jeg må sige, at uanset hvad man skriver under på, skal man jo overholde dansk lov, når man driver virksomhed. Og så er der efter Alternativets opfattelse så nogle regler og hensigter, der er mere vigtige end andre. Der må jeg sige, at det tror jeg ikke verden bliver
simplere af, eller at det bliver betragtet som en lettelse for virksomhederne.
Man kan jo sige, at hvis det her skal føres endnu længere ud, ved
jeg snart ikke, hvilken tilladelse man kunne forestille sig Alternativet
mente man skulle skrive under på for at være god mod det ene og det
andet.
Jeg må sige, at det er et område, hvor reglerne om, hvad der er
lovligt og ikke lovligt, er temmelig klare. Der er klagenævn, der er
mulighed for at gå til politiet ved strafbare forhold, og så tror jeg altså ikke, at det er en ekstra erklæring, der kommer til at gøre den store forskel.

(Ordfører)";Torsten Schack Pedersen
401498;name_party;":
Tak skal du have, eller rettere tak til formanden: jeg beklager.
Tak til Alternativet for at rejse den her vigtige debat. Det er jo
desværre et udbredt problem, som vi diskuterer i dag. Jeg tror, at de
fleste af os har bekendte, som har en anden hudfarve end den, som
nærværende ordfører har, og som har oplevet diskrimination i nattelivet. Jeg tror faktisk, at der er meget få mennesker med en anden
hudfarve, der ikke har oplevet former for diskrimination, hvis de har
bevæget sig rundt i nattelivet.
Det er jo rigtigt nok, at der allerede eksisterer et regelsæt og klageadgang og sanktioner, men vi må samtidig konstatere, at de ikke
har – endnu i hvert fald – løst det her problem, og derfor synes jeg
sådan set, at det er meget, meget relevant at diskutere, hvilke nye
håndtag vi kan dreje på. Jeg er så også en lille smule i tvivl om det
redskab, som Alternativet foreslår, og om det er det, der er behov
for, eller om det ville være bedre at stramme de nuværende regler,
forbedre sanktionsmulighederne, forbedre klagemulighederne inden
for de rammer, der er i dag.
Jeg er også lidt i tvivl om det her med menneskerettighedstilgangen til det, for menneskerettigheder omfatter jo rigtig mange ting.
Der er jo også en række andre spørgsmål, som vel i så fald også
skulle reguleres, og hvor man så også skulle have de her sanktionsmuligheder. Det samme gælder spørgsmålet om branchespecifikke
klagenævn. Nu er der jo sådan en meget kortfattet begrundelse for
lovforslaget. Jeg har i hvert fald brug for en grundigere diskussion af
det her. Er det gennemført i andre lande?
Jeg stiller mig positiv i forhold til at diskutere det, men jeg vil
foreslå, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen beder ministeren om at redegøre for reglerne, som de er i dag, og eventuelt også
for reglerne i vores nabolande, og så tager den derfra og ser, om der
er nye ting, vi kan gøre ved det her meget alvorlige problem.";Pelle Dragsted
403420;Time;;Kl. 17:43
403455;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Erling Bonnesen
403486;Time;;Kl. 17:43
403508;name_party;":
Tak. Vi har jo så også foreslået det her branchespecifikke klageorgan, og man kan sige, at det er noget, vi kopierer. For vi kan jo se
fra f.eks. Forbrugerombudsmanden, at det gik i orden at lægge et
ekstra klageorgan ind. Grunden til, at vi gør det her, er jo altså, fordi
de involverede, Øjne i natten, projektet Stop Had, Den Internationale
Juristkommission og GLOBAL CSR, anbefaler, at vi er nødt til at
tage action i forhold til diskrimination i nattelivet, fordi det simpelt
hen sker for meget.
Hvad har Venstre tænkt sig at gøre for at afhjælpe de her situationer?";Josephine Fock
404091;Time;;Kl. 17:43
404126;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
404149;Time;;Kl. 17:43
404178;name_party;":
Der forefindes jo allerede et klageorgan, man kan rette henvendelse
til. Og at der skulle oprettes en underafdeling af det for en særlig del
af problemet, mener jeg altså er en misforstået tilgang til det. Det
centrale er, at man har muligheden for at henvende sig og rette en
klage, og sådan skal det naturligvis være.
Jeg tror ikke, at problemet løses af, at der kommer et ekstra sted,
man kan henvende sig. Problemet løses ved, at der er en forståelse
for, at folk skal behandles ordentligt og ikke diskriminerer folk på
baggrund af deres hudfarve, religion, eventuelle handicap eller andre
ting. Det må sådan set være det, der er altafgørende: At folk forstår,
at vi skal behandle hinanden ordentligt.";Torsten Schack Pedersen
404895;Time;;Kl. 17:44
404930;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og inden vi går videre i ordførerrækken, har den tidligere ordfører, fru Mette Reissmann, bedt mig oplyse, at hun alligevel ikke
talte på vegne af SF. Så skulle det være sat på plads.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fra Enhedslisten,
og det er hr. Pelle Dragsted. Værsgo.";Erling Bonnesen
405305;Time;;Kl. 17:47
405340;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Liberal Alliances
ordfører, hr. Joachim B. Olsen. Værsgo.";Erling Bonnesen
405526;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Liberal Alliance kan ikke støtte det her beslutningsforslag. Vi mener, at det er udtryk for unødvendigt bureaukrati, hvis
man skulle vedtage det her beslutningsforslag. Som flere allerede har
nævnt, er der lovgivning på området, og den synes vi sådan set er
god nok.
Så må man sige, at virkeligheden ofte er meget kompleks, og jeg
synes personligt – og det synes alle vel – at det er dybt, dybt usympatisk, hvis folk bliver afvist på en restauration på grund af deres
hudfarve eller seksualitet. Nu kender jeg tilfældigvis forskellige folk,
som har restaurationer og barer, og i den virkelige verden er det sådan, at man kan opleve uheldige episoder i nattelivet, f.eks. hvor der
er vold, og hvor der er mennesker, der skaber en utryg stemning på
et værtshus. Det kan man opleve gentagne gange, og hvis man så oplever, at det er en bestemt gruppe med en bestemt etnicitet, der laver
ballade, kan man jo føle, at man er nødt til at tage nogle forholdsregler i forhold til at beskytte sine kunder, og det kan medføre, at der er
nogle, der bliver afvist på grund af deres hudfarve.
Det er jo ulovligt, når det er uskyldige mennesker, og det er
stærkt problematisk, men min pointe er bare, at jeg tror, at meget af
det i virkeligheden kunne afhjælpes, ved at der var mere politi i nattelivet, som kunne sørge for, at vi havde mindre vold, for sandheden

66

Torsdag den 28. april 2016 (B 128)

er jo den, og det ved vi, at der er en overrepræsentation af vold
blandt nogle grupper i samfundet som f.eks. indvandrere fra tredjelande. Det ved vi. Ude i den virkelige verden, hvor man står med
problemerne og skal beskytte helt konkrete mennesker, kan man
komme til at tage beslutninger, som går ud over uskyldige, og det er
jo dybt beklageligt.
Men i virkeligheden tror jeg, at meget af det kunne løses ved en
helt anden tilgang til det, nemlig ved at vi herindefra sørgede for, at
der var en ordentlig politiindsats, som dermed nedbragte volden i
nattelivet. Det synes jeg ville være den ordentlige tilgang. Men vi
synes, at den lovgivning, der er nu, er fin, og den ser vi ikke nogen
grund til at ændre, sådan som det her beslutningsforslag vil gøre.
Tak.";Kl. 17:47
407737;Time;;Kl. 17:50
407772;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Josephine Fock. Værsgo.";Erling Bonnesen
407853;Time;;Kl. 17:50
407875;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren. Altså, nu er der jo ikke tale om
folk, der begår vold. Der er tale om et forslag, der går på, at vi diskriminerer folk, ved at de f.eks. ikke bliver lukket ind på grund af en
anden hudfarve, altså hvor der ikke er noget om, at de her mennesker
skulle være særlig voldelige.
Så jeg har svært ved at forstå ordførerens argumentation. Kan
ordføreren ikke uddybe, hvad det er, der ligger i den argumentation?";Josephine Fock
408327;Time;;Kl. 17:51
408362;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
408386;Time;;Kl. 17:52
408408;name_party;":
Tak for det. Jeg håber, ordføreren er enig i, at fordi der er nogle i en
særlig gruppe, der har begået vold, skal man ikke afvise andre, der
har den samme etnicitet, af frygt for, at de måske begår vold. Altså,
ordføreren er vel enig i, at vi ikke må diskriminere i Danmark. Det
er et spørgsmål.";Josephine Fock
408715;Time;;Kl. 17:53
408750;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
408773;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, jeg prøver at forklare, er, at virkeligheden er meget kompleks.
Og derude i den virkelige verden, hvor der er nogle mennesker, der
skal tage nogle beslutninger, som kan have betydning for andre menneskers sikkerhed, er det her et svært spørgsmål.
Jeg siger, at det er ulovligt at diskriminere på baggrund af race.
Jeg tror ikke, det er så udbredt et problem, som der bliver lagt op til
her, men når det så sker, kan det skyldes andre ting. Det skyldes ofte
ikke en intention om at diskriminere på baggrund af race, men det
kan f.eks. komme af, at man har nogle oplevelser med nogle bestemte mennesker, som udøver vold og skaber utryghed for andre. Og det
kan så komme til udtryk, ved at man – jeg ved ikke, hvad jeg skal
kalde det – bliver overforsigtig.
Men løsningen på det her, siger jeg – jeg kommer jo med en løsning – er, at vi får mere politi i nattelivet, som kan sørge for, at det
bliver mere trygt. Det tror jeg er den bedste måde at løse også det
her problem på.";Kl. 17:53
409786;Time;;Kl. 17:54
409797;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Som jeg sagde, er det her jo komplekst. Hvis nogle f.eks. har en bar
eller en restauration, hvor de gentagne gange oplever, at det er en
gruppe mennesker med en bestemt etnicitet, som skaber problemer,
og som måske endda udøver vold, kan man så bebrejde den virksomhed – f.eks. udsmiderne i den virksomhed – at de bliver mere tilbageholdende med at lukke en bestemt gruppe ind?
Jeg understreger, at det jo virkelig er beklageligt, når der er mennesker på baggrund af deres etnicitet bliver udelukket fra at gå ind
på f.eks. en bar, altså mennesker, som ikke har nogen intention om at
begå vold, som er fredelige mennesker.
Derfor er det, jeg siger, at jeg tror, at løsningen på det her problem i høj grad består i at få nedbragt volden i nattelivet. Og sandheden er jo den, at vi ved, at bestemte grupper statistisk udgør en øget
risiko at begå den her vold. Nogle af ofrene er jo så dem, der er
uskyldige, men som måske bliver nægtet adgang til en bestemt restauration.
Men det er jo en debat, vi har på mange områder. Vi har den også
i forbindelse med flysikkerhed og andre områder, hvor vi jo bare statistisk kan se, at det er folk med en bestemt etnicitet, som der af nogle helt andre grunde end deres race er en større risiko vil begå f.eks.
terrorisme. Og skal man så gå målrettet efter dem? Det er jo en evig
diskussion.";Kl. 17:51
411159;Time;;Kl. 17:52
411194;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Erling Bonnesen
411250;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ordfører fra SF, så vi går til ordføreren for
forslagsstillerne, og det er fru Josephine Fock. Værsgo.";Erling Bonnesen
411458;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:54
411513;name_party;":
Tak for det. Og jeg siger tak for debatten og tak til Enhedslisten. Jeg
er selvfølgelig helt åben over for, at vi lægger op til en grundigere
diskussion i udvalget. Og jeg synes, det er rigtig interessant at spørge ministeren om reglerne, for jeg kan forstå, at ministeren henviser
til Ligestillingsudvalget, som jo udelukkende behandler klager vedrørende arbejdsmarkedet. Derfor synes jeg, at det her er en måde at
prøve at skabe en fokuseret tilgang til, hvordan vi kommer diskriminationen i nattelivet til livs.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at jeg selvfølgelig synes, at det
københavnerprojekt, der er i gang, er rigtig godt. De har lavet sådan
en app, hvor man kan anmelde sager, og der har været 111 sager fra
oktober 2014 til oktober 2015: og det er altså her i Københavnsområdet. Og fra den 1. januar 2014 til den 30. juni 2015 var der 19 anmeldelser til politiet. Så det tyder jo altså på, at der er et rigtig stort
mørketal, plus at vi så også skal være opmærksomme på, at det projekt, som jeg omtaler, kun vedrører Københavns Kommune og altså
ikke gælder for resten af landet. Og det, vi forestiller os med vores
beslutningsforslag, er selvfølgelig, at det skal gælde hele landet.
Vores forslag er inspireret af Øjne i natten , som er et initiativ under projektet Stop Had . Det er også et initiativ under Den Internationale Juristkommission og af GLOBAL CSR, som opfordrer til, at
der sker noget på det her område. Og det er en opfordring, som Alternativet har taget til sig, og derfor opfordrer vi regeringen til at
indføre regler vedrørende diskriminering i nattelivet.

Torsdag den 28. april 2016 (FM )

Vores forslag går ud på at udarbejde en generel menneskerettighedspolitik, som følger alkoholbevillingen, og som vil hjælpe virksomhederne med at løfte deres menneskeretlige ansvar og øge bevidstheden om diskriminering i nattelivet. Vi ser det som en helt
ubureaukratisk måde lige præcis at gøre virksomhederne opmærksomme på, at de har den her forpligtelse.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at virksomheder selvfølgelig
skal overholde lovgivningen. Ja, men jeg har svært ved at se, hvorfor
vi ikke kan lave et tiltag, som i virkeligheden gør det nemmere for
virksomhederne at blive gjort opmærksomme på, at de har en særlig
forpligtelse, der handler om ikke at diskriminere folk.
Derudover foreslår vi også at indføre et branchespecifikt klageorgan, som skal leve op til FN's retningslinjer om effektive klageadgange og sikre en omkostningseffektiv klagemekanisme for både
virksomheder og gæster. Og ideen her er jo at prøve at skabe et øget
fokus på diskrimineringen og at sørge for, at vi faktisk får de anmeldelser, fordi vi jo som Folketing har en interesse i, at der ikke foregår diskrimination i vores samfund.
Enhver handling, som har til formål eller som virkning at udelukke nogle eller begrænse menneskers samfundsdeltagelse på grund af
f.eks. race, hudfarve, handicap, religion, politisk anskuelse eller seksuel orientering, er diskrimination og er noget, som jeg synes vi her i
Folketinget må have en fælles oplevelse af at vi skal gøre mest muligt for at bekæmpe. Det er det, vi forsøger med det her forslag: det
er at bekæmpe diskrimination aktivt på alle fronter. Og vi ønsker at
tage så mange værktøjer i brug som muligt.
Hvis borgere gentagne gange oplever at blive dømt ude på grund
af hudfarve, religion, seksualitet eller handicap, kan det føre til en
følelse af tilsidesættelse og fremmedgjorthed fra resten af samfundet. Og den følelse af ikke at høre til er gift for den enkelte borger
såvel som for vores samfund som helhed. Og det er det, det her forslag gerne skulle hjælpe med til: at så få borgere som muligt oplever
følelsen af at stå udenfor.
Det er et område, der allerede er lovgivet om – det er fuldstændig
korrekt – ligesom der er iværksat initiativer, f.eks. af Københavns
Kommune. Men ikke desto mindre er diskrimination i nattelivet fortsat et problem, og derfor mener vi, at der skal gøres yderligere for at
ændre på den dårlige kultur, vi ved der eksisterer.
Menneskerettighederne indeholder retten til ikkediskrimination,
og FN's retningslinjer for menneskerettigheder og erhvervsliv fastlægger forpligtelser for både stater og virksomheder med henblik på
at sikre, at enhver virksomhed respekterer menneskerettighederne på
et operationelt plan. Og vores forslag går netop ud på at operationalisere det her og at sikre, at borgernes grundlæggende rettigheder bliver respekteret på et plan – et gadeplan, om man så må sige.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen. Jeg kan jo fornemme, at
der ikke er flertal for forslaget. Jeg hører selvfølgelig en opbakning
heroppefra – det er jeg glad for – til, at vi ikke skal have diskrimination i nattelivet. Jeg er ærgerlig over, at der ikke er flertal for forslaget, men jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi kan få afklaret, præcis hvad der i dag bliver gjort for at sikre, at der ikke sker
diskrimination.
Så skal jeg hilse fra SF og sige, at de støtter forslaget.";Josephine Fock
416511;Time;;Kl. 18:00
416546;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra fru Mette
Reissmann. Værsgo.";Erling Bonnesen
416639;Time;;Kl. 18:00
416660;name_party;":
Tak. Fru Josephine Fock nævnte før, da hun stillede spørgsmål til hr.
Joachim B. Olsen, tror jeg det var, Forbrugerklagenævnet. Og i den
sammenhæng kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan fru Josep-

67

hine Fock forestiller sig, at sagsbehandlingen skal foregå i klagenævnet for diskrimination, når klagerne kommer ind.";Mette Reissmann
416995;Time;;Kl. 18:00
417030;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
417053;Time;;Kl. 18:00
417075;name_party;":
Jamen det har vi jo bevidst valgt ikke specifikt at tage stilling til.
Altså, hvis der er flertal for det her forslag, skal vi jo lave et klageorgan, der fungerer på en hensigtsmæssig måde og så ubureaukratisk
som muligt. I vores optik er det for – hvad skal man sige – at lette
adgangen til at klage og sikre, at der kommer et tilstrækkeligt fokus
på de her klager, fordi de drukner meget. Det, vi hører fra de mennesker og de organisationer, der er kommet med opfordringen til, at vi
prøver at arbejde med det her, er, at de klager drukner, og også, at
der åbenbart er store mørketal. Det kan man også se af det projekt,
som Københavns Kommune har sat i gang.";Josephine Fock
417748;Time;;Kl. 18:01
417783;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Erling Bonnesen
417815;Time;;Kl. 18:01
417836;name_party;":
Med hvor stor en andel tror fru Josephine Fock at det mørketal, der
eksisterer, vil falde, hvis det er sådan, at der bliver oprettet et sådant
klagenævn?";Mette Reissmann
418001;Time;;Kl. 18:01
418036;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
418059;Time;;Kl. 18:01
418081;name_party;":
Det kan jeg jo ikke sige. Jeg kan sige, at vi af det københavnerprojekt kan se, at der jo i hvert fald er forskellen mellem 19 anmeldelser
til politiet og 111 anmeldelser, kan man sige i gåseøjne, for der er jo
ikke tale om anmeldelser, men om, at man trykker sig ind via en app.
Men det er jo kun i København, og det er kun i København, at det
her projekt gælder.
Det, vi foreslår, gælder jo på landsplan. Så jeg har ikke noget tilstrækkeligt talmateriale til at dokumentere, hvad mørketallet kunne
være. Jeg kan bare sige, at der i hvert fald er signaler om, at der er et
stort mørketal. Det siger de berørte grupper.";Josephine Fock
418712;Time;;Kl. 18:02
418747;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

68

Torsdag den 28. april 2016 (FM )";Erling Bonnesen
419103;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:02
419164;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. april
2016, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:02).";Erling Bonnesen
