split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. februar 2016 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ophævelse af lov om barselsudligning for selvstændigt erhvervsdrivende.
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 16.12.2015. 1. behandling 12.01.2016. Betænkning
27.01.2016. 2. behandling 02.02.2016).

49. møde";
406;Time;Dagsorden;kl. 10.00
427;Time;"1) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ophævelse af lov om barselsudligning for selvstændigt erhvervsdrivende.
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 16.12.2015. 1. behandling 12.01.2016. Betænkning
27.01.2016. 2. behandling 02.02.2016).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til mænd og kvinder.
(Kønsopdelt lønstatistik).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 16.12.2015. 1. behandling 12.01.2016. Betænkning
27.01.2016. 2. behandling 02.02.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om betalingskonti.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 13.01.2016).";Kl. 10:00
1217;Time;;Kl. 10:00
1245;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 60 (Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af tro og love-erklæringer ved genbevilling af hjælpemidler
og handicapbiler efter servicelovens §§ 112 og 114).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Forhandling";Pia Kjærsgaard
1632;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Fru Marlene Harpsøe,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
1767;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
1800;name_party;":
I dag afskaffer vi en barselsudligningsordning for selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke fungerede efter hensigten. Alle selvstændige blev tvunget til at bidrage til en barselsfond, uanset indtægten hos
virksomheden. Selv små selvstændige med indtægter på ganske få
tusinde kroner blev opkrævet bidrag. Når det så er sagt, mener vi i
Dansk Folkeparti fortsat, at det er nødvendigt at finde en ordning,
der tilgodeser selvstændige erhvervskvinder og iværksættere. Som vi
også har omtalt i betænkningen, er det Dansk Folkepartis holdning,
at løsningen skal findes og gerne på tværs af de relevante ministerier.
I Dansk Folkeparti har vi selvfølgelig også derfor opfordret regeringen til i betænkningen – og det gør vi også her i dag – at arbejde
for en ordning til gavn for selvstændige erhvervskvinder og iværksættere.
I Dansk Folkeparti håber vi også, at ministeren vil tage sig tid til
at gå på talerstolen i dag og sige noget om, hvad ministeren nu har
tænkt sig at gøre, for der er behov for, at vi finder en løsning, og det
håber jeg man også har indset i regeringen.";Marlene Harpsøe
2885;Time;;Kl. 10:02
2913;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige et par spørgsmål. Den første med et er
hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
3048;Time;;Kl. 10:02
3074;name_party;":
Nu hjælper Dansk Folkeparti så regeringen med at rulle den her lov
tilbage. Jeg har også læst betænkningsbidraget, og jeg synes, at det,
som Dansk Folkeparti skriver, om, at det godt kan være, at de hjælper med at rulle det tilbage, men at de synes, der mangler initiativer
på det område her, er ganske fint. Ordføreren for Dansk Folkeparti
slutter så af med at opfordre regeringen til, forstår jeg, at indkalde til
forhandlinger, så man kan komme med andre initiativer, som kan

2

Torsdag den 4. februar 2016 (L 88)

løse samme problem eller på anden måde skabe bedre barselsvilkår
for iværksættere og også bedre vilkår for kvindelige iværksættere.
Indtil videre har opfordringen fra Dansk Folkeparti jo været der –
også under førstebehandlingen – og den har også været der fra Socialdemokratiet og mange andre partier. Det lader ikke til, at regeringen reagerer på de her opfordringer. Er Dansk Folkeparti villig til at
gøre mere end bare at opfordre regeringen til at indkalde til forhandlinger, eller hvad vil Dansk Folkeparti gøre, hvis regeringen, som det
ser ud, bare har tænkt sig at ignorere det?";Rasmus Horn Langhoff
4193;Time;;Kl. 10:03
4221;title_name;":
(Marlene Harpsøe henvender sig til formanden). Ja, ordføreren har
lige hvisket til mig, at det er lidt svært at høre noget heroppe, når der
er småsnak i salen, så det synes jeg vi skal tage meget hensyn til, så
man bestemt kan høre, hvad der bliver sagt, heroppe fra talerstolen.
Så er det ordføreren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
4542;Time;;Kl. 10:03
4564;name_party;":
Tak til hr. Rasmus Horn Langhoff. Det, som vi gør i dag, er selvfølgelig også at opfordre regeringen til at indtage talerstolen og lægge
kortene på bordet, for hvad har man tænkt sig gøre? Jeg håber da også, at ministeriet har set, at der er et stort flertal i Folketinget, der
rent faktisk ønsker, at vi finder en ny ordning for de selvstændige erhvervskvinder og iværksættere, som i dag har en særdeles stor udfordring på det her område.";Marlene Harpsøe
5015;Time;;Kl. 10:04
5026;Time;;Kl. 10:05
5047;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det tidligere spørgsmål. Lad os lade være
med at gøre det her til et spørgsmål om, hvem der støtter hvilken regering osv. Jeg synes, det er rigtig fint, at Dansk Folkeparti markerer, at de ønsker, at der skal ske noget. Så må man jo håbe, at regeringen reagerer på det, men den måde, hvorpå man måske kunne
lægge pres på regeringen, var, hvis vi bare kunne få et klart svar fra
Dansk Folkeparti på i dag, at hvis regeringen sidder stille og siger,
nå, skidt, pyt med det, de selvstændige skal ikke have en barselsordning, vil Dansk Folkeparti så sammen med resten af os, det flertal,
som faktisk ønsker det her, være parat til at tage nogle selvstændige
skridt i form af f.eks. forhandlinger, beslutningsforslag og andet, eller vil man sige, at nå, det var ærgerligt, det ville regeringen ikke?";Pelle Dragsted
5882;Time;;Kl. 10:06
5910;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
5948;Time;;Kl. 10:06
5970;name_party;":
Hr. Pelle Dragsted spørger ind til, hvad man vil gøre i forhold til regeringen, om man vil samle et alternativt flertal, hvis regeringen ikke lytter. Jeg håber ikke, at vi er ude i at nå dertil, hvor det er, at regeringen ikke lytter til et flertal i Folketinget, for som jeg også har
læst betænkningen, så er der i dag et stort flertal i Folketinget, som
rent faktisk ønsker, at vi finder en ny ordning. Så jeg håber, at regeringen kan fornemme den duft, der er i bageriet lige nu.";Marlene Harpsøe
6464;Time;;Kl. 10:07
6492;title_name;":
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Pia Kjærsgaard
6529;Time;;Kl. 10:04
6555;name_party;":
Vi har en regering, som virker noget, hvad kan man sige, uimponeret
over det, når Folketinget opfordrer regeringen til noget. Vi har også
en regering, som netop har ignoreret en folketingsbeslutning vedtaget af et flertal i Folketinget, som pålagde regeringen at udbetale de
penge til ulandsbistand, som regeringen var forpligtet til at udbetale.
Så vi har altså en regering, hvor der er nogle gange skal lidt skrappere midler til end bare en venlig opfordring fra et støtteparti. Hvad er
Dansk Folkepartis tidsplan og tidshorisont for, hvornår man er klar
til at sætte skruetvingen på regeringens tommelfinger?";Rasmus Horn Langhoff
7178;Time;;Kl. 10:05
7206;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
7237;Time;;Kl. 10:07
7258;name_party;":
Det håb deler jeg fuldstændig. Men nogle gange er et vink eller et
venskabeligt klap på skulderen bedre end et håb, så jeg vil egentlig
bare gerne bede om at få besvaret spørgsmålet, hvis det er muligt,
om Dansk Folkeparti, hvis ikke regeringen gør noget inden, lad os
sige, f.eks. på denne side af sommerferien, vil være parat til at bruge
det flertal, som findes i Folketinget, for at tvinge regeringen til at
tage initiativer på det her område, så vi ikke fortsat skal stå i den situation, at selvstændige ikke har helt basale rettigheder på barselsområdet.";Pelle Dragsted
7830;Time;;Kl. 10:07
7858;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
7896;Time;;Kl. 10:05
7918;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Rasmus Horn Langhoff sådan set repræsenterer den del af Folketingssalen, som er imod regeringen. Derfor undrer det mig sådan set heller ikke, at hr. Rasmus Horn Langhoff ikke
har den store tillid til den nuværende regering. Men det har vi i
Dansk Folkeparti. Jeg synes også, man skal give regeringen en chance for at gå på talerstolen i dag og tilkendegive sin holdning til den
her sag: Skal der ske et eller andet, eller skal der ikke ske noget? Vi
anerkender jo også i Dansk Folkeparti, at det her er et ret komplekst
område, og det er nok ikke et, man lige finder en løsning på med et
snuptag, men i Dansk Folkeparti mener vi, at der skal findes en løsning.";Marlene Harpsøe
8617;Time;;Kl. 10:05
8645;title_name;":
Tak. Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
8723;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
8754;Time;;Kl. 10:07
8776;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti er det jo sådan, at vi er her på Christiansborg, vi er valgt af en ret markant gruppe af vælgere ude i det danske
samfund, og vi vil selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at få vores
holdninger igennem. Det er jo klart, at der er en række demokratiske
muligheder her i det danske Folketing, og vi vil selvfølgelig prøve
alle muligheder af, sådan at vi i dette tilfælde kan komme frem til en
ordentlig barselsordning også for selvstændige erhvervskvinder.";Marlene Harpsøe
9269;Time;;Kl. 10:08
9297;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.

Torsdag den 4. februar 2016 (L 88)

3";Pia Kjærsgaard
9413;Time;;Kl. 10:08
9424;Time;;Kl. 10:10
9446;name_party;":
Jamen det her er jo ved at være lidt sjovt, for det er typisk for Dansk
Folkeparti. De stemmer for regeringens forslag, men så vil de alligevel noget andet, kan man jo se i betænkningsbidraget. Det har vi jo
hørt før. Altså, jeg er simpelt hen bare nødt til at høre nærmere om
det. DF vil opfordre, opfordre, opfordre, og de vil snakke med deres
gode venner i regeringen. Nu er ordføreren altså nødt til at sige helt
konkret, hvad det er, Dansk Folkeparti vil gøre. For der er jo mange
af vælgerne derude, der har stemt på Dansk Folkeparti, og jeg synes,
de fortjener et svar. Hvad er det, I vil gøre ud over at opfordre – og
så egentlig bare følge regeringen i tykt og tyndt?";Leif Lahn Jensen
10144;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er meget interessant, at ordføreren siger,
at der er mulighed for at sammensætte et flertal uden om regeringen.
Vil det så sige, at hvis regeringen nu ikke er lydhør, vil ordføreren
gerne gå med til, at man finder et flertal uden om regeringen for at få
en barselsfond for selvstændige?";Yildiz Akdogan
10471;Time;;Kl. 10:09
10499;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe, værsgo.";Pia Kjærsgaard
10539;Time;;Kl. 10:09
10561;name_party;":
Som jeg sådan set også lige har nævnt over for en anden her i Folketinget, er det sådan, at vi jo selvfølgelig til hver en tid vil benytte os
af de demokratiske muligheder, som der er her i Folketinget. Men nu
er det også sådan, at vi er et støtteparti for den siddende regering, og
den siddende regering har jo selvfølgelig også en forpligtelse, synes
jeg, til at se på, hvilket flertal der er her i Folketinget. Og som jeg
også læser af betænkningen, er der et flertal her i Folketinget –
Dansk Folkeparti er med i det flertal – som i den grad ønsker en ny
ordning for de her selvstændige erhvervskvinder, og det er en ordning, som vi mener skal findes. Så derfor har vi selvfølgelig også opfordret til, at regeringen igangsætter en eller anden form for arbejde,
så vi kan finde nogle løsninger på det her. Men det er også et komplekst område, og det anerkender vi. Derfor kan det tage tid, men
sagen er den, at det er vigtigt, at et arbejde bliver gjort, og derfor opfordrer vi sådan set også regeringen til at tage nogle nødvendige initiativer for at finde nogle løsninger.";Marlene Harpsøe
11668;title_name;":
Ordføreren, fru Marlene Harpsøe.";Pia Kjærsgaard
11712;Time;;Kl. 10:11
11734;name_party;":
Tak til fru Yildiz Akdogan. Vi i Dansk Folkeparti vil til hver en tid
prøve at søge indflydelse, sådan at vi kommer igennem med de holdninger, vi har, og det vil vi selvfølgelig gøre, uanset hvilket flertal vi
så opnår, bare vi opnår præcis de 90 mandater, der skal til, for at få
vores holdninger igennem. I nogle sager lykkes det, og i andre sager
lykkes det ikke, men vi vil til enhver tid gøre alt, hvad vi kan, og
bruge vores demokratiske og parlamentariske rettigheder her i Folketinget til at opnå et flertal.";Marlene Harpsøe
12262;Time;;Kl. 10:11
12290;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Pia Kjærsgaard
12321;Time;;Kl. 10:11
12332;Time;;Kl. 10:10
12352;name_party;":
Tak for det. Jeg hører altså ordføreren sige, at ordføreren ikke bare
vil nøjes med at gå i dialog med regeringen eller bare opfordre den
til, at man finder en løsning, men også er villig til at gå sammen med
andre partier, der ønsker en konkret løsning på det her forslag. Det
vil ordføreren gerne gå med til. Så skal jeg bare helt klart have at vide, om det er et ja til, at ordføreren er villig til at gå med til et flertal
uden om regeringen på det her område.";Yildiz Akdogan
12829;Time;;Kl. 10:10
12857;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12916;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
12968;name_party;":
Okay, så spørger jeg ganske enkelt: Hvad er det så for nogle demokratiske muligheder, man i DF vil benytte sig af?";Leif Lahn Jensen
13094;Time;;Kl. 10:10
13122;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Pia Kjærsgaard
13154;Time;;Kl. 10:10
13176;name_party;":
Nu kender hr. Leif Lahn Jensen jo udmærket godt de demokratiske
muligheder, der er her i Folketinget, men jeg kan godt nævne, at ud
over at vi selvfølgelig som støtteparti for den siddende regering kan
have en dialog med den pågældende minister eller den pågældende
regering, er der også mulighed for at sammensætte nogle flertal her i
Folketinget uden om regeringen, og det ved hr. Leif Lahn Jensen også. Den mulighed ligger der også. Men det er jo helt normal procedure herinde i Folketinget, at de muligheder foreligger.";Marlene Harpsøe
13711;Time;;Kl. 10:10
13739;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13808;Time;;Kl. 10:11
13819;Time;;Kl. 10:12
13830;Time;;Kl. 10:12
13852;name_party;":
Nu synes jeg også, at man lige skal give regeringen chance. Altså,
nu har jeg opfordret beskæftigelsesministeren til at gå herop på talerstolen, det håber jeg ministeren vil benytte sig af, og sige noget om,
hvad man ønsker fra ministeriets side. Men når det så er sagt, er det
jo klart, at vi ønsker vores holdninger, vores mærkesager gennemført, og vi vil til enhver tid søge indflydelse de steder, hvor vi har
nogle gode muligheder. Men jeg håber, at man fra regeringens side
godt kan dufte den duft, der er i bageriet, i forhold til hvor det politiske flertal egentlig er.";Marlene Harpsøe
14440;Time;;Kl. 10:12
14468;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14536;Time;;Kl. 10:13
14558;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig situation, vi er i – og
det vil jeg gerne anerkende over for Dansk Folkepartis ordfører – at
det parlamentariske grundlag går på talerstolen og taler imod regeringens beslutning og dermed giver et løfte til den samlede opposition om, at alle kvinder, der er i erhvervslivet, som er erhvervsdrivende eller iværksættere, kan få barselsrettigheder.

4

Torsdag den 4. februar 2016 (L 88)

Så derfor tillader jeg mig at prøve at komme med en konklusion:
Hvis nu det ikke lykkes for Dansk Folkeparti at få regeringen til at
lave en spiselig løsning, som faktisk giver de rettigheder, vi taler om
her, så er det det samme som at tilkendegive, at Dansk Folkeparti ikke kan holde sit løfte og ikke står ved sine tilkendegivelser, som
kommer her i salen i dag, og som jeg betragter som usædvanlig vigtige. Derfor vil jeg gerne bede ordføreren om at bekræfte, at hvis ikke det lykkes, er det det samme, som at Dansk Folkeparti har opgivet
sine tilkendegivelser her i dag.";Marianne Jelved
15576;Time;;Kl. 10:13
15604;title_name;":
Ordføreren, fru Marlene Harpsøe, værsgo.

ningsforslag, der retter op på den ulighed, der er for selvstændigt erhvervsdrivende?";Pia Kjærsgaard
15743;Time;;Kl. 10:16
15771;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
15794;Time;;Kl. 10:16
15816;name_party;":
Da jeg ikke kender det såkaldte beslutningsforslag, som hr. Karsten
Hønge henviser til, og jeg ikke har læst det, er det klart, at jeg jo ikke kan komme med en tilkendegivelse om det i dag. Det kommer jo
helt an på teksten.";Marlene Harpsøe
16051;Time;;Kl. 10:16
16062;Time;;Kl. 10:14
16084;name_party;":
Man skulle kende os fra Dansk Folkeparti ret dårligt, hvis ikke man
vidste, at vi er ret gode til at holde ved det, vi mener. Det er i den
grad noget af det, vi går meget op i og kæmper for. Så det her er på
ingen måde, uanset hvad der sker i dag, en opgivelse af, at vi er nødt
til at finde en løsning for de selvstændige erhvervskvinder, som i dag
ikke har en lige så god ordning, som andre har.";Marlene Harpsøe
16493;Time;;Kl. 10:14
16521;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Pia Kjærsgaard
16553;Time;;Kl. 10:14
16575;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil så også slutte heraf, at Dansk Folkeparti vil
presse på for, at det bliver inden for dette år, så vi ikke skal vente
meget lang tid på at finde en løsning. Det håber jeg også kan blive
bekræftet her.";Marianne Jelved
16828;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Pia Kjærsgaard
16858;Time;;Kl. 10:16
16878;name_party;":
Måske er det for meget at forlange, at man kunne forestille sig, at
Dansk Folkeparti selv fremsatte et beslutningsforslag, som rettede
op på den ulighed. Så vil Dansk Folkeparti enten selv fremsætte eller
støtte et beslutningsforslag, der i sin ramme pålægger regeringen at
fremlægge et lovforslag, som retter op på den ulighed? Vi har jo før
set regeringen tage Dansk Folkeparti ved næsen. Indtil nu er man fra
Dansk Folkepartis side kommet med mange opfordringer undervejs i
det her forløb, og det har jo ikke ført til noget som helst andet end en
afvisning. Så hvad skulle være anderledes i dag?
Så altså: Hvis I ikke selv kan finde ud af at fremsætte forslaget,
vil I så støtte et, som vi andre fremsætter, og hvad skulle være anderledes i dag med hensyn til de der fromme ønsker og søde tanker, I
har om regeringen?";Karsten Hønge
17711;Time;;Kl. 10:14
17739;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
17770;Time;;Kl. 10:14
17781;Time;;Kl. 10:16
17809;title_name;":
Man tiltaler ikke direkte.
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
17870;Time;;Kl. 10:16
17892;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti synes vi, det er ret vigtigt, at der er nogle
ordentlige vilkår for kvindelige iværksættere, men også for erhvervskvinder, så vi vil selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for, at der
findes en løsning hurtigst muligt. Men samtidig har vi jo også i
Dansk Folkeparti forståelse for, at det her er et ret komplekst område, og vi har jo også set, at hvis der overhovedet skal gøres noget, er
man nødt til at se på det over en bred kam, i flere ministerier. Og
derfor er det ikke sikkert, at der lige nøjagtig kommer en løsning om
3-4 måneder, men vi vil i hvert fald i Dansk Folkeparti prøve at
skubbe på, i forhold til at der kommer en løsning hurtigst muligt.
Men jeg håber i hvert fald, at regeringen vil komme herop ved sin
repræsentant, som er beskæftigelsesministeren, og redegøre for,
hvad man egentlig vil gøre fra regeringens side.";Marlene Harpsøe
18763;Time;;Kl. 10:15
18791;title_name;":
Tak for det. Og man må gerne tage billeder oppe fra tilhørerlogen,
man må bare ikke bruge blitz. Det forstyrrer for meget. Tak.
Så er det hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19004;name_party;":
Hvis der er noget, vi er ret gode til i Dansk Folkeparti, så er det i
hvert fald at sætte folketingsmedlemmer i gang med at arbejde. Jeg
er også selv en af dem. Jeg beklager, at der er nogle, der er blevet
udsat for en hel del af mine beslutningsforslag i tidens løb – hvis der
er nogen, der har syntes, det var irriterende. Men hvis der er noget,
vi er gode til, så er det i hvert fald at gøre brug af vores muligheder
her i Folketinget, uanset om det er en forespørgselsdebat, et beslutningsforslag, ja, selv et lovforslag kan vi jo fremsætte, det behøver
ikke at være regeringen. Men i den her sag vil vi først og fremmest
gerne opfordre regeringen til at tage initiativ og fortælle heroppe fra
Folketingets talerstol, hvad det er, man har tænkt sig at gøre – hvis
man har tænkt sig at gøre noget. For om ikke andet så er vi jo i
Dansk Folkeparti nødt til at finde andre muligheder for at indgå i et
politisk flertal.";Marlene Harpsøe
19936;Time;;Kl. 10:17
19964;title_name;":
Så er det fru Josephine Fock, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20028;Time;;Kl. 10:15
20039;Time;;Kl. 10:17
20059;name_party;":
Nu skal det her selvfølgelig ikke udvikle sig til sådan en eller anden
Clementsagtig afhøring af den stakkels ordfører, men altså alligevel:
Ordføreren kunne hjælpe det lidt på vej ved at give nogle svar. Vil
man fra Dansk Folkepartis side enten fremsætte eller støtte et beslut-";Karsten Hønge
20362;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge lidt op. Jeg synes jo, det er en kedelig
situation, vi står i, når Dansk Folkeparti er enig i, at vi skal ophæve
de her regler, som tilgodeser iværksættere og selvstændige erhvervskvinder. Jeg hører også, at Dansk Folkeparti siger, at det vil

Torsdag den 4. februar 2016 (L 88)

man gerne arbejde videre på. Så mit konkrete spørgsmål går på: Vil
Dansk Folkeparti, hvis regeringen ikke hurtigst muligt fremsætter et
nyt lovforslag i den her periode, fremsætte et selvstændigt beslutningsforslag?";Josephine Fock
20903;Time;;Kl. 10:18
20931;title_name;":
Værsgo til ordfører Marlene Harpsøe.";Pia Kjærsgaard
20979;Time;;Kl. 10:18
21001;name_party;":
Jeg vil gerne lige gentage noget, jeg har sagt, og det er, at den nuværende ordning i forhold til barselsudligning ikke er hensigtsmæssig,
fordi selv små selvstændige, som måske tjener et par tusinde kroner
om året, også bliver opkrævet bidrag til den her barselsfond, og det
er ikke hensigtsmæssigt. Men vi mener, at der skal findes en ny ordning, og derfor har vi jo også opfordret regeringen til – både i betænkningen, men også her fra Folketingets talerstol – at man går herop og fortæller, hvad man vil gøre, hvis man vil gøre noget.
Men jeg mener i høj grad, at man skal give regeringen en chance,
før man foretager sig yderligere.";Marlene Harpsøe
21650;Time;;Kl. 10:19
21678;title_name;":
Fru Josephine Fock, værsgo.";Pia Kjærsgaard
21717;Time;;Kl. 10:19
21739;name_party;":
Jamen som ordføreren selv siger, er ordførerens parti jo parlamentarisk grundlag, og derfor har ordførerens parti jo en vis magt. Derfor
vil jeg gerne spørge, hvad DF vil gøre for at presse på her, hvis regeringen ikke følger op på det.";Josephine Fock
21987;Time;;Kl. 10:19
22015;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
22038;Time;;Kl. 10:19
22060;name_party;":
Man kan stille mange hypotetiske spørgsmål: hvad, hvis nu, og
hvad, hvis nu. Jeg må ærligt indrømme, at jeg får lyst til at citere en
tidligere statsminister: Jeg svarer ikke på hypotetiske spørgsmål.";Marlene Harpsøe
22272;Time;;Kl. 10:19
22300;title_name;":
Tak til ordføreren, så er det slut i denne omgang. Så er det hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22416;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
22444;name_party;":
Tak, formand. Socialdemokraterne ser selvfølgelig med stor beklagelse på, at man har nedlagt specielt den her barselsfond, som jo er
med til at kombinere muligheden for både at have virksomhed og
have familie. Vi er selvfølgelig også rigtig, rigtig glade for, at vi i
betænkningsbidraget kan se, at der er et stort flertal, og at Dansk
Folkeparti endda har været oppe på talerstolen og tilkendegivet, at
de er klar til at bruge det flertal imod regeringen, hvis vi ikke finder
en løsning.
Det er også derfor, selvfølgelig, at vi over for ministeren kan sige, at det jo må være snart, vi så må få et udkast fra ministeren. Det
må være snart, vi skal få en løsning, for det her har jo stået på i rigtig
mange år. I 2005 sagde finansministeren, at der skulle findes en løsning, og så vil det jo selvfølgelig også klæde en Venstreregering, at
den kommer med en løsning i stedet for bare at afskaffe fonden.

5

Dansk Folkeparti har sammen med den røde side af salen et flertal, og det håber jeg selvfølgelig på at de vil bruge, og jeg håber
selvfølgelig også på, at DF vil komme, for vi er jo klar til at forhandle – I er velkomne, I siger til. Vi skal nok finde en løsning, og vi håber selvfølgelig også på, at regeringen gerne vil være med til den.
Til allersidst vil jeg gerne sige, at jeg glæder mig til at høre, hvad
ministeren har at sige her til sidst, når han går på talerstolen for at
redegøre for, hvad tidsplanen eventuelt kunne være. For som sagt
skulle der jo gerne findes en løsning hurtigst muligt og – som fru
Marianne Jelved også sagde det – gerne inden årets udgang. Tak.";Kasper Roug
24041;Time;;Kl. 10:21
24069;title_name;":
Tak til hr. Kasper Roug. Der er ikke nogen bemærkninger.
Men jeg vil godt sige endnu en gang, at man skal bestræbe sig på
at holde forretningsordenen og ikke tale direkte til hinanden herinde.
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
24293;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak. Med det her lovforslag ophæver vi loven om barselsudligningsordningen for selvstændigt erhvervsdrivende. Det gør vi, fordi ordningen desværre viste sig ikke at fungere efter hensigten – og kun
derfor.
Der er ingen tvivl om, og der må ikke være tvivl om, at vilkårene
for selvstændigt erhvervsdrivende, for iværksættere, herunder unge
iværksættere, er noget, som ligger regeringen meget på sinde. Denne
regering ønsker vækst, vi ønsker vækst i hele Danmark, og derfor
ønsker vi naturligvis at give så gode rammevilkår som overhovedet
muligt, også til de mennesker, vi taler om nu. Og vi har, siden det
viste sig, at den ordning, der blev besluttet under den tidligere regering, kollapsede, set på en række muligheder for at målrette ordningen, men vi har ikke været i stand til på den korte tid at finde en løsning, der er duelig, og som kan hjælpe de familier, som vi taler om,
over i en situation, hvor de er dækket af en obligatorisk barselsudligningsordning.
Er det så kompliceret? Næh, det er faktisk ikke kompliceret at lave en barselsudligningsordning. Der er lavet masser af barselsfonde
på arbejdsmarkedet af erhverv selv, og det er selvfølgelig også en
mulighed for de selvstændige at lave deres egen barselsudligningsordning. Det, der er kompliceret, er at finde ud af, hvem der skal betale forsikringsregningen. Den tidligere regering valgte at udstrække
en obligatorisk ordning, så den kom til at omfatte godt og vel et par
hundredetusinde eller – mere præcist – 240.000, og da ordningen så
trådte i kraft, viste det sig, at der var enormt mange mennesker, som
sagde: Aldrig i livet, det er helt absurd, at vi skal være med i en sådan ordning, for vi kan aldrig få glæde af den, og vi er ikke enlige
selvstændige. Derfor var vi nødt til at lukke ordningen ned.
Vi har gjort os overvejelser om, hvorvidt man er i stand til at indsnævre ordningen, således at vi kan få en obligatorisk ordning for
selvstændige, som kun dækker dem, der er enlige selvstændige. Det
kan man godt, men i takt med at man indsnævrer ordningen, stiger
regningen proportionalt. Og er det det, vi vil? Er det obligatorisk at
sige til en relativt begrænset kreds af selvstændige: I skal have en
indbyrdes forsikringsordning, om I ønsker det eller ej, med en kæmpe regning igennem hele livet? Hvis de selv vil det, kan de gøre det
frivilligt og betale den forsikringsregning.
Så har der været andre forslag undervejs i processen. Der har været forslag om, at de selvstændige blev knyttet til Barsel.dk, men det
er undersøgt af den tidligere regering og forkastet. Hvorfor? Selvfølgelig kan det lade sig gøre, men så er det lønmodtagerne, der skal
betale barselsudligningsregningen for den selvstændige, og er det
det, Folketinget ønsker? Det ønsker jeg i al fald ikke som obligatorisk ordning, altså at lave overførsel fra én befolkningsgruppe til en

6

Torsdag den 4. februar 2016 (L 88)

anden befolkningsgruppe, som i øvrigt ikke har noget med hinanden
at gøre.
Tilbage er der den tredje løsning, og det er, om det er skatteyderne, der skal betale. Det vil jeg lade stå åbent. Men jeg vil respektfuldt sige, at vi har noteret os, at det ikke alene er regeringen, der har
de selvstændiges vilkår i tankerne, for det har man også fra Dansk
Folkepartis side. Dansk Folkeparti er kommet med nogle bemærkninger i betænkningen, hvor de beder om, at vi fra regeringens side
sætter fokus på rammevilkårene for selvstændige iværksættere, også
unge iværksættere, og det er faktisk er arbejde, vi som sådan allerede
har igangsat og har taget initiativ til, og vi har taget kontakt til
iværksættere for at få et godt og reelt billede af, hvad det er for udfordringer, de oplever, og hvad det er, de efterlyser i forhold til os.
Derfor kan jeg love Dansk Folkeparti, at vi vil gennemføre et
tværministerielt arbejde med henblik på at skabe bedre rammevilkår
for iværksættere og selvstændige. Det er det, vi i al almindelighed
arbejder for fra regeringens siden, altså vækst og vækst i hele Danmark, og det kræver duelige rammevilkår for selvstændigt erhvervsdrivende.";Kl. 10:21
28401;Time;;Kl. 10:26
28429;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr.
Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28560;Time;;Kl. 10:28
28588;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Horn Langhoff.";Pia Kjærsgaard
28633;Time;;Kl. 10:28
28659;name_party;":
Kan ministeren garantere, at vi bliver indkaldt til de her forhandlinger, som netop Dansk Folkeparti og et stort flertal i Folketinget efterlyser?";Rasmus Horn Langhoff
28817;Time;;Kl. 10:28
28845;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
28879;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, jeg udsteder ingen garantier her, hverken om datoer eller konkrete forhandlinger, da vi jo ikke på nuværende tidspunkt har nogen
klarhed over, hvad det er for initiativer, vi selv vil være i stand til at
pege på i forbindelse med det her område. Det, jeg generelt siger til
de selvstændige og iværksætterne, er, at deres vilkår ligger regeringen meget på sinde. Det er noget, vi i forbindelse med vores øvrige
vækstarbejde vil tage meget alvorligt.";Kl. 10:28
29394;Time;;Kl. 10:29
29405;Time;;Kl. 10:26
29431;name_party;":
Jeg tror, at selv regeringen kan se skriften på væggen i den her sag.
Jeg synes i hvert fald, at et flertal i Folketinget har talt meget tydeligt
og signaleret meget tydeligt til regeringen, at det godt kan være, at
loven bliver rullet tilbage i dag, men at der forventes nogle initiativer, som skal løse de problemer, som loven jo skulle have løst. For
når man ruller loven tilbage, står de problemer jo uløste hen. Altså,
der skal i det hele taget skabes ikke bare nogle bedre rammevilkår
for iværksætteriet, men også nogle bedre vilkår for, at man som selvstændig erhvervsdrivende har bedre muligheder end i dag for at
kombinere et aktivt arbejdsliv med et aktivt familieliv. Det er jo også
det, der bliver efterspurgt fra Dansk Folkeparti og fra en lang række
partier i betænkningen til det her lovforslag.
Så jeg vil gerne høre fra ministeren: Hvornår bliver der indkaldt
til forhandlinger, så vi kan snakke om, hvordan vi kan få repareret på
den her lov eller komme med initiativer til en lignende lovgivning
eller komme med helt andre initiativer, som kan løse disse udfordringer, og som kan styrke iværksætteriet? Er der en dato?";Rasmus Horn Langhoff
30598;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30676;Time;;Kl. 10:29
30693;name_party;":
Tak. Det er godt at høre ministeren sige, at det ikke er særlig kompliceret at lave en barselsfond, så det bliver jo bedre og bedre, kan
man sige. Nu venter vi selvfølgelig bare igen på, at ministeren så på
et eller andet tidspunkt vil indkalde. Jeg synes selvfølgelig, at det er
lidt ærgerligt, at han ikke vil give nogen garanti. Men ministeren må
vel blive lidt nervøs, når der er et meget, meget stort flertal for, at
der skal findes en løsning. Og så hører vi sådan set bare den samme
retorik fra ministeren, som vi har hørt hele tiden. Altså, den virker jo
ikke mere, hr. minister. Der skal åbenbart findes en eller anden løsning. Så hvad har ministeren tænkt sig at gøre herfra?";Kasper Roug
31390;Time;;Kl. 10:30
31418;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
31450;Time;;Kl. 10:27
31478;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
31512;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, der ingen dato. Som jeg har oplyst, har vi faktisk taget det her
alvorligt, og i perioden, der er gået, siden det viste sig nødvendigt at
lukke den eksisterende ordning ned, har vi, som jeg skitserede i mit
indlæg, set på, om der kunne findes andre ordninger, altså ordninger,
som skatteyderne skal betale, ordninger, som lønmodtagerne skal betale, eller obligatoriske ordninger med en kæmperegning, som de
selvstændige selv skal betale. Der er ingen af de ordninger, vi har
fundet attraktive.
Nu overvejer vi så – i øvrigt i forbindelse med vores øvrige
vækststrategi – hvad vi er i stand til at gøre i forhold til de selvstændige og iværksætterne, og jeg har ingen dato for, hvornår der kommer oplæg fra regeringen til det.";Kl. 10:27
32305;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg har tænkt mig at videreføre seriøse overvejelser om, hvordan vi
kan forbedre rammevilkårene i forhold til iværksættere og selvstændige. Og jeg er ikke spor nervøs. For der er nogle, der har brændt
fingrene ved at iværksætte en ordning, som på ingen måde var duelig. Jeg har skitseret alternativerne, og er det det, et potentielt flertal
skulle have lyst til at gøre en gang til? Jeg har i hvert fald ikke lyst
til at gå ind på den bane.";Kl. 10:30
32807;Time;;Kl. 10:30
32835;title_name;":
Hr. Kasper Roug.";Pia Kjærsgaard
32863;Time;;Kl. 10:30
32880;name_party;":
Uha, det ser ud, som om ministeren lukker øjnene for den realitet,
der er herinde. Vi glæder os selvfølgelig rigtig meget til, at Dansk
Folkeparti på et tidspunkt kommer og selvfølgelig både prikker ministeren og også prikker os andre på skulderen. Jeg håber bare ikke

Torsdag den 4. februar 2016 (L 88)

på, at ministeren bliver ved med at lukke øjnene, for det ser jo ud,
som om ministeren risikerer at komme i mindretal.";Kasper Roug
33317;Time;"7

regeringen lytter, hvis ikke regeringen har forstået skriften på væggen – og det synes jeg faktisk der er meget der tyder på at den ikke
har – så vil man finde et alternativt flertal blandt de partier i Folketinget, som vil gøre noget ved det her. Og det synes jeg er positivt.";Kl. 10:30
33627;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
33662;Time;;Kl. 10:33
33672;Time;;Kl. 10:30
33700;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg har ikke flere bemærkninger til det.";Pia Kjærsgaard
33824;Time;;Kl. 10:33
33834;Time;;Kl. 10:31
33862;title_name;":
Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33925;Time;;Kl. 10:31
33946;name_party;":
Jeg er også lidt af den opfattelse, at ministeren ikke rigtig læser
skriften på væggen. Vi får sådan lidt en sang fra de varme lande om,
at man er meget optaget af iværksætteres og selvstændiges rammevilkår, men ministeren undgår behændigt at sige noget om herunder
specifikt etableringen af en barselsordning for selvstændige. Så kan
vi ikke få et helt klart svar? Vil det her tema indgå i de drøftelser,
som ministeren siger at man skal have med erhvervslivet, med
iværksætterne her hen over foråret, og er det planen, at man afslutningsvis, på den her side af sommerferien – eller kan vi overhovedet
få et tidspunkt? – vil komme med nye forslag til, hvordan man vil
løse det her problem? Altså, er det en del af de planer, og kommer
regeringen med noget? Eller prøver man bare at sige, at man vil gøre
noget andet ved nogle andre rammevilkår? Vil regeringen levere på
det her?

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg deler fuldstændig hr. Pelle Dragsteds irritation eller bekymring
over, at der er nogle individer, der nu står med bristede forventninger, fordi den tidligere regering etablerede en ordning med så mange
tvangsbetalere, at ordningen brød sammen den samme dag, den blev
etableret.";Pelle Dragsted
35170;Time;;Kl. 10:33
35198;title_name;":
Tak. Så er det fru Yildiz Akdogan, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35271;Time;;Kl. 10:34
35291;name_party;":
Tak for det. Ministeren synes, at den tidligere regerings ordning ikke
var god nok, og ministeren nævner også, at iværksættere og selvstændige kvinder er vigtige for regeringen, fordi det skaber vækst.
Men når en regering er så meget fokuseret på iværksættere og vækst,
så undrer det mig lidt, at man slet ikke har en tidsplan for at få løst
det her meget, meget vigtige problem. Så når man synes, at området
er vigtigt, synes ministeren så ikke, det er en falliterklæring, at man
ikke samtidig har en klar tidsplan?";Yildiz Akdogan
35820;Time;;Kl. 10:32
35848;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
35880;Time;;Kl. 10:34
35908;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
35936;Time;;Kl. 10:32
35947;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Der er ingen begrænsninger i de overvejelser, vi vil gøre os, og de
samtaler, vi vil have med repræsentanter for iværksættere og selvstændige. Men jeg vil igen sige: I har fra Enhedslistens side selv været med til sammen med den tidligere regering at skabe en ordning
efter nøje overvejelser, som kollapsede, da den blev sat i værk. Og
jeg har skitseret mulighederne. Hvem er det, I synes der skal betale,
hvis man bare går hen og laver en ny ordning? Man er nødt til at
tænke sig rigtig grundigt om i forhold til, hvad det er for et spor,
man vil betræde, hvis det er, eller når det er, man vil forbedre vilkårene for iværksætterne, og herunder de unge iværksættere. Der er
den mulighed, at de selv kan etablere barselsfonde, således som de
også har gjort det i alle andre erhverv, og det må jo stå åbent, men
hvis man taler om obligatoriske ordninger, har jeg skitseret alternativerne. Så er det enten en kæmperegning, som lønmodtagerne skal
betale, eller som skatteyderne skal betale. Det er det, der er alternativerne.

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, det synes jeg ikke, for det, vi står med nu, er en nødvendig nedlukning af en barselsudligningsordning, der er kollapset. Det, der ligger i vores planer, er seriøst at arbejde for, at disse erhverv på samme måde som de øvrige væksterhverv kan få de mest optimale rammevilkår i Danmark, også gode rammevilkår for de unge familier, og
det er der ikke nogen slutdato på.";Kl. 10:34
37456;Time;;Kl. 10:33
37484;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted, værsgo.";Pia Kjærsgaard
37523;Time;;Kl. 10:33
37544;name_party;":
Lige nu er der så nogle individer, som står med en kæmperegning,
fordi der ikke er de her løsninger, men det synes jeg ministeren
glemmer at nævne. Men jeg synes, vi må konkludere, at det, vi har
hørt fra Dansk Folkeparti, og det vil jeg gerne kvittere for, har været
en, synes jeg, meget, meget klar udmelding, der hedder, at hvis ikke";Pelle Dragsted
37893;Time;;Kl. 10:34
37921;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Pia Kjærsgaard
37952;Time;;Kl. 10:35
37972;name_party;":
Tak for det. Ministeren bruger hele tiden ordet vækst og kritiserer
også den tidligere regering uden egentlig selv at have en klokkeklar
plan for, hvad det er, han vil gøre, for at man kan få flere kvindelige
iværksættere og selvstændige til både at have en virksomhed, men
samtidig også at kunne få familieforholdene til at gå op i en højere
enhed. Og derfor undrer det mig egentlig ret meget, at ministeren så
siger, at næh, han synes ikke, det er underligt, at man ikke har en
tidsplan. Hvordan kan en minister for beskæftigelse, der fokuserer så
meget på vækst, og som i øvrigt også synes, at ligestilling er vigtig,
ikke have en tidsplan for, hvordan man kan løse det her konkrete
problem? Det virker da ret underligt. Synes ministeren ikke, det er
mærkeligt, at man ikke har et eller andet forslag til, hvornår der måske vil komme en løsning fra ministerens side?

8

Torsdag den 4. februar 2016 (L 88)";Yildiz Akdogan
38894;Time;;Kl. 10:38
38905;Time;;Kl. 10:35
38933;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
38961;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Hvad er det for et konkret problem, der skulle være en løsning på?
Det, vi arbejder på, er at forbedre rammevilkårene også for disse erhverv, for iværksætterne, herunder de unge iværksættere, og det er et
kontinuerligt arbejde. Men hvis man vender tilbage og taler om
tvangsløsninger, altså tvangsopsparing eller obligatoriske barselsordninger, så har jeg skitseret, hvad alternativerne er. Vi afskærer ingen
overvejelser, men realiteten er jo, at hvis der skal laves egentlige
barselsudligningsordninger for selvstændige, så ligger de inden for
de rammer, som jeg har skitseret.

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg har sagt, at alle muligheder indgår i vores overvejelser, men jeg
har også skitseret, hvor jeg mener der er nogle deadlocks. Og efter at
den tidligere regering selv har forsøgt, er det jo for let bare at vende
tilbage og sige, at der skal findes en sådan obligatorisk ordning. Jeg
spørger så: Hvem er det så, der skal betale? Er det obligatorisk en
kæmperegning, der skal betales, sådan som vi lige har forsøgt, med
tusindvis af protester? Er det lønmodtagerne, der skal betale barslen
for de selvstændige, eller er det skatteyderne? Det er jo det – der er
ikke andre betalingsgrupper.";Kl. 10:35
40243;Time;;Kl. 10:38
40271;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40340;Time;;Kl. 10:36
40368;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40446;Time;;Kl. 10:36
40466;name_party;":
Altså, vi bliver jo nødt til at anerkende, at der er nogle voldsomme
problemer i den ordning, der har været indtil nu. Det er åbenlyst, at
man udfordrer og provokerer mange mennesker ved, at selv foredragsholdere, der får et mindre salær, er blevet pålagt at betale til en
ordning. Vi kan lige så godt anerkende, at den ordning, der var etableret, havde nogle indlysende svagheder. Men spørgsmålet er vel,
om man, på grund af at der er hul i båden, skal lade hele skibet gå til
bunds, eller om man skulle forsøge at reparere på det. Derfor synes
jeg, vi har brug for at høre i hvert fald målet for regeringen. Er regeringens mål at få etableret en form for udligningsordning, selv om
alle detaljer ikke er på plads i dag?";Karsten Hønge
41199;Time;;Kl. 10:37
41227;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
41265;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Vi er parat til at undersøge alle muligheder, men som jeg har skitseret, kan jeg, hvis man taler om barselsudligningsfonde for selvstændige, kun se muligheden som en frivillig ordning, enten etableret af
de selvstændige selv eller som en frivillig ordning, der bliver knyttet
til Barsel.dk. Taler man om de obligatoriske ordninger, der har været
forsøgt, så er det efter min opfattelse ikke nogen teknisk mulighed at
gøre det, uden at andre helt udenforstående kommer til at betale til
de selvstændiges barsel – ud over de barselsdagpenge, som skatteyderne finansierer.";Kl. 10:37
41896;Time;;Kl. 10:37
41924;title_name;":
Karsten Hønge, værsgo.";Pia Kjærsgaard
41958;Time;;Kl. 10:37
41978;name_party;":
Jamen det hører jeg jo, som at regeringen ikke vil tage et initiativ til
at få lavet en obligatorisk udligningsordning. Og så er der jo kun én
vej tilbage, for hvis regeringen ikke vil tage et initiativ, kan jeg jo
forstå på det hele, at de hellere vil have, at et flertal i Folketinget
tvinger regeringen gennem forhandlinger til at finde en ordning.";Karsten Hønge
42341;Time;;Kl. 10:38
42369;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
42393;Time;;Kl. 10:38
42415;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke spørge om noget, men jeg vil bare lige give en
tak fra Dansk Folkepartis side til ministeren for at være lydhør over
for det, som vi fra Dansk Folkepartis side sådan set har skrevet i betænkningen, men også over for det, vi har sagt fra talerstolen i dag.
Det er glædeligt at høre, at ministeren har tænkt sig at igangsætte et
tværministerielt arbejde på det her område, for der er behov for at
kigge bredt på det. Så jeg vil gerne tilkendegive, at det har vi set at
ministeren har imødekommet.";Marlene Harpsøe
42944;Time;;Kl. 10:39
42972;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
43011;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det vil jeg også gerne anerkende, for jeg er helt enig i, at en række
mennesker er blevet bragt i en meget uheldig situation på grund af
den mislykkede ordning, der blev etableret under den tidligere regering, og som vi nu er nødt til at lukke ned abrupt. Vi står tilbage med
et uløst problem. Opgaven er at finde ud af, hvordan man finder en
duelig vej til at få skabt ordnede forhold på dette område, og det arbejde vil vi tage helt seriøst.";Kl. 10:39
43516;Time;;Kl. 10:39
43544;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43619;Time;;Kl. 10:40
43639;name_party;":
Tak. Det er jo godt, vi får den her debat. Hvis man skal være lidt optimistisk, så rykker vi også en lillebitte smule i forhold til de meget
firkantede afvisninger, vi ellers har fået under behandlingen af det
her lovforslag. Jeg kan alligevel godt blive lidt i tvivl om, hvor meget åbning der egentlig er i det, ministeren siger, for på den ene side
siger man, at man vil kigge på alle muligheder, og så får vi at vide i
den næste sætning, at nej, det vil man alligevel ikke. Lad os nu få
gjort det ordentligt og få undersøgt alting.
Der vil jeg gerne henvise til et udmærket svar, vi har fået, på et
spørgsmål til ministeren om, hvordan det ville se ud, hvis man tilsluttede de selvstændige til Barsel.dk. Det ville munde ud, hvis jeg
husker det nogenlunde præcist, i, at de selvstændige så skulle betale
700 kr. om året, og det var vist det eneste problem, jeg umiddelbart
kunne se i det. Så er der sikkert en masse tekniske problemer. Men
hvorfor dog afvise sådan en løsning på forhånd? Det lyder da ikke
som nogen uoverkommelig opgave, når man ser på, at dele af de
selvstændige altså syntes, det var en god idé med sådan en ordning.

Torsdag den 4. februar 2016 (L 89)";Finn Sørensen
44827;Time;;Kl. 10:41
44855;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
44891;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som jeg allerede har nævnt, er det en mulighed, man kan overveje,
om de selvstændige skal have adgang til en frivillig tilslutning til
Barsel.dk, som er en stor ordning dækkende for rigtig mange lønmodtagere i Danmark. Men det kræver, at det teknisk er løseligt, og
det kræver efter min opfattelse, at vi kan skabe sikkerhed for, at det
ikke er lønmodtagerne, der skal betale barselsudgifterne for de selvstændige. Så skal det være sådan, at de, der frivilligt tilslutter sig
denne ordning, er i stand til at betale regningen selv. Men det vil være en af de overvejelser, vi vil gå ind i.";Kl. 10:41
45541;Time;"9

spørgsmål, som ikke var et spørgsmål, var hun meget mere venligsindet – jeg har jo meget, meget svært ved at finde ud af, hvor DF er
– men det kan godt blive meget svært for regeringen med et DF som
støtteparti. Det lader til, at ministeren ikke har tænkt sig at kalde andre partier ind til samtale, men har ministeren så ikke tænkt sig at
kalde DF ind til samtale? For ellers kan det her blive meget alvorligt.";Kl. 10:41
45967;Time;;Kl. 10:44
45995;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
46029;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som spørgeren ved, taler vi med alle partier, når det er relevant at
tale med partierne. Hvem man kommer til at tale med undervejs i
udviklingen af det her, vil tiden vise.";Kl. 10:44
46263;Time;;Kl. 10:44
46291;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
46321;Time;;Kl. 10:41
46349;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Pia Kjærsgaard
46382;Time;;Kl. 10:44
46402;name_party;":
Tak. Det lyder jo sådan vældig fint at sige, at det bare skal være frivilligt. Først kan man jo stille et principielt spørgsmål: Hvorfor skal
det være frivilligt for selvstændige, men ikke for lønmodtagere? Der
skal virksomheden jo indbetale. Det er jo det første spørgsmål.
For det andet: Hvis man holder fast i, at det skal være frivilligt,
risikerer man jo, at tilslutningen bliver så ringe, at det ikke hænger
sammen økonomisk. Så det er, ligesom ministeren lader, som om
han er positiv, og så stiller han nogle forhindringer op, der gør, at det
ikke kan lade sig gøre alligevel. Jeg vil bare opfordre ministeren: Vis
nu noget åbenhed, lad os nu få vendt alle sten i det og indkald nu alle
Folketingets partier til en ordentlig drøftelse og forhandling og forhåbentlig også en aftale om det her.";Finn Sørensen
47213;Time;;Kl. 10:42
47241;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
47272;Time;;Kl. 10:42
47294;name_party;":
Så det, jeg bare kan konkludere, er, at DF igen ingenting får ud af
det, de mener. De står sådan set bare oppe på talerstolen og opfordrer og opfordrer, og så støtter de alligevel bare regeringen i tykt og
tyndt.";Leif Lahn Jensen
47518;Time;;Kl. 10:44
47546;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
47580;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, det, regeringen lover, holder regeringen. Og som jeg har sagt,
har vi de selvstændiges vilkår, iværksætternes vilkår meget på sinde.
Vi ønsker et Danmark i vækst overalt i Danmark. Derfor ønsker vi at
gøre, hvad der kan gøres, for at iværksætterfamilier får de bedst mulige rammevilkår, herunder de unge iværksætterfamilier.";Kl. 10:44
47971;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Når lønmodtagerordningerne er obligatoriske, så er det for at sikre,
at arbejdsgiverne ikke diskriminerer kvinder ved at ansætte mænd.
Det diskriminationshensyn findes pr. definition ikke i selvstændige
virksomheder. Den, der ejer virksomheden, har det køn, som den pågældende nu har, og derfor er det helt andre hensyn, der indgår, når
man gør sig overvejelser om barselsfonde for selvstændige. Og når
vi ikke ønsker at lave en ny obligatorisk ordning med for stor en betaling for at få det til at hænge sammen, så er det for at undgå at
komme i en situation, som den tidligere regering kom i, ved at etablere en ordning, der kunstigt er udstrakt til en masse mennesker, som
ikke mener at de hører hjemme i ordningen.";Kl. 10:45
48751;Time;;Kl. 10:43
48779;title_name;":
Tak. Indtil videre er den sidste hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48872;Time;;Kl. 10:43
48894;name_party;":
Tak for det. Nu hørte vi jo, at ordføreren for Dansk Folkeparti stod
på talerstolen og sagde, at hun faktisk ville bruge et flertal imod regeringen i den her sag. Vi hørte hende også sige, at hun ville bruge
nogle andre demokratiske muligheder, man havde, og som vi ikke lige forstod hvad var. Da ordføreren så stillede sig op og stillede et";Leif Lahn Jensen
49265;title_name;":
Tak til ministeren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
49385;Time;Afstemning;Kl. 10:45
49424;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 54 (DF, V, LA og KF), imod stemte 53 (S, EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

10

Torsdag den 4. februar 2016 (L 103)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 16.12.2015. 1. behandling 12.01.2016. Betænkning
27.01.2016. 2. behandling 02.02.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
50113;Time;"lerede første gang, en forbruger henvender sig og udtrykker ønske
om at oprette en betalingskonto. Vi ønsker også en præcisering af, at
det skal være gratis at få udleveret gebyropgørelsen, jf. artikel 5, stk.
1 i direktivteksten. Desuden ønsker vi, at der skal være et loft over,
hvad det må koste forbrugerne at have en basal betalingskonto. Vi
finder det naturligt, at loftet er de samme 15 kr. om måneden, som
der er fastsat for basale indlånskonti.
Men som sagt kan jeg meddele, at Socialdemokraterne støtter
forslaget.";Kl. 10:46
50649;Time;Forhandling;Kl. 10:48
50690;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogle bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
50845;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
50983;Time;;Kl. 10:48
50994;Time;Afstemning;Kl. 10:46
51033;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 55 (DF, V, LA og KF), imod stemte 54 (S, EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om betalingskonti.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 13.01.2016).";Pia Kjærsgaard
51508;Time;Forhandling;Kl. 10:47
51548;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
51627;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
51656;name_party;":
Tak for ordet. Socialdemokraterne støtter lovforslaget, der skal ses i
forlængelse af tidligere lov om forbrugernes ret til at have en basal
indlånskonto på rimelige vilkår. Med lovforslaget sikres forbrugerne
adgang til en basal betalingskonto. Med lovforslaget bliver det nemmere for forbrugerne at sammenligne de forskellige udbydere af betalingskonti, og dermed gøres det nemmere at skifte pengeinstitut.
Det må formodes, at det også vil medvirke til en større konkurrence
på denne type af bankforretning.
Med loven vil der komme krav om, at forbrugerne ved indgåelse
af aftaler om betalingskonto skal have udleveret et dokument, der
beskriver samtlige de gebyrer, der er, i forbindelse med betalingskontoen.
Socialdemokraterne ønsker at følge Forbrugerrådet Tænks forslag, der forpligter pengeinstituttet til at udlevere dette dokument al-

(Ordfører)";Malte Larsen
52540;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal behandle her, er jo et lovforslag, som ligger lidt i umiddelbar forlængelse af et tidligere lovforslag, som har
været fremsat her i Folketinget. Det var det, der hed L 154, som blev
behandlet i tilbage i 2015, om ret til en basal indlånskonto. Det var
et lovforslag, som Dansk Folkeparti ikke var tilhænger af. Vi stemte
også imod, fordi der jo sådan set var tale om, at man skulle betale 15
kr. om måneden for at have ret til en basal indlånskonto. Det betød
jo så, at der lå et fast gebyr på 180 kr. om året for at have en indlånskonto.
Det, der så kommer med det her lovforslag, er jo, at man også
skal have en basal betalingskonto, hvor der ikke er en lovbestemt gebyrstruktur, men hvor det er op til den enkelte bank at finde ud af,
hvad den må tage, og hvad den vil tage for den pågældende service.
Der står også i ministerens bemærkninger til L 103 her, at den basale
betalingskonto skal tilbydes enten vederlagsfrit eller mod det, der
hedder et rimeligt gebyr. Og der vil jeg da så have lov til at være lidt
kritisk, i forhold til hvad man vurderer er et rimeligt gebyr. Hvis
man spørger i bankerne, hvad et rimeligt gebyr er, så er det måske
ikke det samme som det, som forbrugerne vil kalde et rimeligt gebyr
for en serviceydelse.
Der står jo også i lovforslaget her, at pengeinstitutterne må beregne det her nye gebyr ud fra tre parametre, herunder pengeinstitutternes omkostninger, samt det, der hedder en rimelig fortjeneste. Jeg er
ikke sikker på, at det, man kalder en rimelig fortjeneste inden for
banksektoren, er det samme, som forbrugerne kalder en rimelig fortjeneste. Vi er i Dansk Folkeparti lidt bekymret for, om det her bliver
en gebyrskrue. Det bliver et sted, hvor pengeinstitutterne har mulighed for at kradse yderligere gebyrer ind hos danske forbrugere og
folk, som har en konto.
Vi synes også i Dansk Folkeparti, at det er lidt af en provokation,
når vi jo har lavet en lovpligtig Nemkonto både for private danske
husholdninger og for selv de allermindste mikrovirksomheder, og
når alle andre i øvrigt også skal have en Nemkonto. Det er noget, vi
har vedtaget der skulle være en lov om. Bagefter prøver vi så på at
sælge de her to lovforslag, L 103 og L 154 fra sidste samling, som
værende en rettighed, altså som et gode, som noget, man ligesom får
forærende af rent forbrugeretiske grunde.
Vi synes ikke, at der er meget rettighed i det. Vi synes jo, at man
pålægger folk en udgift, og så er der altså tale om falsk varebetegnelse – det vil jeg gerne sige til erhvervsministeren. Det er falsk varebetegnelse, når man påstår, at det her er noget, man får sådan en
velerhvervet ret til. Nej, man får et nyt gebyr – tillykke med det.
Det er ikke noget, vi kan støtte i Dansk Folkeparti. Vi synes, der
er tale om et skisma: vi synes, det er forkert. Vi er også udmærket
klar over, at det her jo er i tråd med Europa-Parlamentet, hvor vi jo
har skullet gennemføre Rådets direktiv om sammenlignelighed mellem gebyrer osv. Men vi mener stadig væk, at det her er et overgreb

Torsdag den 4. februar 2016 (L 103)

på i stedet for en rettighed til de danske forbrugere. Vi synes i det
mindste, at ministeren må gå ind at kigge kritisk på det her med, at
der ikke er et decideret loft over gebyret.
Det er også det, som der bliver redegjort for, bl.a. i høringssvaret
fra Forbrugerrådet Tænk, hvori man jo også siger, om det ikke var
rimeligt, at der var et loft over, hvad det her gebyr kunne være. Når
vi nu har et loft på de 15 kr. om måneden, altså 180 kr. om året for
en basal indlånskonto, som vi vedtog sidste år, kunne loftet så ikke
f.eks. være, at den her betalingskonto selvfølgelig var inkluderet
uden yderligere beregning? Det er jo den samme konto, vi taler om.
Uanset om det er en indlånskonto eller en betalingskonto, tror jeg ikke, der vil være ret mange, der vil vælge at sige: Jeg tror, at jeg tager
to forskellige konti: jeg tager én, som jeg kan bruge til betalinger, og
én, som jeg kan sætte penge ind på. Jeg tror, de fleste nok vil vælge
én konto til det hele.
Så det her er simpelt hen noget skidt. L 154 er som sagt et tidligere lovforslag om basal indlånskonto, som vi stemte imod. Hvis
man kigger på, hvad der har heddet L 154 tidligere, så havde vi faktisk også et L 154 i forrige valgperiode: det var et lovforslag om
retsstilling vedrørende sørøveri. Det har jo ikke meget med det her at
gøre, det vil jeg da gerne erkende, men der er altså tale om en form
for overgreb på folk. Det er lidt en form for røveri, når vi med den
her lov giver de her nye gebyrmuligheder til de danske banker.
Så vi siger pænt og høfligt nej tak til direktivet, selvfølgelig, men
så sandelig også til det her lovforslag.";Hans Kristian Skibby
57232;Time;;Kl. 10:53
57260;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57359;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
57399;name_party;":
Det giver rigtig god mening, når der er gennemsigtighed på markedet. Det er vigtigt for forbrugerne, så man har fuld indsigt i, hvad
ting koster, og så man kan bruge sin købekraft, hvor man nu synes
det er klogest og bedst for en selv. Så det er med til at sikre konkurrencen, når der er gennemsigtighed, og det er sådan set det, der er
hele formålet med lovforslaget her, eller i hvert fald en central del af
det. For jeg tror, de fleste er vant til at kigge på rentesatser, når man
skal kigge på, hvor det er mest attraktivt at tage et lån. Der er masser
af portaler, hvor man kan sammenligne forskellige lånetyper.
Det kniber måske lidt mere på gebyrsiden. Det er noget, som
kommer ind lidt ad bagvejen. Og man må sige, at som kunde eller
forbruger er det jo i sidste ende lidt ligegyldigt, om man betaler sine
omkostninger til et pengeinstitut eller en kreditformidler via renter
eller via gebyrer. Det ender alligevel med at skulle betales fra den
samme baglomme. Og derfor er det ganske fornuftigt, at der nu
kommer noget mere fokus på, hvad man betaler som forbruger, når
det gælder gebyrer, både i forhold til en årlig gebyroversigt, og når
man opretter en konto, nemlig at man får at vide, hvad det er, man
kan forvente at forskellige services koster i gebyr, så man ved det på
forhånd. Det skaber klarhed, og det giver rigtig god mening.
Det giver også rigtig god mening, at der bliver lidt mere styr på,
hvad det er for nogle regler, der gælder, når man ønsker at flytte sit
kundeengagement i et pengeinstitut til et konkurrerende pengeinstitut – også hvis man ønsker at gøre det til et andet EU-land – at man
nu får klarlagt, præcis hvordan det skal foregå, så man som forbruger ikke kommer til at hænge i et vacuum, og så det ikke tager alt for
lang tid.
Så er der selvfølgelig også elementet med en basal betalingskonto. Som andre har sagt, ligger det i forlængelse af det forslag, der tidligere har været, om, at man har ret til en basal indlånskonto. Man
kan selvfølgelig sige, at det er lidt specielt – og der må jeg sige at

11

min tilgang nok er lidt anderledes end Dansk Folkepartis ordførers –
at sige, at det er et overgreb mod forbrugerne. Vi giver sådan set forbrugerne en rettighed til at få en konto, en rettighed, som de ikke har
i dag, hvor man som pengeinstitut kan afvise at tage en kunde ind.
Det kan pengeinstituttet fortsat, hvis det er en, der opfører sig til gene for andre kunder eller pengeinstituttets personale, men man får
altså en rettighed.
Jeg synes et eller andet sted, det giver god mening, at når man nu
får den mulighed for ikke bare at have en indlånskonto, men også en
betalingskonto, så er det jo ikke noget, der er gratis, ej heller for
dem, der udbyder de. Og derfor er der ligesom på indlånskonti en
mulighed for, at man kan opkræves en betaling herfor. Det skal selvfølgelig være rimeligt, og det er så defineret i direktivet, som der også er blevet redegjort for.
Men jeg må sige, at for mig at se handler det altså om, at det er
en positiv rettighed, vi giver til forbrugerne, at man nu har sikkerhed
for, at man har adgang til en betalingskonto, således at man kan få
ordnet sin betalingsservice, og at man på alle mulige tænkelige måder kan gøre brug af de digitale muligheder, man har som kunde i sit
pengeinstitut. Så for mig at se handler det altså om, at vi giver borgerne en bedre rettighed, nogle bedre muligheder, og ikke en ny gebyrskrue. For alternativet ville måske for nogle være, at man slet ikke kunne få en sådan konto.
Så grundlæggende synes vi fra Venstres side, at der er tale om et
ganske fornuftigt forslag, der skaber noget mere gennemsigtighed og
klarhed og giver forbrugerne nogle bedre rettigheder. Det skulle gerne fremme konkurrencen, og det er der såmænd altid god grund til,
for det betyder, at vi som forbrugere kan slippe lidt billigere, når
konkurrencen styrkes. Så derfor er det et ganske fornuftigt lovforslag, som vi naturligvis støtter fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
61358;Time;;Kl. 10:58
61386;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er hr. Pelle Dragsted,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
61488;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
61520;name_party;":
I Enhedslisten er vi sådan set grundlæggende positive over for det
her lovforslag. Det er jo ærgerligt, at den her slags gode ideer først
bliver gennemført, når de kommer fra EU, men ikke desto mindre
ser vi det som nogle positive skridt i forhold til bankkunders og borgeres rettigheder.
Det er for det første positivt, at lovforslaget tilstræber, at forbrugerne får mere gennemsigtighed i forhold til de desværre mange og
ret uoverskuelige gebyrer, som bankerne lader regne ned over os. Vi
så gerne, at man strammede op, så forbrugerne allerede fik oplysninger om de gebyrer, når man indhentede tilbuddet, og ikke, som det
fremgår af lovforslaget, samtidig med at en aftale om betalingskonto
indgås.
Vi ser det også rigtig positivt, at der fastsættes den her grænse på
12 dage for, hvor længe det må tage at flytte en konto fra den ene
bank til den anden. Det er vi ikke særlig gode til i Danmark, og der
er jo en del beregninger, der viser, at hvis vi var lidt bedre til at søge
banker, som havde lavere gebyrer og lavere renter, så ville danskerne kunne spare milliarder af kroner. Det er altså penge, som dermed
ville ryge fra bankernes lommer og ned i almindelige danskeres lommer, og det er jo en rigtig god idé.
Et andet positivt indhold i det her lovforslag er det, som er blevet
drøftet mest heroppefra, nemlig retten til en basal betalingskonto,
som også dem, man med en måske lidt mærkelig formulering kalder
ikke attraktive kunder for bankerne, får ret til, altså at alle danskere
får ret til en basal betalingskonto. Det synes jeg er helt nødvendigt,
for jeg tror, vi alle sammen godt ved, at man ikke længere kan fun-

12

Torsdag den 4. februar 2016 (L 103)

gere i samfundet uden at have den her type konto. Altså, der er så
mange ting, der foregår den vej, og derfor er det afgørende, at private banker – nu har vi overladt bankdriften i Danmark til private – ikke kan udelukke nogen fra at have en konto.
I Enhedslisten mener vi sådan set, at alle borgere burde have ret
til en gebyrfri konto, altså simpelt hen fordi det som alt muligt andet,
vi deltager i i samfundet, er en nødvendighed for overhovedet at
kunne agere som borger i et samfund. Derfor synes vi egentlig, at det
ikke burde være en forretning, men en rettighed. Og det gør selvfølgelig også, at vi ikke er tilfredse med den her formulering om, at
bankerne kan opkræve et rimeligt gebyr. Altså, der er alt for meget
elastik i det, og jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkepartis ordførers bemærkning om, hvad et rimeligt gebyr er. Vi ser meget gerne, at der sættes et klart loft. Det kunne være de 15 kr. om måneden,
som gælder i forhold til indlånskontoen.
Jeg synes jo, det er interessant – hvis jeg hører rigtigt: nu må vi
selvfølgelig høre de øvrige ordførere, også fra oppositionen – at det
lyder, som om der skulle være mulighed for at få samlet et flertal i
Folketinget, som vil stille et ændringsforslag til det her lovforslag,
der sikrer et sådan loft. Det er i hvert fald sådan, jeg hører Dansk
Folkeparti. De vil godt nok, siger de, stemme nej til lovforslaget,
men der er jo ikke noget til hinder for, at man, før man stemmer nej
til lovforslaget, er med til at vedtage et ændringsforslag, der i det
mindste trækker det i den rigtige retning, altså ved at sætte det her
loft over det. Jeg ville i hvert fald have svært ved at forstå, hvis
Dansk Folkeparti ikke ønsker det.
Så med de ord vil jeg slutte. Jeg synes som sagt, der er positive
takter i det her forslag, og jeg håber, vi kan få rettet de her hjørner til
gennem et flertal med Dansk Folkeparti.";Pelle Dragsted
65084;Time;;Kl. 11:01
65117;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Mette Bock
65210;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
De forrige ordførere har gennemgået lovforslagets indhold, og jeg
vil gerne understrege, at det her ikke er et lovforslag, vi er vildt begejstrede for – altså for det, at man siger til nogle virksomheder, at
de skal tilbyde nogle kunder et bestemt produkt. Derfor meddelte vi
også erhvervsministeren, at en forudsætning for, at vi kunne støtte
det her lovforslag, i hvert fald var, at bankerne selvfølgelig kan få
deres udgifter dækket, når vi herindefra pålægger dem at tilbyde forbrugerne en bestemt konto.
Det imødekom erhvervsministeren, og det er jo lidt svært for os
at stemme nej, når nu vi bliver imødekommet med hensyn til et specifikt ønske, vi har haft i forbindelse med det her lovforslag. Så vi
har egentlig tænkt os at stemme ja, men det er under den klare forudsætning, at bankerne rent faktisk kan få deres udgifter dækket. Som
jeg lige husker høringssvarene, var det sektorens egen forventning,
at de samlede omkostninger ville beløbe sig til op imod 80 mio. kr.
Det var det, man forventede, og det er jo et ganske stort beløb. Det
er jo en omkostning, som skal dækkes på den ene eller på den anden
måde, og derfor synes vi sådan set, at det er rimeligt, at omkostningen bliver dækket i forbindelse med den konkrete udgift forbundet
med, at man skal tilbyde en betaling.
Men som sagt er det ikke et lovforslag, som på nogen måde har
groet i vores have. Det her med at give folk sådan nogle rettigheder
bryder vi os sådan set ikke om. Det må være sådan, at der er et marked, der bestemmer, hvad der er behov for, og når der er et behov,
vil markedet også levere på det. Men som sagt et lidt lunkent ja herfra, under forudsætning af at sektoren altså kan få dækket de omkostninger, som vi her pålægger den. Tak.";Kl. 11:02
66983;Time;;Kl. 11:04
67016;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Mette Bock
67092;Time;;Kl. 11:04
67113;name_party;":
Jeg kender jo selvfølgelig udmærket Liberal Alliances grundholdninger til samfundet og økonomien, altså at virksomhederne skal have før alt andet, og at vi andre som borgere så ikke skal have nogen
særlige rettigheder. Men helt konkret, hvad angår det her forslag, ser
ordføreren så slet ikke noget problem i, at vi har borgere i Danmark,
som ikke vil kunne få en konto, selv om alle de forhold i vores samfund, der er blevet nævnt, Nemkonto og alt mulig andet, gør, at det
faktisk er nødvendigt at have en bankkonto? Er det ikke rimeligt
nok, at vi, når vi overlader driften af f.eks. noget så vigtigt som finanssektoren alene til private, så også stiller nogle krav den anden
vej, nemlig at selvfølgelig skal de kunne levere det her? For det er en
forudsætning for, at vores samfund fungerer, at borgerne kan deltage
i samfundet. Altså, er I ikke alligevel – med al respekt for jeres holdning, selv om vi er meget uenige – landet lidt for langt ovre i at se på
virksomhedernes interesser her og lidt for lidt på borgernes og samfundets interesser?";Pelle Dragsted
68174;Time;;Kl. 11:05
68207;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
68230;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Først vil jeg sige, at Pelle Dragsted helt tydeligt ikke kender vores
holdninger til samfundet, når han er så fræk at påstå, at vi skulle sætte virksomheder over alt andet. Det gør vi på ingen som helst måde.
Vi er et liberalt parti. Virksomheder er jo lavet af mennesker, startet
af mennesker. Det er hr. Pelle Dragsted ikke så meget for, på trods af
at han kan kigge ud i verden og se, at det er i de lande, hvor der er
mulighed for, at mennesker kan starte virksomheder, at befolkningen
har det klart bedst.
Der er nogle dilemmaer i det her, og det er det, jeg sådan set også
prøver at anerkende. Der er nogle dilemmaer. Det er rigtigt, at det er
svært at fungere i et samfund i dag, hvis man ikke har en konto. Vi
har også lavet sådan noget som Nemkonto osv., så vi pålægger jo
folk at have en konto. Der siger vi så at når man pålægger nogle private virksomheder, at de skal tilbyde konti, så synes vi sådan set også, at det er rimeligt, at de kan få de udgifter, der er dertil, dækket.
Det synes vi er en ganske rimelig betragtning, og jeg vil gerne igen
understrege, at en forudsætning for, at vi kan støtte det her lovforslag, da er, at i det her tilfælde kan nogle banker få dækket de omkostninger, som vi herindefra pålægger dem. Og jeg vil sige til Pelle
Dragsted, at omkostningerne jo bliver dækket på den ene eller på
den anden måde.";Kl. 11:05
69611;Time;;Kl. 11:07
69644;title_name;":
Tak. Hr. Pelle Dragsted.";Mette Bock
69680;Time;;Kl. 11:07
69701;name_party;":
De kunne jo bl.a. dækkes ved, at man ikke udbetalte det omfang af
milliarder i udbytte, som bankerne gør i de her år. Det er ikke sådan,
at de mangler penge i den finansielle sektor, det tror jeg vi kan være
enige om. Selvfølgelig fungerer lande bedst, hvis man kan starte
virksomheder og alt muligt andet. Det er slet ikke det, vi diskuterer.
Det, vi diskuterer, er, om man som samfund så kan stille nogle krav
til de virksomheder. Det gør vi på en lang række områder. Vi stiller

Torsdag den 4. februar 2016 (L 103)

miljøkrav, vi stiller arbejdsmiljøkrav. Og det kan godt være, at Liberal Alliance i virkeligheden gerne vil af med alt det, men det er ligesom det, vi gør, og det er jo ikke altid sådan, at man kan kompensere
for det. Det er, fordi man som virksomhed også er en del af samfundet, og derfor stiller vi nogle krav. Derfor forstår jeg ikke helt, hvorfor det ikke også er et rimeligt krav at stille, at man skal tilbyde det
her, uden at man så samtidig vil lade de her ikkeattraktive kunder
betale, for så bliver resultatet jo, at nogle vil stå uden en konto.";Pelle Dragsted
70788;Time;;Kl. 11:07
70821;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Mette Bock
70849;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, at hr. Pelle Dragsteds kommentar viser en unuanceret tilgang og måske i virkeligheden, hvor lidt forståelse hr. Pelle Dragsted har for, hvordan sådan et marked virker. Hr. Pelle Dragsted siger, at man bare kan udbetale mindre udbytter. Vi herindefra og EU
har jo pålagt bankerne nogle kapitalkrav. Det betyder, at de skal have noget kapital. Det har vi sagt at de skal have. Det vil sige, at der
er nogle mennesker, der skal investere i bankerne, og det gør de altså
ikke, hvis ikke de kan få nogle udbytter den anden vej. Sådan fungerer det nu engang. (Fjerde næstformand (Mette Bock): Jeg tror, vi er
ved at sige, at tiden er gået). Det er i orden.

13

I 2013 havde vi den der diskussion om, hvorvidt alle havde ret til
at have en konto. Det var der, hvor en af de store banker valgte, at
det var de fattige, der ligesom skulle betale for at have en konto, og
så kunne alle andre få en gratis. Det kom de ikke godt af sted med.
Men vi havde også en god diskussion om gebyrer, og jeg tog lige et
tjek af, hvad man kan risikere at komme til at skulle betale gebyr for.
Det er for at have en konto, for at hæve penge, for at have et kort, for
at overtrække sin konto, for at oprette et lån, for at betale et girokort,
for at hæve ved skranken eller for f.eks. at lægge et budget. Noget af
det er det måske meget fair at man som bank kan sige er en service,
som man kan tage et gebyr for, men det i hvert fald rart for forbrugerne at vide, hvad de kommer til at betale gebyr for.
Derfor synes vi også, det giver mening, at Forbrugerrådet påpeger, at gebyroplysningsdokumenterne skal foreligge i god tid. Vi synes også, det giver mening at snakke om, hvorvidt der skal være et
loft på gebyret for overhovedet at have en konto, sådan som flere
ordførere har nævnt. Men alt i alt kan vi støtte forslaget, og vi håber,
at vi i udvalgsprocessen kan komme nogle af de spørgsmål, der er
blevet rejst ikke mindst fra Forbrugerrådets side, lidt nærmere.";Kl. 11:07
72838;Time;;Kl. 11:11
72871;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lisbeth Bech Poulsen,
Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
72975;Time;;Kl. 11:11
72986;Time;;Kl. 11:08
73019;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nikolaj Amstrup fra Alternativet.";Mette Bock
73110;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Det bliver et noget mindre lunkent ja for vores vedkommende. Vi synes, at lovforslaget giver en god, øget forbrugerbeskyttelse, og det forbedrer bl.a. forbrugerens muligheder for valg af både
bank og kontoform. Vi er også rigtig glade for den større gennemsigtighed, der bliver skabt på bankmarkedet, og for sikringen af forbrugernes ret til en basal betalingskonto.
Nu har jeg også hørt de andre ordføreres bekymring i forhold til
gebyret, og jeg synes da også, at det peger i en fornuftig retning, sådan at vi kan tale om et ændringsforslag i det videre udvalgsarbejde.
Alt i alt synes vi at der er rigtig mange gode tiltag i lovforslaget,
og det støtter vi gerne fra Alternativets side.";Kl. 11:08
73856;Time;;Kl. 11:09
73889;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Ida Auken, Det Radikale Venstre.";Mette Bock
73979;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
74006;name_party;":
Fra radikal side synes vi også, det er meget vigtigt, at alle borgere
har mulighed for at få en betalingskonto til en rimelig pris eller måske endda gratis. Det er jo sådan, at det er meget svært at opretholde
et moderne liv, hvis man ikke har en konto til at få sin løn ind på og
til at betale sine regninger fra, når man vil købe ind på nettet eller
overføre penge til andre mennesker. Samtidig synes jeg også, det er
godt, at forbrugerne får mere klarhed over, hvilke gebyrer de kan risikere at komme til at skulle betale, hvis de vælger den ene bank
frem for den anden. Jeg kan huske, at vi i 2014, tror jeg at det var,
havde en diskussion om gebyrer.

(Ordfører)";Ida Auken
74701;name_party;":
Fra SF's side synes vi også, at direktivet er rigtig godt, og at det her
lovforslag er næsten lige så godt som direktivet. Så vi ønsker faktisk
i lighed med nogle af mine kollegaer, at man i højere grad retter ind
både efter direktivets ånd, men også dets tekst, og det er både i forhold til et gebyrloft, men også i forhold til tidspunktet for udlevering
af gebyroplysningsdokumentet, som fru Ida Auken også var inde på.
Jeg synes faktisk, at Forbrugerrådet netop påpeger nogle af de
ting, som skulle ændres i lovforslaget, for at det bliver rigtig godt og
egentlig også mere i tråd med direktivet. I præamblen til direktivet
står der, at formålet med prisreguleringen er at sikre, at så mange
svagtstillede og kommercielt uattraktive forbrugere som muligt får
adgang til betalingskonti med basale funktioner. Så det mest centrale
her er netop at få et loft over gebyrerne – i bedste fald at det bliver
gratis, men i hvert fald et loft over dem.
Så vi håber fra SF's side, at ministeren vil se velvilligt på det, ellers begynder der, som hr. Pelle Dragsted også var inde på, at tegne
sig et flertal for et ændringsforslag til lovforslaget. Jeg håber i hvert
fald, at DF trods udmeldinger om, at man ikke kan støtte det her, vil
hjælpe med til, at lovforslaget i højere grad sikrer, at det ikke bliver
en gebyrskrue, og at vi sikrer forbrugernes interesser i højere grad.
Derfor vil vi fra SF's side også afvente vores stillingtagen. Vi synes, direktivet er rigtig godt, og at der også er mange gode takter i
lovforslaget, men vi har brug for at få strammet op på de her nævnte
områder.";Lisbeth Bech Poulsen
76299;Time;;Kl. 11:13
76332;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Brian Mikkelsen, Det
Konservative Folkeparti.";Mette Bock
76435;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
76468;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Der er mange
gode takter i forslaget. Vi er altid som udgangspunkt – uden undtagelse – på forbrugerens side. Forbrugeren får nu med lovforslaget

14

Torsdag den 4. februar 2016 (L 103)

her både mulighed for at sammenligne priser bedre, men også adgang til at få en konto næsten uanset hvad.
Det dilemma, der jo altid er for mennesker, som vil både erhvervslivet og forbrugerne det godt, er jo, at vi som samfund ikke
som udgangspunkt kan tvinge virksomheder til at tage nogle kunder.
Det kan jo være forbrydere: det kan være kunder, som misligholder
deres kontrakt: det kan være kunder, som generer og chikanerer andre. Og der kan man jo ikke som samfund sige til nogle virksomheder, som er privat drevet og tjener deres egne penge, at de skal tage
nogle bestemte kunder.
Omvendt er vi jo også i en situation, hvor man som borger i samfundet i dag har brug for – og det er nødvendigt – at have en konto,
hvor man kan få indsat nogle penge, og at man har et betalingskort,
så man kan foretage nogle dispositioner.
Jeg og Det Konservative Folkeparti synes, at forslaget her rammer den rigtig balance. På den ene side sikrer vi altså, at man som
forbruger får mulighed for at få adgang til en sådan konto, samtidig
med at vi får de positive benefits i forslaget med hensyn til mere
transparens. På den anden side sikres det også, at hvis man opfører
sig direkte uanstændigt eller misligholder de aftaler, der er indgået,
kan et bestemt pengeinstitut selvfølgelig ikke påtvinges at tage en
som kunde.
Så Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
78085;Time;;Kl. 11:15
78118;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til erhvervs- og vækstministeren.";Mette Bock
78202;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det, og tak for bemærkningerne fra de ordførere, der har haft
ordet. Generelt må man starte med at sige, at der jo er en rimelig
bred opbakning til lovforslaget som sådan. Der er enkelte partier,
som er mere kritiske, og det er jo også helt fornuftigt. Men som en
række ordførere har sagt, er hovedformålet med det her lovforslag jo
at øge forbrugerbeskyttelsen ved at give den enkelte forbruger en
række nye rettigheder og værktøjer, som også kommer til at forbedre
forbrugernes valgmulighed og generelt gør det nemmere for forbrugerne at forholde sig til et aktivt valg af pengeinstitut. Det er sådan
set det, der også står i formålet, og som ligger bag lovforslaget.
Det, som jeg så også synes er vigtigt at sige, er, at lovforslaget jo
også gennemfører direktivet om sammenlignelighed af gebyrer i forbindelse med betalingskonti, flytning af betalingskonti og adgang til
betalingskonti med basale funktioner i dansk ret. Og lad mig også i
den forbindelse sige, vi jo her arbejder med en direktivnær implementering. Der er mange partier, der går op i, at man ikke nødvendigvis skal lave en overimplementering via den måde, vi laver dansk
lovgivning på, og det har jeg da også noteret mig at der er partier der
stadig synes er vigtigt. Derfor vil jeg også bare nævne det her fra
Folketingets talerstol, sådan at det er tydeligt, at det her ikke betyder,
at vi går videre end det, der bliver os pålagt i forbindelse med direktivet.
Et af elementerne i lovforslaget, som jeg gerne vil fremhæve, er,
at vi sikrer alle forbrugere retten til en basal betalingskonto. Dermed
får forbrugerne adgang en række væsentlige bankydelser, f.eks. muligheden for at få tilknyttet et betalingskort, adgang til netbank samt
adgang til at gøre brug af betalingsservice. Kontoen vil også kunne
bruges som Nemkonto, men forbrugeren vil også have mulighed for
at bruge kontoen til de nye mobile betalingsløsninger som MobilePay, Swipp m.v. Betalingskontoen skal tilbydes gratis eller til et fair
og rimeligt gebyr, og her har jeg selvfølgelig noteret mig, at det er
der et ønske om at vi skal diskutere under udvalgsbehandlingen, og
det vil jeg bestemt også gøre. Alt andet ville nok også være mærkeligt. Jeg har trods alt også fornemmelse for, at der er partier, der me-

ner, at de allerede her kan se muligheden for – jeg kunne se glæden i
øjnene hos hr. Pelle Dragsted – at regeringen var ved at bringe sig
selv i mindretal. Det skal man jo altid være opmærksom på. Men jeg
ved jo også, at hr. Pelle Dragsted går meget op i det samarbejdende
folkestyre. Det gør han i hvert fald generelt, når han holder taler. Nu
må vi så se på, om det også gælder i udvalgsbehandlingen. Men jeg
rækker i hvert fald en stor bjørnelab frem til, at vi diskuterer det her.
Mig bekendt var der heller ikke nogen entydig melding fra Socialdemokratiet på det her spørgsmål. Derfor tror jeg, det giver god mening at diskutere det, og det vil jeg gøre.
Men jeg vil så også sige, at sådan som det er tænkt, vil Finanstilsynet netop kunne føre tilsyn med, at der ikke bliver opkrævet urimelige gebyrer i et institut, og vil have kompetencen til at pålægge
et institut at reducere sit gebyr, såfremt det vurderes at overstige omkostningerne tillagt en rimelig fortjeneste. Der må man sige at Joachim B. Olsen faktisk havde nogle ganske udmærkede betragtninger
– nu er han til stede i salen, det er godt – om, at på grund af de EUkrav, der er stillet, til bl.a. polstring af bankerne, så er der jo også et
krav om, at bankerne er i stand til at tjene penge og opbygge kapital.
Det er helt rigtigt. Og der er jo ikke noget, der er gratis. Jeg kunne
notere mig, at SF's ordfører sagde, at man jo bare kunne gøre det
gratis. Jamen der er ingenting, der er gratis. Der er jo nogen, der skal
betale for det, der er gratis, trods alt. Men det behøver vi ikke nødvendigvis at tage en lang diskussion om i dag. Men vi vender jo nok
tilbage til det spørgsmål.
Lad mig også sige, at et andet vigtigt tiltag i lovforslaget er, at vi
forbedrer gennemsigtigheden i forhold til pengeinstitutternes gebyrer, hvilket også gør det nemmere for forbrugerne at sammenligne
gebyrer på tværs af institutterne. Med lovforslaget bliver der indført
nye regler om, at pengeinstitutterne skal udlevere et såkaldt gebyroplysningsdokument til en forbruger samtidig med indgåelsen af en
aftale om betalingskonto. Desuden skal oplysninger være let tilgængelige på pengeinstitutternes hjemmeside og i filialerne – alt sammen noget, som er med til at skabe en større gennemsigtighed. Det
har jeg også noteret mig at en lang række partier har kvitteret for.
Ved siden af pligten til at udlevere et gebyroplysningsdokument
indføres der endvidere krav om, at pengeinstitutterne mindst en gang
om året udleverer en gebyropgørelse til forbrugeren, som viser de
omkostninger, som forbrugeren faktisk har afholdt – igen, synes jeg,
et godt, gennemsigtigt, transparent instrument, som i bund og grund
også gør det nemmere at være forbruger.
Lad mig til sidst sige, at et tredje vigtigt element i lovforslaget
her er, at det fremover bliver nemmere for forbrugerne at skifte pengeinstitut og derved medvirke til en øget konkurrence mellem institutterne. Det er helt afgørende for mig – og der må jeg sige at jeg er
enig med Enhedslistens ordfører: det er sjældent, det sker, men når
det sker, skal man huske at sige det – at det selvfølgelig også er vigtigt, at man kan skifte mellem banker eller finansielle institutter. Det
siger sig selv. Det er fuldstændig afgørende, og der er også penge at
spare her. Vi ved fra utallige undersøgelser, at det, at man ved, hvad
ens omkostninger er, giver rigtig, rigtig gode muligheder for, at man
på et marked kan se og teste, hvor man gerne vil være, og ikke
mindst, om der er penge at spare.
Så med det vil jeg sige, at jeg ser frem til den videre behandling
af lovforslaget i udvalget, og noterer mig også, at der har været en
god og imødekommende modtagelse af forslaget, om end der er ting,
vi nok kommer til at diskutere under udvalgsbehandlingen. Det vil
jeg se frem til.";Kl. 11:15
84306;Time;;Kl. 11:21
84339;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Malte Larsen, Socialdemokraterne.

Torsdag den 4. februar 2016 (L 103)";Mette Bock
84499;Time;;Kl. 11:21
84517;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil også glæde mig til at få det her forslag i
udvalgsbehandling. Jeg noterer mig, at det punkt, vi sikkert kommer
til at diskutere mest, er, hvilket gebyr der er rimeligt for at have den
konto, og her må det være en afvejning af risici over for den forbrugersikkerhed eller forbrugerbeskyttelse, som jeg synes der skal ligge
i forslaget. Personligt har jeg betalingskonti, der er gratis, og det tror
jeg da en stor del af os har. Derfor har jeg lidt svært ved at se, at det
ikke også skulle være almindelig logik for pengeinstitutterne.
Så er der to ting, som vi måske lidt nemmere kommer til at diskutere eller i hvert fald få afklaret. Den ene er, at direktivet skriver, at
man skal have gebyrdokumentet udleveret »i god tid«, og at det her
lovforslag lægger op til, at det er ved indgåelse af aftale. For mig er
det jo en overimplementering i bankernes eller pengeinstitutternes
interesse. Jeg kunne godt tænke mig, at det blev et krav, at det blev
udleveret, samtidig med at man anmodede om konto. Som den anden
ting kunne jeg godt tænke mig, at det gebyrdokument, altså årsoversigten, kunne udleveres gratis til de allersvageste, hvis man kom ned
i pengeinstituttet og anmodede om det.";Malte Larsen
85744;Time;;Kl. 11:22
85777;title_name;":
Tak. Ministeren.";Mette Bock
85805;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen jeg vil bare kvittere for, at der nu bliver tilkendegivet en lang
række politiske ting, der skal drøftes under udvalgsbehandlingen.
Generelt set har jeg jo noteret mig, at Socialdemokratiet bakker op
om det her forslag. Så hører jeg så, at Socialdemokratiet har nogle
ting, de mener de gerne vil drøfte og måske præcisere. Det er jeg
selvfølgelig åben for at vi gør.
I forhold til spørgsmålet om det, som har fyldt ret meget i dag,
nemlig spørgsmålet om, hvad et rimeligt gebyr er, vil jeg sige, at det
tror jeg vi bliver nødt til også at have en lidt mere teknisk gennemgang af. Nu er vi trods alt i en politisk forsamling her, men jeg tror,
jeg vil indbyde til en teknisk gennemgang, hvor man kan høre lidt
om, hvad der ligger bag den her formulering. For det er der selvfølgelig også overvejelser over. Der er jo aldrig noget, der nødvendigvis er gratis, og man skal altid passe på, at man ikke kun tager afsæt
i, hvad man selv kender til, og hvad man selv oplever. Der kan jo
være særlige omstændigheder, der gør, at man selvfølgelig som bank
eller som institut skal have mulighed for på en eller anden måde at
tage et gebyr. Og så har vi jo Finanstilsynet, som kommer til at vogte over, at det ikke bliver for dyrt.";Kl. 11:22
87095;Time;;Kl. 11:23
87128;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
87224;Time;;Kl. 11:23
87251;name_party;":
Tak. Jeg sætter også pris på, at ministeren ligesom rækker hånden
frem og siger: Lad os prøve at se, om vi ikke kan møde hinanden.
I forhold til det, som er blevet diskuteret mest, nemlig rimeligheden af et gebyr, så skriver Forbrugerrådet jo netop – apropos det, ministeren lige var inde på: Det er ikke muligt for den enkelte forbruger at vurdere størrelsen af et rimeligt gebyr på baggrund af de foreslåede kriterier. Det er heller ikke muligt for f.eks. Pengeinstitutankenævnet at vurdere, om et givet gebyr er rimeligt, eller hvor meget
den øvre grænse for et rimeligt gebyr kan variere fra pengeinstitut til

15

pengeinstitut. Det er heller ikke muligt med en civilretslig håndhævelse af de her regler.
Endelig, som ministeren selv var inde på, kan Finanstilsynet blive nødsaget til at vurdere det. Der er jo hundrede pengeinstitutter i
det her land. Hvis man skal ind at vurdere individuelle sager og vurdere i hvert enkelt tilfælde – hvis de overhovedet kommer frem –
bliver det jo et bureaukrati uden lige. Er ministeren ikke enig i det?";Lisbeth Bech Poulsen
88310;Time;;Kl. 11:24
88343;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
88366;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, jeg ved ikke, om det er bureaukrati uden lige. Generelt set har
vi jo skabt relativt mange kontrolfunktioner for Finanstilsynet i dag,
som er pålagt gennem lovgivning. Jeg tror, det kommer helt an på,
hvordan man indretter det her. Det kommer også an på, hvordan
bankerne fastsætter de gebyrer, som vi taler om.
Men omvendt er jeg jo heller ikke ekspert i gebyrstrukturer. Jeg
er trods alt minister, jeg er ikke bankuddannet til at kunne have en
drøftelse om de her gebyrstrukturer i dag fra Folketingets talerstol.
Det synes jeg vi skal have under udvalgsbehandlingen, hvor der så
også bliver lejlighed til at komme lidt mere i detaljen. Nu har vi jo
en politisk tilkendegivelse i dag, og jeg mener stadig væk, det er muligt at lave det her. Ellers ville jeg ikke foreslå det. Så ville der også
have stået, hvad de økonomiske byrder havde været for bankerne,
hvis det var blevet fuldstændig umuligt at håndtere. Jeg noterer mig,
at der er en uenighed om, hvad de finansielle institutioner synes de
måtte få af administrative byrder. Men det er jo noget, som vi vurderer at vi ikke er enige i.";Kl. 11:24
89530;Time;;Kl. 11:25
89563;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
89600;Time;;Kl. 11:25
89627;name_party;":
Vi har, lad os sige 2 millioner kunder, som synes, at de gerne vil
sætte spørgsmålstegn ved, om netop deres gebyr er rimeligt: vi har et
Finanstilsyn, der har rigtig, rigtig travlt: der er mange sager, og det
har der været i en del år, som kræver mange kræfter. Derfor mener
jeg, at det jo også kan være udtryk for en politisk holdning, at man
finder et givent loft over gebyret og siger: Det her er rimeligt: det må
alle pengeinstitutter kunne være dækket ind af.
Men jeg håber, at vi kan mødes på midten i det her spørgsmål.";Lisbeth Bech Poulsen
90165;Time;;Kl. 11:26
90198;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
90221;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen altså, jeg vil gerne give tilsagn om det, ordføreren beder om,
nemlig at vi kan mødes der, hvor det er sund fornuft at mødes. Det er
godt, og det støtter jeg varmt.
Selvfølgelig lægger jeg også op til, at vi må tage en drøftelse af
det her. Det synes jeg kun er fornuftigt. Men jeg siger bare, at jeg
tror, det her tema bl.a. også vil have godt af at blive belyst i en lidt
mere teknisk gennemgang, hvor man også kan få lejlighed til lige at
blive lidt klogere på nogle af de bagvedliggende mekanismer, der er.
Men ja, mon ikke det kan lykkes at lande den her sag. Det har jeg jo
også en interesse i: jeg har jo en interesse i, at jeg faktisk får det
igennem, jeg gerne vil have som minister, da det jo er regeringens

16

Torsdag den 4. februar 2016 (FM )

lovforslag, og jeg er jo afhængig af, at Folketinget bakker op om det
her lovforslag. Så det tror jeg lykkes.";Kl. 11:26
91159;Time;;Kl. 11:27
91192;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
91262;Time;;Kl. 11:27
91289;name_party;":
Ja, jeg vil faktisk forsøge at tale med to tunger – helt bevidst. Jeg synes, det er lidt underligt, at ministeren for det første erkender, at han
ikke er bankuddannet, og det kan jeg da bekræfte – jeg har kendt
ham i mange år – men så siger, at vi hellere må få det her belyst via
en teknisk gennemgang. Jeg er helt indforstået med, at der kan være
meget fornuft i at få komplicerede sager belyst via en teknisk gennemgang, og det har vi ofte gjort vedrørende erhvervspolitik i Erhvervsvalget i Folketinget – bl.a. på realkreditområdet og med hensyn til SIFI-krav og alt muligt andet. Men sagt i al beskedenhed:
Man behøver ikke at være bankuddannet, og man behøver ikke en
stor teknisk gennemgang for at forstå det her, som vi debatterer i
dag.
Det, der er stridens kerne, er jo, som ministeren også selv siger i
sin skriftlige fremsættelse, at den basale betalingskonto skal tilbydes
enten vederlagsfrit eller mod et rimeligt gebyr. Så burde ministeren
også på forhånd have undersøgt, hvad et rimeligt gebyr så kunne være. Og det er jo det, ministeren ikke har villet gøre. Ministeren har jo
ikke villet implementere med eksempelvis et maks.-gebyr, sådan
som Forbrugerrådet anbefaler.";Hans Kristian Skibby
92487;Time;;Kl. 11:28
92520;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
92543;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Man skal altid passe på med at være venlig – specielt over for Dansk
Folkeparti. Det har jeg lært: det skal jeg prøve at stoppe med. Men
nu er jeg det alligevel, for det her er sådan set en håndsrækning, et
tilbud om at tage en drøftelse om det her. Ja, jeg ved fuldstændig,
hvad det er, jeg har foreslået, og det kan jeg stå helt på mål for.
Jeg er ikke enig i det, som Forbrugerrådet skriver, og jeg siger
også, at der jo kan være forskellige gebyrstrukturer fra bank til bank.
Det tror jeg bestemt også at hr. Hans Kristian Skibby er opmærksom
på lige præcis er det, der også kan være tilfældet.
Men hvorom alting er, har jeg ikke tænkt mig at gøre det her til
nogen stor polemisk debat. Jeg synes, at man også en gang imellem
skal prøve at arbejde for at lave nogle ganske fornuftige vedtagelser
i Folketinget. Det er gerne det, der skal drive en, så det driver også
stadig væk mig. Og det står jo alle frit for at komme til det møde.
Men hvis det er åbenlyst for enhver, skal man bare lade være med at
komme, og så kommer dem, der har lyst.";Kl. 11:28
93652;Time;;Kl. 11:29
93685;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mette Bock
93722;Time;;Kl. 11:29
93749;name_party;":
Jo, men jeg har egentlig ikke noget imod de tekniske gennemgange.
Jeg synes bare, det er en forkert præmis i den her sag, at man ligesom skal give et billede af, at det er en indviklet og kompleks sag,
som man behøver at være bankuddannet for at kunne forstå. Jeg er
heller ikke bankuddannet: jeg er speditør og har arbejdet inden for
kagebranchen i mange år. Det er noget helt andet end det herinde i

Folketinget. Jeg har været lager- og transportchef: jeg er ikke bankuddannet.
Derfor synes jeg bare, det er lidt forkert, når ministeren nu prøver
at pakke det her ind i noget pænt gavepapir i form af en teknisk gennemgang. Jeg beder ikke om en teknisk gennemgang. Jeg beder bare
om, at man i hvert fald som minimum får det gebyr på, som jeg har
efterspurgt, lige siden ministeren startede med det her lovforslag.";Hans Kristian Skibby
94577;Time;;Kl. 11:29
94610;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
94633;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, jeg er jo helt opmærksom på, at der ikke nødvendigvis er fuldstændig enighed mellem Dansk Folkeparti og regeringen på det her
felt. Det må vi jo nok erkende at vi bliver nødt til at acceptere. Jeg er
også enig i og kan bekræfte, at hr. Hans Kristian Skibby er speditionsuddannet og dermed også har en stærk kompetence inden for hele
den del, der handler om fastsættelse af priser og gebyrer. Jeg tror ikke, jeg går ind i den debat. Jeg tror bare, jeg konstaterer, at jeg tager
en diskussion med Folketingets partier – og jeg tror, jeg vil gøre det
som en teknisk gennemgang – og hvem der kommer, og hvem der
ikke kommer, må vi se på. Men jeg vil glæde mig til at se dem, der
har lyst til at være med i den diskussion.";Kl. 11:29
95421;Time;;Kl. 11:30
95454;title_name;":
Med disse ord må vi konstatere, at der ikke er flere, der har bedt om
ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mette Bock
95731;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:30
95790;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 5. februar
2016, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 11:31).";Mette Bock
