split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. april 2016 (D)

75. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til kulturministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvad er ministerens holdning til at gøre arbejdet med bygningsbevaring af vore historiske bymiljøer til en del af ministerens planer om
en danmarkskanon, og hvordan kunne ministeren sætte det i værk?
(Spm. nr. S 923).
2) Til kulturministeren af:
Kasper Roug (S)
Hvordan stiller ministeren sig til ved indgåelse af den næste medieaftale at indskrive som kriterium for tildeling af støtte fra Public Service-puljen, at støtten ikke skal gives til produktioner, som er med til
at stigmatisere geografiske enkeltområder, som programserien »På
røven i Nakskov« har gjort det?
(Spm. nr. S 930).
3) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvorfor indfører regeringen ikke en permanent og effektiv grænsekontrol nu, hvor asylbehandlingen kan foregå ved grænsen?
(Spm. nr. S 900 (omtrykt)).
4) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Christian Langballe (DF)
Når selve forudsætningen for Schengensamarbejdet om, at de ydre
grænser skulle sikres, ikke er til stede, hvorfor tager regeringen så
ikke initiativ til, at Danmark træder ud af Schengensamarbejdet, og
at der bliver indført permanent grænsekontrol?
(Spm. nr. S 901 (omtrykt)).
5) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at Det Islamiske Trossamfund i
København, som var en af de otte moskeer, som blev portrætteret i
TV 2's »Moskeerne bag sløret«, efterfølgende har fået tilladelse til
en ændring af lokalplanen, af bl.a. ministerens eget parti, til at opføre en ny og større moské?
(Spm. nr. S 915).
6) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Marie Krarup (DF)

1

Påtænker ministeren at tage politiske skridt for at sikre, at forskellige
kommuner ikke giver dispensationer til tvivlsomme moskeer, i modstrid med ministerens holdninger om at jævne moskeer som Grimhøj
med jorden, hvis det altså var muligt i forhold til grundloven?
(Spm. nr. S 916).
7) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Tilde Bork (DF)
Hvad mener ministeren om, at man som tyvebande fra Østeuropa
ubesværet kan komme ind i Danmark grundet aftalerne i EU, men at
man ikke risikerer at blive opdaget med varebilen fuld af tyvkoster
ved udkørsel af Danmark, da grænsekontrollen ikke er etableret for
dem, der forlader landet, og har ministeren til hensigt at ændre dette?
(Spm. nr. S 928 (omtrykt)).
8) Til justitsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvilken holdning har ministeren til, at politiet bliver bistået af forsvaret med at løse opgaven ved grænserne, så politiet kan opretholde
deres daglige beredskab og de borgernære servicer igen kan blive
opprioriteret?
(Spm. nr. S 913).
9) Til justitsministeren af:
Kasper Roug (S)
Hvad er ministerens holdning til, at borgere, der bl.a. af Lolland
Kommune har fået betalt undervisningen til et erhvervskørekort, risikerer at skulle starte undervisningen forfra, fordi sagsbehandlingen
ved Administrativt Center Øst i forbindelse med udstedelse af kørekortet er så lang, at undervisningen bliver forældet, inden borgerne
får deres erhvervskørekort?
(Spm. nr. S 917).
10) Til justitsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Bekymrer det ministeren, at de kriminelle i Nordjylland åbenbart ser
ud til at have frit spil, og at borgerne tilsyneladende oplever en afmagt over det manglende politi?
(Spm. nr. S 924).
11) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Finder ministeren det rimeligt, at en organisation som Hizb ut-Tahrir
lovligt kan operere i Danmark med den dagsorden, de arbejder efter,
og har ministeren til hensigt at kræve organisationen forbudt, eventuelt med en lovændring?
(Spm. nr. S 927).
12) Til justitsministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Finder ministeren, at Australiens premierminister har ret i sin udtalelse om, at Europa har sløset med sikkerheden ved at fæste al sin lid
til Schengen, som det fremgik af TV 2 NEWS den 23. marts 2016

2

Onsdag den 13. april 2016 (FM )

under overskriften »Efter terror: Australien beskylder EU for at have
sløset med sikkerheden«?
(Spm. nr. S 937).

Mener ministeren, at det er problematisk, at andelen af kvindelige
iværksættere er nået til et nyt lavpunkt, og kan det hænge sammen
med fraværet af bedre barselsmuligheder for selvstændige?
(Spm. nr. S 889 (omtrykt), skr. begr.).

13) Til justitsministeren af:
Merete Dea Larsen (DF)
Er det ministerens opfattelse, at antallet af uniformerede politifolk er
øget som følge af politireformen i 2006?
(Spm. nr. S 938 (omtrykt)).
14) Til justitsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvordan påtænker ministeren at undgå, at et i forvejen meget presset
dansk politi bliver endnu mere presset, i så fald at forårets komme
medfører et nyt stort antal migranter, som vi så det i efteråret 2015?
(Spm. nr. S 914).
15) Til justitsministeren af:
Merete Dea Larsen (DF)
Er det ministerens opfattelse, at politiets ledelse lever op til sit ansvar i forhold til at sikre gode arbejdsvilkår og sørge for, at der er
tilstrækkelige ressourcer til at løse de daglige opgaver?
(Spm. nr. S 940).
16) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Rasmus Prehn (S)
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens udspil til en ny gymnasiereform ser ud til at få den konsekvens, at 8,4 pct. af de studerende i Nordjylland ikke vil kunne komme ind på gymnasierne, fordi
de ikke opfylder kravet om karakteren 4 i dansk og matematik?
(Spm. nr. S 925).
17) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Troels Ravn (S)
Er ministeren enig i regionernes analyse af, at »reduceret afstand
mellem erhvervsskoleelevens bopæl og uddannelsesstedet vil give
store samfundsøkonomiske gevinster«, og mener ministeren, at det
er problematisk, at erhvervsskoler i forbindelse med udbudsgodkendelse ikke får mulighed for at udbyde både Grundforløb 1 og Grundforløb 2, hvormed transportafstanden for den enkelte elev kan blive
øget efter færdiggørelse af Grundforløb 1?
(Spm. nr. S 936).";kl. 13.00
6122;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6176;title_name;":
Mødet er åbnet.
Statsministeren (Lars Løkke Rasmussen) har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse af 13/4 16 om rigsfællesskabet 2016.
(Redegørelse nr. 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 20. maj 2016.
Skatteministeren (Karsten Lauritzen) har meddelt mig, at han ønsker
i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse af 13/4 16 om beløbet til Grønland i forbindelse med
spil.
(Redegørelse nr. 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.
I dag er der følgende anmeldelser:
Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Lovforslag nr. L 172 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af vedvarende energi. (Ændring af støtteordninger til biogas)) og

18) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Lea Wermelin (S)
Hvad er ministerens holdning til følgende udtalelse fra hf-uddannelseslederen på Campus Bornholm om regeringens udspil til ny gymnasiereform: »Først og fremmest så tænker vi, at det er lidt bekymrende med det firetal, for det vil forhindre en masse unge i at få en
ungdomsuddannelse, som kan bringe dem videre, og det er ligesom
dem nede i bunden, som vi er bekymrede for på den måde. Og så er
vi også rigtig ærgerlige over, at de unge ikke kan få direkte adgang
til universiteterne, for femten procent af vores elever vælger faktisk
at gå den vej«?
(Spm. nr. S 939).

Lovforslag nr. L 173 (Forslag til lov om ændring af lov om Energinet.dk, lov om naturgasforsyning og lov om etablering og benyttelse
af en rørledning til transport af råolie og kondensat. (Energinet.dks
varetagelse af gasopstrømssystem-, olierørlednings- og separationsvirksomhed samt økonomisk regulering af naturgasdistributionsvirksomhed varetaget af Energinet.dk m.v.)).

19) Til sundheds- og ældreministeren af:
Sarah Glerup (EL)
Hvad er ministerens holdning til, at mennesker med muskelsvind ikke får optimal behandling, når de indlægges på lokalsygehuse?
(Spm. nr. S 921, skr. begr.).

Peter Kofod Poulsen (DF) m.fl.:

20) Til beskæftigelsesministeren af:
Yildiz Akdogan (S)

Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 185 (Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af en vejledende folkeafstemning i Danmark forud for Tyrkiets optagelse i EU).

Beslutningsforslag nr. B 186 (Forslag til folketingsbeslutning om en
særskilt straf for identitetstyveri og identitetsmisbrug).
Christian Juhl (EL), Mette Gjerskov (S), Rasmus Nordqvist (ALT),
Holger K. Nielsen (SF), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Magni Arge
(T):

Onsdag den 13. april 2016 (S )

Forespørgsel nr. F 34 (Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens holdning til FN's resolutioner, herunder muligheden for folkeafstemning/referendum om Vestsaharas fremtid, og i forlængelse af
FN's generalsekretærs besøg i Vestsahara redegøre for, hvad der kan
gøres i FN og andre internationale institutioner for at forbedre forholdet mellem Vestsahara og Marokko, og redegøre for regeringens
holdning til den forestående fornyelse og en eventuel udvidelse af
FN’s MINURSO-mandat?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Pia Kjærsgaard
9628;Time;;Kl. 13:01
9656;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Tilde Bork under nr. 7 opførte spørgsmål
til udlændinge-, integrations- og boligministeren (spørgsmål nr. S
928) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren. Og så
Jeg skal meddele, at de af Hans Kristian Skibby under nr. 8 og nr.
14 opførte spørgsmål til justitsministeren (spørgsmål nr. S 913 og nr.
S 914) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Det første spørgsmål er til kulturministeren af hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
10142;Time;"Spm. nr. S 923
1) Til kulturministeren af:";Kl. 13:02
10207;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at gøre arbejdet med bygningsbevaring af vore historiske bymiljøer til en del af ministerens planer om
en danmarkskanon, og hvordan kunne ministeren sætte det i værk?";Alex Ahrendtsen
10435;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10454;Time;;Kl. 13:02
10476;name_party;":
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til at gøre arbejdet med
bygningsbevaring af vore historiske bymiljøer til en del af ministerens planer om en danmarkskanon, og hvordan kunne ministeren
sætte det i værk?";Alex Ahrendtsen
10701;Time;;Kl. 13:02
10729;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
10763;Time;;Kl. 13:02
10785;name_party;":
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til at gøre arbejdet med
bygningsbevaring af vore historiske bymiljøer til en del af ministerens planer om en danmarkskanon, og hvordan kunne ministeren
sætte det i værk?";Alex Ahrendtsen
11010;Time;;Kl. 13:02
11038;title_name;":
Værsgo til ministeren.

3";Pia Kjærsgaard
11076;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Hr. Alex Ahrendtsen har inderlig ret i, at vi rundtomkring i Danmark
har uendelige skatte af bevaringsværdige, historiske bygninger, der
står som levende monumenter over den historie, den meget gamle
historie, som vores land bygger på.
Da jeg stillede forslaget om en danmarkskanon, var det med henblik på den immaterielle kulturarv. Vi har Roskilde Domkirke, Vadehavet, Isfjorden på Grønland og mange andre. Jeg tror, vi har i alt
otte eksempler på dansk fysisk kulturarv, der er optaget på UNESCO's liste, senest Christiansfeld og Parforcejagtområdet i Nordsjælland, men nu ville jeg altså sætte fokus på det immaterielle, og det er
derfor, vi mest har drøftet tillidskultur, højskolekultur, arbejderbevægelse, kvindebevægelse osv.
Så hvis man ville få det med bygningskulturen ind i den kategori,
skulle det være noget i retning af dansk bygningskultur. Om det er
noget, som vil finde nåde for dem, der vil deltage i de elektroniske
afstemninger til efteråret, når befolkningen skal inddrages, ved jeg jo
ikke, men det er altså det immaterielle, vi taler om, det er så at sige
det åndelige og ikke det fysiske, som jeg havde i tankerne.";Kl. 13:02
12262;Time;;Kl. 13:04
12290;title_name;":
Tak for det. Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
12333;Time;;Kl. 13:04
12355;name_party;":
Tak for svaret. Forud for den materielle arv går jo den immaterielle.
Altså, sten er jo et udtryk for åndens produkt i fysisk form, og derfor
giver det vel også god mening, at man inddrager bygningskulturen.
Der er faktisk også en god grund til at gøre det. Bygningskultur
2015, som Kulturstyrelsen sammen med bl.a. Realdania har lavet,
viste jo, at folk interesserer sig helt vildt for det her, og det kan også
betale sig for dem. Deres huse bliver mere værd, hvis de er i et område med bygningskultur. Folk vil meget gerne bevare deres kulturarv, når det drejer sig om bygningskultur.
Jeg hører lidt, at ministeren måske kunne tænke sig at sætte det
på, så det bliver en del af danmarkskanonen, men jeg er lidt i tvivl
om, at det finder nåde hos folk, men det tror jeg egentlig det gør.
Hvis man kigger lidt på den rapport, der blev lavet, og som jeg
nævnte før, vil man se, at folk er begejstrede for deres kulturarv, for
deres bygningskultur, og at de gerne vil bevare den.
Problemet er bare, og ministeren har jo i et svar fra 16. marts i år
skrevet til mig, at der er mange kommuner, som har svært ved at prioritere bygningsbevaringsområdet, og den manglende prioritering
kan tilskrives færre økonomiske ressourcer i kommunerne. Det er
selvfølgelig en af grundene. Men derfor er det jo alligevel vigtigt, at
vi sætter fokus på det, og det kunne man gøre gennem en danmarkskanon, gennem involvering af borgerne og dermed også lægge pres
på de kommuner, som ikke kan finde ud af det.
Jeg kommer selv fra en kommune, som har begået store synder
med hensyn til det byhistoriske, men nu er vi opmærksomme på det
og vil bare sørge for, at andre ikke begår de fejl, som vi har begået,
og derfor vil det være fornuftigt at inddrage bygningskultur som en
del af en danmarkskanon.";Alex Ahrendtsen
14143;Time;;Kl. 13:06
14171;title_name;":
Tak til spørgeren. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
14224;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil foreslå både hr. Alex Ahrendtsen og den danske bygningsbevaringsforening at overveje, hvordan man kan formulere det, som hr.

4

Onsdag den 13. april 2016 (S 930)

Alex Ahrendtsen så rigtigt beskriver, og som man jo allerbedst kan
beskrive med de verselinjer af Johannes V. Jensen, som rinder mig
ihu: Hvad hånden former, er åndens spor./Med flint har oldbonden
tømret, kriget./Hver spån, du finder i Danmarks jord,/er sjæl af dem,
der har bygget riget./
Der var den. Det er sådan set det, hr. Ahrendtsen ville sige, og
hvis det kan omformuleres til noget, der kan gå ind på den immaterielle kulturliste og komme til afstemning til efteråret, ville det da være herligt.";Kl. 13:06
14949;Time;;Kl. 13:07
14977;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
15008;Time;;Kl. 13:08
15025;name_party;":
Tak for det. Hvordan stiller ministeren sig til ved indgåelse af den
næste medieaftale at indskrive som kriterium for tildeling af støtte
fra Public Service-puljen, at støtten ikke skal gives til produktioner,
som er med til at stigmatisere geografiske enkeltområder, som programserien »På røven i Nakskov« har gjort det?";Kasper Roug
15358;Time;;Kl. 13:09
15386;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
15417;Time;;Kl. 13:09
15428;Time;;Kl. 13:07
15450;name_party;":
Tak for verset. Det er første gang, en minister har reciteret et vers,
det var en fornøjelse. Også tak for imødekommenheden. Jeg vil kontakte byforeningen BYFO, og så vil vi prøve at formulere et eller andet at sende til ministeren, eventuelt i samarbejde med ministeriet.
Jeg tager det her som en udstrakt hånd og ikke en afvisning. Hvis
ministeren er uenig, må han lige sige til, men jeg vil gå videre med
det. Så jeg siger tak.";Alex Ahrendtsen
15892;Time;;Kl. 13:08
15920;title_name;":
Der er sådan set lidt taletid tilbage, men værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
15997;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Så vil jeg bare sige: Selv tak. Og held og lykke med dialogen med
BYFO, som jeg også selv har en dialog med. Så er det jo heldigvis
ikke mig, der skal være smagsdommer, det er danskerne. Det er det
spændende ved dette projekt.";Kl. 13:08
16270;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Tak for spørgsmålet. Spørgeren og jeg har jo tidligere diskuteret
denne programserie her i salen. Det gjorde vi den 9. december sidste
år, og jeg tilkendegav i den forbindelse, at jeg bestemt ikke ville have valgt titlen »På røven i Nakskov«, fordi den er stigmatiserende
for ikke at sige dum og usmagelig. Men spørgsmålet er, om jeg som
kulturminister skal være skolemester for Danmarks Radio og for
Filminstituttet. Det vil jeg nok helst ikke, og derfor vil jeg da også
råde spørgeren til lige at drøfte sagen igennem med hr. Mogens Jensen, som jo er hans egen medieordfører.
Det er for tidligt at tage stilling til enkeltforslag i forbindelse med
den kommende medieaftale, herunder også spørgsmålet om kriterier
for tildeling af støtte fra public service-puljen. Den gældende medieaftale løber jo frem til udgangen af 2018.
Men som sagt har jeg forståelse for spørgerens holdning, og jeg
har blot følt det nødvendigt at nævne de vanskeligheder, der kan være ved at operationalisere et støttevilkår som det foreslåede.";Kl. 13:08
17337;Time;;Kl. 13:10
17365;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
17396;Time;;Kl. 13:10
17424;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
17457;Time;;Kl. 13:08
17479;name_party;":
Jeg har møde med BYFO i morgen, så det bliver en god anledning til
at tage den snak. Tak for det. Jeg har ikke flere spørgsmål.";Alex Ahrendtsen
17618;Time;;Kl. 13:08
17646;title_name;":
Det var da godt.
Så er der et nyt spørgsmål til kulturministeren, og det er af hr.
Kasper Roug, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
17772;Time;"Spm. nr. S 930
2) Til kulturministeren af:";Kl. 13:08
17832;name_party;":
Hvordan stiller ministeren sig til ved indgåelse af den næste medieaftale at indskrive som kriterium for tildeling af støtte fra Public Service-puljen, at støtten ikke skal gives til produktioner, som er med til
at stigmatisere geografiske enkeltområder, som programserien »På
røven i Nakskov« har gjort det?";Kasper Roug
18169;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Pia Kjærsgaard
18209;name_party;":
Tak for det. Det er jo klart, at noget af den store udfordring, der er i
forhold til medierne, er, at det kommer meget bredt ud, at det kommer hurtigt ud, og at der er nogle få personer, som kan give det en
vinkel, og som sidder og redigerer det. Jeg synes bare, når nu det er
offentlige midler, at det er ærgerligt, at de skal være med til at bekræfte og forstærke de stereotyper, som eksisterer i samfundet. Og
jeg er egentlig også nervøs for – hvis jeg skal helt ærlig – at det er
med til at skabe et modsætningsforhold imellem land og by, altså
hvor du har landet på den ene side og de store byer på den anden side, og hvor man måske fra by til land kan se lidt ned på det, men
også gøre det fra land til by. Og ude i landdistrikterne kan de blive
meget desillusionerede og meget skuffede over, at man viser et lokalsamfund sådan, som man nu gør.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at ministeren skal stå og være
skolemester over for medierne. Jeg mener mere, at det er et spørgsmål om en tilkendegivelse om, at man selvfølgelig er åben over for
de muligheder, der kunne være i, at man opretter nogle kriterier eller
i hvert fald overvejer nogle kriterier for at – i gåseøjne – beskytte de
landdistrikter, som er meget udsat for en sådan stigmatisering.";Kasper Roug
19475;Time;;Kl. 13:12
19503;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
19534;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg har jo givet spørgeren ret i, at titlen »På røven i Nakskov« efter
min mening er både dum og stigmatiserende. Men samtidig må jeg

Onsdag den 13. april 2016 (S 900)

sige, at jeg synes, at livet i Danmark ville være lidt fattigere, hvis ikke vi havde haft Jacob »Ja dak« og hans kollega i de århusianske
sporvogne til at lave grin med århusiansk. Jeg har selv boet i Aarhus
i 5 år, og jeg synes, det er meget morsomt, når man gør grin med århusiansk. Og tilsvarende synes jeg, at aarhushistorier er rigtig sjove
– jeg kan selv en hel del.
Så vi skal jo passe på, at vi ikke bliver som svenskerne, som
pludselig laver om på Pippi Langstømpe, og som ud fra sådan en politisk korrekthed og en »vi må ikke støde nogen som helst«-tankegang kommer til at gøre livet fattigere. Det ville jeg også godt lige
have sagt, samtidig med at jeg synes, at titlen »På røven i Nakskov«
er både dum og stigmatiserende.";Kl. 13:12
20486;Time;"5

shingen er blevet ret voldsom. Jeg synes også, det er blevet for voldsomt, når man begynder at stigmatisere københavnere. Og jeg tror,
at ethvert samfund har sådan nogle tendenser til, at man nedgør de
andre, og det skal vi alle sammen være på vagt over for. Jyderi er
lige så dumt som københavneri, men vi kan ikke gøre noget ved det
ved hjælp af regler.";Kl. 13:13
20856;Time;;Kl. 13:16
20884;title_name;":
Tak til spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti. Der er en begrundelse først.";Pia Kjærsgaard
21088;Time;;Kl. 13:16
21116;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
21149;Time;;Kl. 13:13
21166;name_party;":
Tak. Jeg er også rigtig glad for, at ministeren har en så klar holdning
til en konkret titel. Men det her er mere af sådan principiel karakter.
Der er jo partier, som bl.a. har fremsat ønske om, at der i en ny public service-aftale ikke skal være så mange engelsksprogede udsendelser. Så derfor håbede jeg bare på, at ministeren i hvert fald ville
bevæge sig ind på, at det godt kunne komme på tale og godt kunne
være et kriterie.
Men hvad mener ministeren? Hvad skal man sige til de indbyggere, der bor i landdistrikterne? Hvad skal man sige til de borgere,
som føler sig så indignerede og hårdt ramt?

Spm. nr. S 900 (omtrykt)
3) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kasper Roug
21878;name_party;":
Hvorfor indfører regeringen ikke en permanent og effektiv grænsekontrol nu, hvor asylbehandlingen kan foregå ved grænsen?";Christian Langballe
22028;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22047;Time;;Kl. 13:16
22073;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet er som følger:
Hvorfor indfører regeringen ikke en permanent og effektiv grænsekontrol nu, hvor asylbehandlingen kan foregå ved grænsen?";Christian Langballe
22247;Time;;Kl. 13:16
22258;Time;;Kl. 13:14
22286;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
22327;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
22350;Time;;Kl. 13:14
22361;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Vi skal sige til dem, at vi er ganske enige i, at den titel siger mere
om Danmarks Radio, end den siger om Nakskov. Og nu, hvor vi er i
gang, så blev jeg også chokeret over at læse i avisen, at man åbenbart bander ti gange mere i Danmarks Radios børne- og ungdomsudsendelser, end børn i almindelighed gør. Det er jo altså også sådan
noget, som man kan bebrejde DR's ledelse og DR's programproduktioner.
Jeg vil bare frygtelig nødig lave regler om det, og det tror jeg altså at Socialdemokraternes medieordfører vil være enig med mig i.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Indførelse af permanent grænsekontrol kan jo lyde både nemt og også besnærende, men det er altså ikke så simpelt endda. De problemer, som vi står over for, er ikke problemer, som bliver løst, hvis
Danmark lukker sig fra resten af Europa og fra vores nære naboer.
Danmark har igennem mange år draget fordel af den vækst, som
den frie bevægelighed i både Norden, men jo også i resten af EU,
har givet, og det har været med til at skabe både vækst og velstand,
men også forståelse hen over landegrænser.
Derudover er det ganske enkelt ikke realistisk at gennemføre hele
asylbehandlingen ved grænsen, uanset om vi har grænsekontrol eller
ej. Danmark skal overholde sine internationale forpligtelser. Det har
vi sagt fra regeringen, og vi er selvfølgelig forpligtet til at gennemføre en både saglig, men også en grundig asylsagsbehandling. Derudover vil asylansøgerne under alle omstændigheder have ret til at opholde sig i Danmark, indtil deres asylbehandling er afsluttet. Det
gælder også, hvis der f.eks. er en klagesag, så har man den ret også.
Så vi er i stedet for nødt til at kaste os ind i de europæiske drøftelser, som foregår nu, for i sidste ende er der jo brug for at finde et
samlet svar for Europa. Det vil nedbringe antallet af flygtninge og
migranter til Europa, og det vil bidrage til at sikre, at der ikke er fordele ved netop at bevæge sig rundt i Europa. Det ved jeg er noget af
det som også hr. Christian Langballe er meget optaget af – helt forståeligt. Det vil også medvirke til, at der kommer færre asylansøgere
til Danmark.";Kl. 13:16
24553;Time;;Kl. 13:15
24581;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
24614;Time;;Kl. 13:15
24631;name_party;":
Tak. Men hvad er så ministerens holdning til, at det vil kunne skade
sammenhængskraften i det her samfund lige pludselig at lave en
voldsom opdeling i dem, der bor på landet, og dem, der bor i byerne? Der må ministeren da vel have en holdning til at der er en risiko
for at sammenhængskraften som sagt lider skade.";Kasper Roug
24957;Time;;Kl. 13:15
24985;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
25009;Time;;Kl. 13:18
25019;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Der siges jo ganske meget om københavnere og om København i
denne tid, og jeg synes på en eller anden måde, at københavnerba-";Kl. 13:15
25209;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

6

Onsdag den 13. april 2016 (S 901)";Pia Kjærsgaard
25282;Time;;Kl. 13:18
25308;name_party;":
Helt ærligt, minister, der er simpelt hen nogle grundlæggende ting i
den her debat, som jeg ikke forstår. Den historiske erindring er jo
kort. Men der var faktisk en gang, og det var i min barndom og ungdom, hvor der var grænsekontrol, hvor man foretog en grænsekontrol, og hvorfor foretager man en grænsekontrol? Det gør man for at
beskytte danskerne. Og det er det, jeg ikke rigtig kan forstå i den her
situation, hvor der er en folkevandring, der går mod Danmark. Det
her scenarie og det, der sker nu, kommer til at sætte sine spor i generationer fremover for vores børn, vores børnebørn, vores efterkommere. Det kommer til at gå sådan de næste mange, mange år.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor man ikke tager beslutningen
nu. Østrig har indført grænsekontrol, Makedonien har indført grænsekontrol, hvilket har betydet, at den såkaldte Balkanrute er blevet
lukket. Det vil sige, at vi lader dem gøre arbejdet, som vi også burde
gøre. Vi lader dem gøre arbejdet, og så kommer den samme sang om
og om igen, at det her tilhører et europæisk forum. Sagen er jo bare,
at det europæiske forum og den virkelighed er under kraftig forandring, og man har ikke gjort noget som helst, i hvert fald ikke tilstrækkeligt, for at værge for sig. Og der synes jeg bare, at i stedet for
at man hele tiden tænker på, hvordan der er nogle, der ser på os forskellige steder fra, kræver det faktisk, at man overvejer det enkle:
Hvad med danskerne? Er de tjent med den trafik, der foregår nu?
Der kan komme 25.000 i år, det ved jeg er regeringens eget tal, plus
familiesammenføringer, dvs. at vi kan være oppe på omkring 40.000
– 40.000 på et år! Og hvad så næste år, og hvad så næste år?";Christian Langballe
26991;Time;;Kl. 13:20
27019;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
27042;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror sådan set, at hr. Christian Langballe er fuldstændig klar over
mit synspunkt vedrørende antallet af asylansøgere til Danmark. Jeg
ønsker at begrænse antallet af asylansøgere. Det er jo bl.a. derfor, at
vi har gennemført, kan man sige, markante opstramninger i forhold
til de opholdsvilkår, som vi tilbyder de folk, der kommer til Danmark. Og hvis man sammenligner os med landene omkring os, har
det jo i hvert fald virket. Det viser bare, at opholdsvilkår betyder noget. Det er jo bl.a. også derfor, at Dansk Folkeparti var med i det arbejde i sin tid.
Men at tro, at man kan asylbehandle alle på grænsen, er simpelt
hen forkert, for det kan man ikke. Så sent som i går sad vi i samråd,
hvor hr. Christian Langballe sagde, at hr. Christian Langballe ikke
var interesseret i en hurtigere asylbehandling, hr. Christian Langballe var interesseret i en ordentlig asylbehandling. Så det strider jo lidt
imod hinanden.";Kl. 13:21
28039;Time;;Kl. 13:22
28067;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

stilling til, hvad man egentlig vil med Danmark. Hvad mener man
egentlig, at ens efterkommere fortjener? Jeg mener, at vi skal tage
beslutningen nu for ikke at overlade den til vores efterkommere. Det
synes jeg sådan set er rimeligt.";Pia Kjærsgaard
28335;Time;;Kl. 13:22
28363;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
28386;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er jeg jo fuldstændig enig med hr. Christian Langballe i. Jeg mener bare ikke, at svaret ligger i en permanent grænsekontrol. Jeg mener, at svaret delvis ligger i, at vi gennemfører nogle opstramninger
for – for nu at bruge hr. Christian Langballes egne ord – at værge for
os, indtil der kommer en fælleseuropæisk løsning. Det mener jeg er
det bedste. Og indtil da kan det jo godt være, at vi skal have grænsekontrol, og det har vi jo nu. Vi har en midlertidig grænsekontrol nu,
og den er blevet forlænget ad flere omgange, nu indtil den 3. maj. Så
tager vi stilling derfra. Vi er i en situation, hvor vi kan opskalere
grænsekontrollen, det kan også være, at vi skulle fjerne grænsekontrollen, det kan vi bare ikke afgøre i dag. Men lige nu er fakta i hvert
fald, at vi har grænsekontrol.";Kl. 13:22
29254;Time;;Kl. 13:23
29282;title_name;":
Hr. Christian Langballe, værsgo.";Pia Kjærsgaard
29326;Time;;Kl. 13:23
29352;name_party;":
Jeg sidder for at sige det ærligt altså bare med den umiddelbare fornemmelse, at den fælles løsning, som man hele tiden taler om, aldrig
kommer. For der er så stor forskel i synet på det, bl.a. i Polen og
Tjekkiet og andre lande, som virkelig værger for sig. Jeg mener, vi
som danske politikere har en pligt til at forsvare den nationalstat,
som vi har et ansvar over for. Det er sådan set min eneste pointe.";Christian Langballe
29772;Time;;Kl. 13:24
29800;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
29823;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg er også bekymret, og jeg mener også, at det har taget alt for lang
tid. Jeg kan også være bekymret for, hvornår vi får det til at fungere
optimalt, og om det kommer til at fungere optimalt i forhold til Europa. Det er jo derfor, at vi ikke har ventet, men tværtimod har gennemført markante opstramninger, opstramninger, som man endda
også må sige har givet genlyd og stadig væk gør det rundtomkring i
verden. Men det er opstramninger, som jeg står fuldt og helt bag, og
som jeg mener var helt, helt nødvendige, og det er opstramninger,
som vi heldigvis har gennemført sammen med bl.a. Dansk Folkeparti.";Kl. 13:24
30505;Time;;Kl. 13:24
30516;Time;;Kl. 13:22
30542;name_party;":
Altså, prøv lige at høre her: Der er to ting i det her. For det første om
asylbehandlingen kan foregå ved grænsen. Kan den det? Ja, det kan
den såmænd godt. Den kan foregå lige så godt på grænsen, som den
kan foregå ovre i Center Sandholm. Det er jo bare at lave nogle faciliteter, man kan bruge. Så det er meget enkelt.
Det andet er grænsekontrollen, og der synes jeg altså bare, at hvis
ikke den her indvandring skal knække Europa og knække Danmark i
fremtiden, så bliver man nødt til på et eller andet tidspunkt at tage";Christian Langballe
31094;title_name;":
Tak for det til ministeren og til spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
31300;Time;"Spm. nr. S 901 (omtrykt)
4) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 13:25
31408;name_party;":
Når selve forudsætningen for Schengensamarbejdet om, at de ydre
grænser skulle sikres, ikke er til stede, hvorfor tager regeringen så

Onsdag den 13. april 2016 (S 901)

ikke initiativ til, at Danmark træder ud af Schengensamarbejdet, og
at der bliver indført permanent grænsekontrol?";Christian Langballe
31722;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Pia Kjærsgaard
31755;Time;;Kl. 13:25
31781;name_party;":
Tak, formand. Når selve forudsætningen for Schengensamarbejdet
om, at de ydre grænser skulle sikres, ikke er til stede, hvorfor tager
regeringen så ikke initiativ til, at Danmark træder ud af Schengensamarbejdet, og at der bliver indført en permanent grænsekontrol?";Christian Langballe
32058;Time;"7

de ydre grænser kommer til at fungere, sådan som det er lige i øjeblikket.
Derfor siger jeg bare, at når selve forudsætningerne for Schengensamarbejdet ikke er til stede, nemlig at de ydre grænser bliver
sikret, så kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvad den aftale er værd, og
derfor kan jeg heller ikke forstå, at man så ikke siger, at man indfører permanent grænsekontrol. Når forudsætningerne for en aftale ikke er til stede, er det intet værd, og der synes jeg jo bare, at både regeringen, men også de der supereuropæere, træder vande i forhold til
et system, der ikke virker.
Hvornår kommer man dog til den erkendelse, at det eneste, der
virker nu og her, er permanent grænsekontrol ved Danmarks grænse?";Kl. 13:25
32780;Time;;Kl. 13:29
32808;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32827;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Den store tilstrømning af flygtninge og migranter, som vi har set i
Europa, er jo en tilstrømning, der har sat Europa under et ekstraordinært pres, og det har udfordret både vores nationale, men også de internationale systemer. Så langt er jeg fuldstændig enig med hr. Christian Langballe.
I Danmark har det jo derfor bl.a. også været nødvendigt at tilpasse vores udlændingeregler med markante opstramninger, så det er
langt mindre attraktivt at søge mod Danmark, og det har også været
nødvendigt at indføre en midlertidig grænsekontrol. Presset på Europas ydre grænser er fortsat stort, og det risikerer også at stige markant, når vejret bliver bedre, og der er allerede tendenser til det. Men
der findes ingen snuptagsløsninger i en ekstraordinær situation som
den, vi er i. Det er en fælles udfordring, som kræver indsatser både
på nationalt plan, men også på fælles europæisk plan.
Det er en forudsætning for et velfungerende asylsystem i Danmark, at Schengensamarbejdet rent faktisk fungerer. Danmark skal
derfor efter min mening ikke bryde med Schengensamarbejdet på et
tidspunkt, hvor vi netop insisterer på, at alle andre EU-lande skal respektere de samme regler. Vejen frem er derimod at sikre, at Schengensystemet bliver på sporet, og at der er en effektiv kontrol ved
EU's ydre grænser, og det mener jeg at vi fortsat skal arbejde intenst
og hårdt på. Det vil netop nedbringe antallet af flygtninge og migranter i Europa, og det vil også bidrage til at sikre, at der ikke er
fordele ved at bevæge sig rundt i Europa, og det vil jo i sidste ende
også medvirke til, at der kommer færre asylansøgere til Danmark.";Kl. 13:25
34523;Time;;Kl. 13:27
34551;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
34573;Time;;Kl. 13:27
34599;name_party;":
Jeg kan sådan set lige så godt sige, at jeg egentlig altid har været tilhænger af et europæisk samarbejde, men det, der afgør sagen, er jo
selve præmisserne for samarbejdet, og jeg vil mene, at det europæiske samarbejde ville have stået sig langt, langt bedre, hvis det havde
været et samarbejde mellem frie, suveræne nationalstater. Det, vi ser
nu, er, at unionstanken er ved at kollapse, fordi man har trukket
magten ud af nationalstaterne, sådan at de faktisk ikke kan beskytte
sig selv, og placeret den centralt nede i Unionen og dermed skabt et
totalt dysfunktionelt system. Det er det, vi står med nu. Så kan ministeren jo godt stå her og sige, at man venter på, at de her ydre grænser bliver sikret. Men det er altså mere realistisk, at vi får en permanent grænsekontrol, der virkelig er effektiv, nede ved grænsen, end
at det system med hensyn til Schengensamarbejdet og sikringen af";Christian Langballe
35520;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
35543;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg er jo enig med hr. Christian Langballe i mange ting, og jeg er
også enig med Dansk Folkeparti i mange ting, men der er også ting,
der skiller, og det er bl.a. vores syn på Europa. Jeg må sige, at jeg er
stor tilhænger af, at vi har en fri bevægelighed i Europa, men jeg er
også kritisk i den situation, vi står over for nu, fordi man jo kan se, at
det ydre værn, altså de ydre grænser, ikke fungerer, og i det tilfælde
er det nødvendigt. Og for mig at se er det af nødvendighed og ikke
af lyst, at vi har indført en midlertidig grænsekontrol. Men som jeg
ser det lige nu, er det nødvendigt at indføre en midlertidig grænsekontrol, og vi har jo gjort det på en måde, så vi netop enten kan skalere op, hvis det bliver nødvendigt, eller vi selvfølgelig igen kan fjerne den. Det mener jeg sådan set stiller os i en ganske god situation, i
og med at vi kan indføre den form for grænsekontrol, der passer til
den situation, som vi er i, og situationen kan hurtigt forandre sig.";Kl. 13:29
36594;Time;;Kl. 13:30
36622;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
36652;Time;;Kl. 13:30
36678;name_party;":
Jeg mener, at danske politikere, men også politikere rundtomkring i
Europa og politikere i EU og hele det system dér, simpelt hen svigter
deres befolkninger lige i øjeblikket i en grad, som er oprørende. Det
mener jeg virkelig.
Jeg synes, at når selve præmissen og forudsætningen for et
Schengensamarbejde, man har skruet sammen af nogle meget idealistiske grunde, ikke fungerer, og når den frie bevægelighed nu er blevet en fri bevægelighed ind i Europa, så må jeg sige, at jeg simpelt
hen ikke kan forstå, hvorfor man så ikke siger: Når forudsætningerne
ikke er i orden, indfører vi grænsekontrol, permanent grænsekontrol.";Christian Langballe
37314;Time;;Kl. 13:31
37342;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
37365;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Lad mig først og fremmest understrege, at jeg slet ikke er i tvivl om,
at hr. Christian Langballe mener hvert et ord af det, der bliver sagt
her. Jeg ved, at det er hjerteblod, og at det har det været i meget lang
tid for hr. Christian Langballe.
Når det er sagt, er der bare også nogle ting, jeg er uenig i, og det
er bl.a. omkring den frie bevægelighed i Europa. Men jeg er enig i,

8

Onsdag den 13. april 2016 (S 915)";Kl. 13:31
37864;Time;at i den situation, vi er nu, er det nødvendigt, at der er grænsekontrol, og derfor har vi indført grænsekontrol.;Kl. 13:33
37989;Time;;Kl. 13:31
38017;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
38040;Time;;Kl. 13:33
38068;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
38104;Time;;Kl. 13:31
38130;name_party;":
Altså, jeg synes bare, det er utroligt, at man henviser til internationale forpligtelser og til EU, og så laver Østrig en permanent grænsekontrol, der virker, og lukker Balkan-ruten. Jeg mener simpelt hen,
at det her er et spørgsmål om et stykke virkelighedserkendelse, for
jeg synes det er en abstrakt utopi, man bevæger sig rundt i lige i øjeblikket, i stedet for at se virkeligheden i øjnene og så tage vare på de
enkelte nationalstater i Europa og deres befolkninger.
Altså, jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor man bliver ved
med at udskyde den beslutning, som skal tages på et eller andet tidspunkt og vil blive taget på et eller andet tidspunkt. Hvorfor dog udsætte den?";Christian Langballe
38823;Time;;Kl. 13:32
38851;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
38874;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen vi har jo indført grænsekontrol nu, og, ja, det er en midlertidig grænsekontrol, men det er en form for grænsekontrol, der gør, at
vi kan skalere op, hvis det er nødvendigt. Og jeg ønsker ikke permanent grænsekontrol.
Jeg synes, at den frie bevægelighed er en stor gevinst, og at den
har været det for Danmark. Det tror jeg da også er åbenlyst, hvis
man kigger på det, både med hensyn til vækst og velstand og udvikling, men også i forhold til forståelse af kultur hen over grænserne.
Men i den situation, vi er i nu, er grænsekontrol nødvendig, og derfor er den også indført.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Selv om det jo helt sikkert er spørgeren bekendt, vil jeg dog alligevel
indlede med at bemærke, at opførelse af en moské jo reguleres gennem plan- og bygningslovgivningen, og at det dermed ikke er noget,
der ligger under Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriets ressort.
Konkret er det jo, som der også peges på, kommunen, som har
planlovsmyndigheden. Selve den bygnings- og planlægningsmæssige godkendelse af moskeer er dermed et kommunalt anliggende og
ikke noget, der har med mit område at gøre.
Når det så er sagt, er det jo sådan, at når det kommer til Islamisk
Trossamfund, er der ingen som helst tvivl om, hvad min holdning er.
Jeg mener ganske enkelt ikke, at deres forkærlighed for udenlandske
imamer med fuldstændig absurde holdninger og forsøg på også at
true debattører til tavshed med sagsanlæg er foreneligt med hverken
mit eller regeringens værdisæt, eller det værdisæt, som Danmark er
bygget på. Det mener jeg ganske enkelt ikke, og det mener jeg også
er spørgeren bekendt.
Det er jo bl.a. også derfor, at vi fra regeringens side har nedsat en
arbejdsgruppe, som alle Folketingets partier i første omgang er indbudt til, og hvor der netop skal kigges på, hvad vi kan gøre ved det
her, og hvordan vi kan sørge for at få gjort op med de moskeer, imamer og talspersoner, der er rundtomkring og forsøger at undergrave
det fundament af frihedsrettigheder og det værdisæt, som Danmark
har.
Der ved jeg jo, at Dansk Folkeparti vil bidrage meget positivt i
det arbejde.";Kl. 13:32
41082;Time;;Kl. 13:35
41110;title_name;":
Værsgo, fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
41148;Time;;Kl. 13:33
41159;Time;;Kl. 13:35
41187;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til udlændinge-, integrations- og boligministeren af fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
41344;name_party;":
Det er der jo ingen tvivl om. Men når jeg stiller det her spørgsmål, er
det jo, fordi hele Danmark har været meget, meget oprevet over de
oplysninger om aktiviteter af moskeer, som TV 2's dokumentar jo
bragte. Jeg og det øvrige Dansk Folkeparti er meget bekymret for,
hvad der kan ske ved at give islam en endnu mere fremtrædende
plads i Danmark, og det vil jo være tilfældet, hvis man får bygget en
meget stor og flot moské i København. Moskeer har jo vist sig at
være arnesteder for kvindeundertrykkelse, radikalisering og opfordringer til at lade være med at integrere sig i det danske samfund.
Men det, der nok bekymrer mig allermest, er, at et parti, som er
regeringsbærende, og som på mange måder har ytret sig meget kritisk over for radikalisering, også over for radikaliserende moskeer,
nu støtter, at der bliver bygget en prangende stormoské i København,
endda af en islamisk forening, der har fremstået meget lidt rosværdigt i den omtalte tv-dokumentar. Jeg havde forventet, at Venstre
ville tale imod projektet og stemme nej i Borgerrepræsentationen,
men det er ikke sket. Betyder det, at partiet siger en ting, men gør
noget andet? Eller betyder det, at Venstre ikke længere er bekymret
for udviklingen?
I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at man skal lade være
med at promovere islam i den radikale form, fordi vi har så mange
eksempler på, at det har ført til radikalisering og vold. Derfor er vi
meget skuffede over den beslutning, der er truffet af ministerens parti, især fordi ministeren jo selv har været meget ude med nogle meget kritiske kommentarer over for moskeer og radikal islam, som og-";Marie Krarup
42974;Time;"Spm. nr. S 915
5) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 13:33
43065;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Det Islamiske Trossamfund i
København, som var en af de otte moskeer, som blev portrætteret i
TV 2's »Moskeerne bag sløret«, efterfølgende har fået tilladelse til
en ændring af lokalplanen, af bl.a. ministerens eget parti, til at opføre en ny og større moské?";Marie Krarup
43390;title_name;":
Værsgo for en oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
43441;Time;;Kl. 13:33
43460;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Det Islamiske Trossamfund i
København, som var en af de otte moskeer, som blev portrætteret i
TV 2's Moskeerne bag sløret, efterfølgende har fået tilladelse til en
ændring af lokalplanen, af bl.a. ministerens eget parti, til at opføre
en ny og større moské?

Onsdag den 13. april 2016 (S 916)

så kommer frem nu, men det er måske bare noget, man siger. Det er
måske en holdning, som ministeren står alene med i sit parti.
Så vil ministeren ikke gøre det helt klart for mig, hvad Venstres
holdning til bygning af stormoskeer i Danmark i virkeligheden er,
især når de altså opføres af radikale organisationer?";Marie Krarup
44117;Time;;Kl. 13:37
44145;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
44168;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Min holdning er meget klar, og jeg er meget kritisk over for bl.a. Islamisk Trossamfund. Det har jeg været meget længe. Jeg har taget
debatten med dem igennem flere år. Og derfor er jeg desværre heller
ikke overrasket over de ting, som vi så i TV 2's såkaldte afsløringer:
jeg er simpelt hen ikke overrasket. Og det er nøjagtig det samme,
som vi har kunnet se i andre lande, altså der har jo været afdækket
lignende forhold i bl.a. England, men også i Tyskland. Derfor forstår
jeg heller ikke helt den venstrefløj, som vi nu ser der er helt oprevet
over det her og dybt, dybt forundret. Det er der ingen grund til, hvis
man har fulgt med.
Men du får ikke mig til at kritisere mine partifæller i Borgerrepræsentationen. Jeg kan have min egen holdning til det her, og jeg
kan sige, at jeg er meget kritisk over for Islamisk Trossamfund, over
for de radikale miljøer, som også fru Marie Krarup henviser til. Men
selve det, at nogle af mine partifæller har sagt ja til et moskébyggeri
i Borgerrepræsentationen, vil jeg altså ikke forholde mig til. Jeg kan
have en holdning til det, og det har jeg.";Kl. 13:37
45337;Time;9;Kl. 13:39
45351;Time;;Kl. 13:40
45379;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
45409;Time;;Kl. 13:40
45428;name_party;":
Det er vi jo fuldstændig enige om. Jeg mener bare, at ministeren og
ministerens parti har mulighed for at gøre noget ved det, og så bruger man ikke den mulighed. Det synes jeg er meget, meget betænkeligt. Jeg synes også, at det er betænkeligt, at der kommer så mange
holdninger fra et regeringsbærende parti. Nu er jeg altså godt klar
over, at de, der sidder i Borgerrepræsentationen, jo ikke er medlemmer af regeringen, men de udtrykker en holdning, som altså er modsat den, som en indflydelsesrig minister med høj cigarføring og medieomtale fremfører. Det må være svært at leve med. Så jeg er stadig
i tvivl om, hvad det er, der egentlig er Venstres holdning på det område, og det er jeg ked af, når jeg nu er medlem af et støtteparti for
regeringen.";Marie Krarup
46192;Time;;Kl. 13:41
46220;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
46254;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg er glad for, at fru Marie Krarup ikke er i tvivl om, hvad min
holdning er. Men når det er sagt, er jeg bare ikke den type politiker,
der kritiserer sine partifæller, om end det er i Borgerrepræsentationen eller andre kommuner eller regioner. Sådan er jeg simpelt hen
ikke skruet sammen.";Kl. 13:41
46620;Time;;Kl. 13:41
46648;title_name;":
Tak for det.
Man tiltaler ikke medlemmerne direkte.
Værsgo, fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
46737;Time;;Kl. 13:39
46756;name_party;":
Tak. Altså, jeg er heller ikke overrasket. Jeg synes også, at det er
forventeligt, at det er den slags holdninger, man ser. Men jeg er ikke
minister, jeg sidder ikke i et regeringsbærende parti. Jeg forstår ikke,
hvordan Venstre kan have så mange forskellige holdninger til det
her. Hvad er Venstres holdning egentlig? Hvis det er sådan, at ministeren står helt alene i sit parti, vil jeg invitere ministeren over i
Dansk Folkeparti, for der har vi den holdning, at man skal gøre noget for at forhindre opførelse af rabiate moskeer. Så kan det være, at
ministeren kan få noget igennem.";Marie Krarup
47353;Time;;Kl. 13:39
47381;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Der er et nyt spørgsmål til udlændinge-, integrations- og boligministeren af fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
47513;Time;"Spm. nr. S 916
6) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 13:41
47604;name_party;":
Påtænker ministeren at tage politiske skridt for at sikre, at forskellige
kommuner ikke giver dispensationer til tvivlsomme moskeer, i modstrid med ministerens holdninger om at jævne moskeer som Grimhøj
med jorden, hvis det altså var muligt i forhold til grundloven?";Marie Krarup
47899;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47918;Time;;Kl. 13:41
47946;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
47980;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg kan lige så godt indrømme, at det ikke er første gang, jeg
har fået den invitation. Det er dog første gang, at jeg har fået den invitation fra fru Marie Krarup. Men det bliver altså et venligt afslag,
fordi der også er ting, der skiller Dansk Folkeparti og de holdninger,
som jeg står med, og det er bl.a. hele diskussionen omkring den fri
bevægelighed i Europa, som vi lige før hørte om her i Folketingssalen. Men holdningen er klar. Den er selvfølgelig, at vi skal gøre op
med de miljøer, hvis værdisæt efter min mening simpelt hen ikke er
foreneligt med det danske værdisæt.";Kl. 13:39
48653;name_party;":
Påtænker ministeren at tage politiske skridt for at sikre, at forskellige
kommuner ikke giver dispensationer til tvivlsomme moskeer, i modstrid med ministerens holdninger om at jævne moskeer som Grimhøj
med jorden, hvis det altså var muligt i forhold til grundloven?";Marie Krarup
48931;Time;;Kl. 13:42
48959;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
48982;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg mener rent faktisk, at vi er ved at tage nogle meget vigtige politiske skridt for netop at gøre op med de formørkede kræfter og miljøer, som vi ser. Det er rigtigt, at det ikke er i form af ændringerne i

10

Onsdag den 13. april 2016 (S 928)

planloven, men på andre områder, som jeg mener er nøjagtig lige så
vigtige.
Som jeg også var inde på lige før i min besvarelse af det tidligere
spørgsmål, er jeg meget tilfreds med, at regeringen bl.a. med kirkeministeren for bordenden vil se på, hvordan vi kan sætte ind over for
og imod de religiøse forkyndere, som forsøger at undergrave de værdier og det værdisæt, som Danmark er bygget på. Det er jo netop et
arbejde, som vi også talte om før, som Dansk Folkeparti som bekendt tager stor del i og ansvar for.
Vi skal bl.a. se på mulighederne for at fratage religiøse forkyndere den offentlige anerkendelse. Vi skal kigge på, hvordan vi kan forhindre, at hadprædikanter rejser ind i Danmark, hvordan vi kan smide dem ud af landet igen, men også en række andre problemstillinger, som jo bl.a. Dansk Folkeparti har rejst, og jeg mener, at det er
helt nødvendigt, fordi holdningerne jo ikke kun ligger i murstenene.
Jeg er med på, at det er med til at danne rammen, men holdningerne
er jo inde i bygningerne og inde i de mennesker, der nu udgyder det
her had over for det danske samfund.
Ud over den helt konkrete indsats over for imamerne arbejder vi i
regeringen også meget målrettet med en række andre initiativer, netop over for f.eks. parallelsamfund, for at få gjort op med dem, og for
mit eget vedkommende handler det bl.a. også om at forebygge radikalisering. Derfor har jeg også netop nu besluttet at få kortlagt kommunernes indsats på det her område, fordi der er rigtig mange, der
gør rigtig meget, men vi ved ikke helt, hvad hinanden gør, og vi ved
reelt heller ikke helt, hvad der virker. Så jeg tror, at man skal gå ret
systematisk til værks, også når det handler om radikalisering.";Kl. 13:42
51004;Time;;Kl. 13:44
51032;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
51065;Time;;Kl. 13:44
51084;name_party;":
Tak for svaret. Jeg stiller jo det her spørgsmål som en opfølgning på
det forrige, altså for at finde ud af, hvad ministeren og ministerens
regering og parti har af ideer til, hvad man kan gøre for at undgå, at
der opføres moskeer af rabiate organisationer og trossamfund.
Vi mener jo i Dansk Folkeparti, at det er en god idé at begrænse
udbredelsen af radikal islam mest muligt, herunder især forsøge at
begrænse opførelsen af moskeer for sådan nogle rabiate organisationer, fordi moskeer jo fungerer som en central for udbredelse af og
undervisning af de holdninger, som organisationen har. Det kan være en meget stærk hæmsko for integration.
Vi kan se, at man har taget konsekvensen af det i Aarhus. Der har
man skiftet mening i byrådet angående salg af en grund til at bygge
en moské på. Så der har man faktisk virkelig gjort noget. Jeg er glad
for at høre alle ministerens ideer til, hvad man kan gøre for at hindre
rabiat islams udbredelse. Men jeg kunne godt tænke mig at høre noget mere konkret om det, jeg spørger til, nemlig opførelse af moskeer. Hvordan kan man bruge den danske lovgivning – det kunne være
planloven samt lokalplaner – til i praksis at forbedre integrationen og
forhindre opførelse af moskeer, som man ved vil virke for en antidansk og ikkeintegrerende ideologi?";Marie Krarup
52386;Time;;Kl. 13:45
52414;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
52445;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er jo bl.a. det, man har gjort i Aarhus. Der har man jo netop taget et skridt. Man må sige, at man jo så der har nogle lokalpolitikere,
som har valgt at gå hårdt til værks, og det kan jeg jo sådan set kun
bakke op om. Og så vil fru Marie Krarup naturligvis spørge: Hvorfor

gør man så ikke det i København? Det regner jeg med vil blive det
næste spørgsmål. Men det er jo sådan, at der er lokalt selvstyre, og
dermed er det de kommunalpolitikere, der nu er valgt – ellers må
man jo vælge nogle andre til det – der beslutter ting i den pågældende kommune. Som det er nu, er det ikke noget, vi bestemmer fra Folketingets side.";Kl. 13:45
53148;Time;;Kl. 13:46
53176;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
53205;Time;;Kl. 13:46
53224;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi ikke umiddelbart bestemmer det fra Folketingets side, men vi kan jo lave lovgivning, som gør dette arbejde nemmere eller muligt i det hele taget, sådan som der jo også allerede lige
nu foregår lovforberedende arbejde for at forhindre, at kræfter, der
ikke vil integrationen, får frit spil. Det er derfor, jeg mener, at man
bør kunne finde områder også inden for planloven, hvor man vil
kunne indføje disse muligheder, så det bliver nemmere at forhindre,
at der opføres stormoskeer, som vi ser bliver en rede for udbredelse
af rabiat islam.";Marie Krarup
53800;Time;;Kl. 13:47
53828;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
53851;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det vil jeg ikke afvise at man kan, men jeg er ganske enkelt ikke
ekspert på planlovsområdet. Men det ville jo være en drøftelse, som
fru Marie Krarup kunne rejse over for erhvervs- og vækstministeren,
som netop har det område.";Kl. 13:47
54154;Time;;Kl. 13:47
54182;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
54211;Time;;Kl. 13:47
54230;name_party;":
Tak for svaret. Det vil jeg selvfølgelig overveje at gøre. Så vil jeg
afslutte spørgsmålet med en opfordring til ministeren om at udbrede
sin stærke holdning til de her spørgsmål i sit parti, sådan at man får
hele organisationen med, også dem, der sidder ude i kommunerne,
især dem, der sidder i Københavns Borgerrepræsentation, til at trække på den hammel, som vi i Dansk Folkeparti trækker på, hvor vi
simpelt hen ønsker at gøre det vanskeligt at udbrede en antidansk og
rabiat ideologi, der modvirker integration.";Marie Krarup
54758;Time;;Kl. 13:48
54786;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
54809;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er selvfølgelig en venlig opfordring, og jeg tror nu nok også, at
jeg med sindsro kan sige, at jeg allerede har gjort det – når jeg nu
kigger lidt tilbage på den debat, der har været i Venstre igennem de
seneste par år.";Kl. 13:48
55108;Time;;Kl. 13:48
55136;title_name;":
Tak, og så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Kasper Roug,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
55268;Time;"Onsdag den 13. april 2016 (S 913)

Spm. nr. S 928 (omtrykt)
7) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 13:48
55403;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at man som tyvebande fra Østeuropa
ubesværet kan komme ind i Danmark grundet aftalerne i EU, men at
man ikke risikerer at blive opdaget med varebilen fuld af tyvkoster
ved udkørsel af Danmark, da grænsekontrollen ikke er etableret for
dem, der forlader landet, og har ministeren til hensigt at ændre dette?
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Tilde Bork
55798;Time;"Spm. nr. S 913
8) Til justitsministeren af:";Kl. 13:48
55869;name_party;":
Hvilken holdning har ministeren til, at politiet bliver bistået af forsvaret med at løse opgaven ved grænserne, så politiet kan opretholde
deres daglige beredskab og de borgernære servicer igen kan blive
opprioriteret?
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Hans Kristian Skibby
56150;Time;"Spm. nr. S 917
9) Til justitsministeren af:";Kl. 13:48
56211;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at borgere, der bl.a. af Lolland
Kommune har fået betalt undervisningen til et erhvervskørekort, risikerer at skulle starte undervisningen forfra, fordi sagsbehandlingen
ved Administrativt Center Øst i forbindelse med udstedelse af kørekortet er så lang, at undervisningen bliver forældet, inden borgerne
får deres erhvervskørekort?";Kasper Roug
56606;title_name;":
Der er først en oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56667;Time;"11

Rigspolitiet har desuden oplyst, at Administrativt Center Øst har
nedbragt antallet af verserende sager med ca. 2.500 sager i perioden
fra 1. januar til og med februar 2016. Tilsvarende har Administrativt
Center Vest i samme periode nedbragt antallet af verserende sager
med ca. 2.800.
Reglerne på kørekortområdet henhører som sagt under transportog bygningsministeren, men jeg er bekendt med, at der også under
denne ministers ressort er iværksat en række initiativer, der kan forenkle og smidiggøre sagsbehandlingen i kørekortsager. Myndighederne har således iværksat en række initiativer med henblik på at
nedbringe sagsbehandlingstiden i forhold til kørekortsager.";Kl. 13:48
57351;Time;;Kl. 13:50
57379;title_name;":
Hr. Kasper Roug, værsgo.";Pia Kjærsgaard
57415;Time;;Kl. 13:50
57432;name_party;":
Mange tak for svaret. Der har jo tidligere været personer, der har fortalt os her i Folketingssalen, at der manglede at blive ansat de rette
personer i administrationscenteret. Og der er jeg selvfølgelig glad for
at høre, at der allerede nu er indført nogle tiltag, og at ministeren også er bekendt med, at der selvfølgelig er nogle problemer i det her.
For det er jo en dum situation at sidde i, når man gerne vil ud på
arbejdsmarkedet. Man har de rette kompetencer, og man har fået den
rette uddannelse, og lige pludselig står man så i en situation, hvor
sagsbehandlingstiden er længere end 7 måneder, og dermed bliver
ens erhvervskørekortsag forældet. Og det betyder jo sådan set, at
man skal starte forfra.
Det virker jo totalt molboagtigt, at der på den måde er skabt en
situation, hvor der er postet en masse ressourcer i nogle mennesker,
som gerne vil ud at arbejde, men som ikke rigtig kommer videre,
fordi vi har et problem med ressourcer til Administrativt Center Øst
og Administrativt Center Vest.";Kasper Roug
58452;Time;;Kl. 13:51
58469;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at borgere, der bl.a. af
Lolland Kommune har fået betalt undervisningen til et erhvervskørekort, risikerer at skulle starte undervisningen forfra, fordi sagsbehandlingen ved Administrativt Center Øst i forbindelse med udstedelse af kørekortet er så lang, at undervisningen bliver forældet, inden
borgerne får deres erhvervskørekort?";Kasper Roug
58860;Time;;Kl. 13:48
58888;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
58919;Time;;Kl. 13:49
58951;title_name;":
For så vidt angår regler om og spørgsmål vedrørende undervisning
til erhvervskørekort, må jeg henvise spørgeren til transport- og bygningsministeren, som er ressortminister for kørekortområdet.
I forhold til politiets sagsbehandlingstid i forbindelse med behandling af konkrete kørekortsager er jeg opmærksom på, at der har
været en sagsophobning ved Administrativt Center Øst og Administrativt Center Vest, og at dette har medført en øget sagsbehandlingstid. Uanset hvilken type kørekortsag, der er tale om, er det selvsagt min holdning, at sagsbehandlingstiden bør være så kort som
muligt.
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. 312 fra Folketingets transport- og bygningsudvalg, har Rigspolitiet også meget
stort fokus på at nedbringe sagsbehandlingstiden i de administrative
centre. Rigspolitiet har således iværksat en række tiltag, der skal
nedbringe sagsbehandlingstiden, ligesom der er tilført begge centre
ekstra ressourcer her i 2016.";Søren Pind
59937;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
59971;Time;;Kl. 13:51
60003;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at medlemmet rejser problemstillingen.
Det er jo en lidt kedelig sag at skulle stå og sige, at selve reglerne
om kørekorterhvervelse henhører under en anden minister. Det, jeg
kan sige, er, at der i forhold til sagsbehandlingstiden og i relation til
politiet er taget fat om problemstillingen: der er tilført ressourcer, og
der er sket de ansættelser, som spørgeren også har omtalt.
Så jeg synes, det er helt berettiget, at spørgsmålet bliver rejst, og
jeg håber så, at de tiltag, som er gjort, kan afhjælpe problemet.";Søren Pind
60562;Time;;Kl. 13:52
60590;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
60623;Time;;Kl. 13:52
60640;name_party;":
Tak for det. Er der så nogen tidshorisont på det? Er der nogen tidshorisont for, hvor lang tid vi så kan forvente at der går, før sagsbehandlingstiden kommer langt nok ned til, at Dansk Kørelærer-Union
ikke får flere sager på bordet?";Kasper Roug
60885;Time;;Kl. 13:52
60913;title_name;":
Ministeren, værsgo.

12

Onsdag den 13. april 2016 (S 924)";Pia Kjærsgaard
60985;Time;;Kl. 13:55
60996;Time;;Kl. 13:52
61028;title_name;":
Som jeg startede med at sige med hensyn til det der med en rimelig
sagsbehandlingstid, har jeg det sådan, at i en konkret kørekortsag
skal sagsbehandlingstiden være så kort som overhovedet muligt.
Det, som så er udfordringen i forhold til kørekortsager, er, at de er
meget forskellige med hensyn til kompleksitet og forløb. Der er sager, som kan færdigbehandles inden for ganske få dage – det tror jeg
at jeg nævnte – og så er der sager, hvor man må afvente, at borgeren
f.eks. gennemfører en vejledende helbredsmæssig køretest eller indhenter speciallægeerklæringer med henblik på at få fornyet forelæggelse for Sundhedsstyrelsen.
Så altså, selve sagsbehandlingstiden for den enkelte kørekortsag
afhænger jo af både sagens karakter og det antal sagsskridt, der skal
foretages i den enkelte sag. I kørekortsager, hvor der skal foretages
mange sagsskridt, vil det jo desværre selvsagt have en afsmittende
effekt på sagsbehandlingstiden. Så en meget konkret sagsbehandlingstid på alle sager kan jeg ikke fremkomme med, men jeg kan sige, at der er tilført ressourcer og ansættelser for at få nedbragt sagsbehandlingstiden.";Søren Pind
62159;Time;;Kl. 13:53
62187;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
62217;Time;;Kl. 13:53
62234;name_party;":
Det er klart. Jeg har jo forståelse for, at man ikke bare sådan her kan
give løfter til højre og til venstre, den er jeg helt med på, men målsætningen må jo et eller andet sted være, at sagsbehandlingstiden
kommer ned på, hvad den var tidligere, inden man lagde de her 12
forskellige administrationscentre sammen fra som sagt 12 til 2. Derfor er der jo ikke noget – hvad skal man sige? – odiøst i, at mange af
sagerne er komplekse. Det var de jo også førhen, men som sagt håber jeg da bare på, at man hurtigst muligt vil nedbringe sagsbehandlingstiden i forhold til, hvad den var før sammenlægningen til Administrativt Center Øst og Administrativt Center Vest.";Kasper Roug
62906;Time;;Kl. 13:54
62934;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
62957;Time;;Kl. 13:54
62989;title_name;":
Jeg kan i hvert fald garantere, at vores formål med de indsatser, som
er ydet, er at få sagsbehandlingstiden kraftigt ned, og det gør vi alt
hvad vi kan for.";Søren Pind
63166;name_party;":
Tak. Jeg skal læse spørgsmålet op:
Bekymrer det ministeren, at de kriminelle i Nordjylland åbenbart
ser ud til at have frit spil, og at borgerne tilsyneladende oplever en
afmagt over det manglende politi?";Rasmus Prehn
63382;Time;;Kl. 13:55
63410;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
63444;Time;;Kl. 13:55
63476;title_name;":
Jeg må gå ud fra, al den stund at jeg også har besvaret en række af
spørgerens spørgsmål før, at det har sin baggrund i de prioriteringer,
som politiet i den senere tid har været nødt til at foretage over hele
landet på grund af den vanskelige situation, der er, herunder i Nordjylland.
Jeg kan imidlertid ikke genkende billedet, som spørgeren tegner
af situationen i Nordjylland. Jeg anerkender fuldt ud, at dansk politi
er presset, og at dansk politi er nødt til at prioritere indsatsen, men
det er ikke rigtigt, når spørgeren får det til at lyde, som om politiet
har trukket sig ud af Nordjylland. Jeg diskuterer meget gerne politiets indsats med spørgeren, men jeg vil nu opfordre til, at det sker på
et nogenlunde sagligt grundlag.
I forhold til spørgsmålet om prioriteringer er der som bekendt
trukket store veksler på dansk politi siden terrorangrebet i København og indførelsen af den midlertidige grænsekontrol. Det er klart,
at når der bruges så meget mandskab til grænsekontrol og bevogtning, som det har været tilfældet, så vil alle politikredse blive berørt,
også Nordjyllands Politi. Det kan desværre ikke være anderledes.
Hvordan prioriteringen internt i politikredsene herefter skal ske,
bør bero på en lokal politifaglig vurdering, som skal tage hensyn til
særlige lokale udfordringer og de prioriteter, vi politisk har fastlagt i
den flerårsaftale, som vi også har indgået sammen med Socialdemokraterne. Det gælder f.eks. indsatsen mod indbrudskriminalitet, der
jo også har medført en række omrokeringer i Nordjylland, og rockerbande-miljøet. Den vurdering er jeg tryg ved at politiet foretager, og
jeg er overbevist om, at politiet gør, hvad der er muligt for at fordele
belastningen mellem politikredsene på en fair og fornuftig måde, og
at politiet fortsat prioriterer bekæmpelsen af den borgernære kriminalitet.";Søren Pind
65321;Time;;Kl. 13:56
65349;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
65379;Time;;Kl. 13:57
65390;Time;;Kl. 13:54
65418;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren. Det er af hr.
Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
65521;Time;"Spm. nr. S 924
10) Til justitsministeren af:";Kl. 13:55
65584;name_party;":
Bekymrer det ministeren, at de kriminelle i Nordjylland åbenbart ser
ud til at have frit spil, og at borgerne tilsyneladende oplever en afmagt over det manglende politi?";Rasmus Prehn
65782;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65809;name_party;":
Mange tak til justitsministeren. Det er rigtig positivt, når ministeren
stiller op her i spørgetiden. Der har jo tidligere været problemer med
at få ministeren frem. Så jeg er glad for, at ministeren stiller sig til
rådighed.
Jeg kan bekræfte, at også vi fra socialdemokratisk side ønsker, at
det her skal belyses på et sagligt grundlag. Jeg mener faktisk, at der
er belæg for nogle af de ting, jeg skriver i mit spørgsmål, nemlig at
der er en generel oplevelse i det nordjyske af, at man ikke kan få den
hjælp, man skal have. Selvfølgelig er det ikke sådan, at der slet ikke
er politi stede – det har jeg heller ikke påstået – men mange nordjyder har den oplevelse, at når de ringer til politiet, har de ikke tid til at
tage hånd om deres sager.
Jeg brugte min mandag på at besøge Hjørrings borgmester, Arne
Boelt, som kunne fortælle den ene historie efter den anden om borgere i hans kommune, som i frustration og afmagt har henvendt sig

Onsdag den 13. april 2016 (S 927)

til ham og fortalt historier om, hvordan de ikke har kunnet få fat i
politiet, når der har været tale om trusler på liv og helbred, og om
folk, der har været udsat for at skulle betale dummebøder. De har
henvendt sig til politiet, og politiet har ikke haft tid til at håndtere
det. Der er eksempler på, at folk har følt sig truet konkret af voldelige typer, og når de så har ringet efter politiet, har der ikke kunnet
komme hjælp.
Noget af det, borgmesteren også gav udtryk for, er det, der finder
sted på Hirtshals Havn, hvor man jo oplever, at der i øjeblikket er ret
stort pres på sikkerhedskontrollen i forbindelse med færgerne til bl.a.
Island, og hvor der er flygtninge, som der skjuler sig under akslerne
på lastbilerne simpelt hen for at komme til Island og videre til USA.
Der skulle have været 16 tilfælde her sidste år, hvor man har pågrebet personer. Her står det her personale alene med de her desperate
flygtninge, og det er ikke til at få fat i politiet. Det er sådan nogle
ting, der gør, at vi fra socialdemokratisk side bliver bekymret.
Vi står selvfølgelig ved flerårsaftalen, og vi er med på, at der er
opgaver, der skal prioriteres, men vi er bekymret over, at Nordjyllands Politi har været så hårdt spændt for, og vi er bekymret over, at
folk oplever sådan noget, som jeg beskriver her.";Rasmus Prehn
68105;Time;;Kl. 13:59
68133;title_name;":
Tak. Ministeren.

13

geselskabernes personale alene skal håndtere desperate flygtninge
ved grænsen ved Hirtshals Havn?";Pia Kjærsgaard
68264;Time;;Kl. 14:01
68292;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
68326;Time;;Kl. 14:01
68358;title_name;":
Altså, jeg har meget respekt for hr. Rasmus Prehns ihærdige indsats,
men jeg vil nu ikke sige, at årsagen til, at der blev truffet en politifaglig beslutning om at overgive bevogtning til Sjællandssiden, var
politisk pres. Det skyldtes en politifaglig vurdering om, at nok er
nok, og at nu måtte man fordele byrderne på en anden måde.
I forhold til folks følelser vil jeg gerne sige, at jeg har dyb empati
med folk, der føler sig forulempet, men det er jo ikke sådan, at jeg
som justitsminister bare kan sige, at så løser vi det med et knips, når
jeg har overtaget en situation, hvor Danmark har været udsat for et
terrorangreb, og hvor der er pres på grænsen.
Til det vil jeg sige, at vi prøver – i øvrigt i fællesskab – at gøre alt
det, vi overhovedet kan, for at afhjælpe situationen, men sagen er, at
det kommer til at kræve noget hjælp. Synes jeg så i øvrigt, at det er
acceptabelt ...";Søren Pind
69260;Time;;Kl. 14:02
69271;Time;;Kl. 13:59
69303;title_name;":
Der er ikke nogen tvivl om, at det her er en udfordrende tid for
dansk politi. Jeg var selv i Nordjylland forleden dag, bl.a. i Brønderslev, og hørte på nærmeste hold om nogle af de udfordringer, der er.
Jeg var ude at køre med Københavns Politi forleden dag, som jo nu
er efterladt i en situation, hvor alt jysk mandskab og fynsk mandskab
er sendt tilbage igen, hjem til både Jylland og Fyn, og hvor Københavns Politi nu alene på den sjællandske side sammen med Sjælland
skal varetage bl.a. bevogtningsopgaver og lignende. Så der er tryk på
de forskellige steder i landet.
Der må man jo sige, at dansk politi ikke var forberedt på den situation, der opstod i forbindelse med februarangrebet i København.
Det har vi så prøvet at rette op på med et bredt forlig mellem en række af Folketingets partier. Men det er altså ikke sådan, at Nordjyllands Politi er forfordelt i forhold til andre politikredse, tværtimod.
Pr. 1. april er en del politifolk sådan set kommet tilbage igen. Det er
jo også derfor, vi har den her svære diskussion, som er i offentligheden nu, om bl.a. at anvende andre ressourcer.
Jeg er mig meget bevidst, at der i Nordjylland og andre steder i
landet er en svær situation, og vi gør alt, hvad vi kan, og inden for en
ganske kort tidsramme vil Folketingets partier, dem, som deltager i
politiforliget, blive indkaldt til et møde, hvor vi vil prøve på at komme med nogle alternative muligheder.";Søren Pind
70728;Time;;Kl. 14:00
70756;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
70778;Time;;Kl. 14:00
70796;name_party;":
Jeg anerkender, at det politiske pres, der har været igennem de seneste måneder, rent faktisk har hjulpet, så justitsministeren også har
ændret nogle ting, og at der nu er blevet lavet om på prioriteringerne.
Det er positivt.
Jeg skal bare høre: Er det sådan, at ministeren finder det acceptabelt, at folk, der føler sig truet på liv og helbred af kriminelle, kan
henvende sig til politiet og så få at vide, at det er der ikke tid til at
prioritere? Og er det sådan, at ministeren finder det rimeligt, at fær-";Rasmus Prehn
71335;title_name;":
Ja tak! (Justitsministeren (Søren Pind): Javel.) Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
71417;Time;;Kl. 14:02
71435;name_party;":
Ja, vi er jo desværre lidt klemt på tiden, men tak for besvarelsen fra
ministerens side. Jeg anerkender også den indsats, der er blevet
gjort, for at rette op på tingene. Men i de to konkrete situationer, altså at man bliver truet f.eks. med kniv eller med andet, fordi man
skylder penge, og at man så ikke kan få hjælp af politiet, og med
hensyn til grænsekontrollen ved Hirtshals Havn, er det ikke sådan, at
man skal kunne regne med politiet?";Rasmus Prehn
71891;Time;;Kl. 14:02
71919;title_name;":
Tak. Og jeg skal lige sige, at både spørgeren og ministeren i den her
omgang faktisk har overtrådt taletiden ret meget – så jeg bliver nødt
til at være lidt striks.
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
72115;Time;;Kl. 14:03
72147;title_name;":
Jamen jeg beklager, jeg holder mig meget gerne til anvisningerne.
Jamen, altså, jeg vil jo ikke gå ind i de konkrete sager. Det, jeg kan
sige, er, at der er tryk på over hele linjen for nærværende, og jeg kan
godt forstå, at lokale folketingsmedlemmer rejser det, for det er sådan set rimeligt nok. Det, jeg kan garantere, er, at vi gør os en kolossal umage for at komme de her ting til livs. Og synes jeg, at – havde
jeg nær sagt – kriminelle handlinger etc. er acceptable? Nej, det synes jeg jo så selvsagt ikke. Jeg synes, at enhver kriminel handling er
en forkert handling og bør imødegås.";Søren Pind
72752;Time;;Kl. 14:03
72780;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til justitsministeren, og det er af hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
72936;Time;"Spm. nr. S 927
11) Til justitsministeren af:

14

Onsdag den 13. april 2016 (S 927)";Kl. 14:03
73048;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at en organisation som Hizb ut-Tahrir
lovligt kan operere i Danmark med den dagsorden, de arbejder efter,
og har ministeren til hensigt at kræve organisationen forbudt, eventuelt med en lovændring?";Peter Kofod Poulsen
73306;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
73354;Time;;Kl. 14:03
73380;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at en organisation som Hizb ut-Tahrir
lovligt kan operere i Danmark med den dagsorden, de arbejder efter,
og har ministen til hensigt at kræve organisationen forbudt, eventuelt
med en lovændring?";Peter Kofod Poulsen
73619;Time;;Kl. 14:04
73647;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
73681;Time;;Kl. 14:04
73692;Time;;Kl. 14:06
73720;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
73743;Time;;Kl. 14:06
73775;title_name;":
Jeg vil sige, at man skal tænke sig godt og grundigt om, før man påbegynder processer, hvor den lovgivende magt stiller sig i spidsen
for at gribe ind over for enkeltforeninger. Man så det danske Folketing gøre det i 1941 over for Danmarks Kommunistiske Parti, hvor
man ved lov opløste den pågældende forening. Jeg synes ikke, det er
en præcedens, som nødvendigvis inspirerer til efterfølgelse. Men det
er jo en del af de drøftelser, vi må have med hinanden.
Jeg vil sige, at jeg, når det kommer til foreningsopløsning, klart
foretrækker en model, hvor det sker på basis af grundlovens ord, og
hvor man konstaterer, at grundlovens ord og f.eks. regeringsmagtens
forpligtelse til at opløse en forening, der virker ved vold, er det, der
danner rammen, så det også kan holde for en efterprøvelse ved domstolen.";Søren Pind
74594;Time;;Kl. 14:07
74626;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen tager kraftig afstand
fra Hizb ut-Tahrirs holdninger og dagsorden. En forening som Hizb
ut-Tahrir repræsenterer et menneskesyn, som ikke hører hjemme
hertillands, og vi skal ikke acceptere, at antidemokratiske kræfter
forsøger at undergrave vores kultur og vores værdisæt.
Der pågår så for nærværende mellem regeringen og Folketingets
partier en forhandling om, hvordan vi kan sætte ind over for religiøse forkyndere, der søger at undergrave dansk lov og danske værdier
og understøtter parallelle retsopfattelser. Der ligger samtidig i det
spor på lidt længere sigt også en indsats over for de radikaliserede
miljøer, som jeg forventer bliver forankret i Justitsministeriet.
Det er et vigtigt emne, og derfor ser jeg også frem til de fortsatte
drøftelser med partierne. Et af de temaer, vi skal drøfte, er spørgsmålet om opløsning af foreninger. Jeg finder det rigtigst, at vi holder de
drøftelser i forhandlingslokalet, indtil vi måtte være fremkommet
med et resultat.";Søren Pind
75659;Time;;Kl. 14:05
75687;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
75727;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
75754;Time;;Kl. 14:07
75780;name_party;":
Lige præcis det synes jeg jo man var meget forudseende med, dengang man reviderede grundloven sidst, hvis man ser på de muligheder, der er, for netop at slå ned på foreninger som dem, vi taler om
her.
Lad mig minde ministeren om, at det er en organisation, der trykker løbesedler med billeder af ligkister med danske soldater i. Det
var det, der vakte forargelse for nogle år siden. Jeg kan undre mig
over, at vi stadig væk – faktisk en del år efter – skal diskutere den
her organisation, og at den frit kunne florere i vores samfund, uden
at der var ansvarlige politikere, der dengang slog ned på den og sagde: Nu er bægeret fuldt, nu vil vi ikke finde os i den her undergravende virksomhed mere.
Jeg tror, at danskerne tørster efter politikere, der siger, at nu er
grænsen nået, nu er tidspunktet kommet til at handle.";Peter Kofod Poulsen
76612;Time;;Kl. 14:08
76623;Time;;Kl. 14:05
76649;name_party;":
Jeg vil sige, at grunden til, at jeg rejser det her spørgsmål, er, at Hizb
ut-Tahrir åbenbart viser sig at være enormt aktive, i hvert fald i dele
af landet. Ikke sådan aktive i al almindelighed, men særlig foran
skoler og uddannelsesinstitutioner, hvor man aktivt forsøger at rekruttere nye medlemmer til det her, må jeg sige, meget, meget ekstremistiske netværk. Det synes jeg er så forkasteligt.
Men jeg vil egentlig gerne tage ministeren med tilbage til en dag
for nogle år siden, hvor samme forening holdt et meget stort møde,
et debatarrangement i Den Sorte Diamant, her tæt på, og jeg kan bare sige, folketingsmedlemmer stod i kø for at brøle af den her organisation fra talerstolen af, stod i kø for at fordømme Hizb ut-Tahrir,
sagde grove ting og mente, at nu måtte det have en ende. Men intet
er sket!
Den her organisation lever videre, selv om den blev fordømt, selv
om der var skåltaler, selv om der blev stillet en talerstol op, hvorfra
der blev sagt hårde ord. Jeg synes, det er enormt frustrerende at vide,
at de kan få lov til at fortsætte deres aktivitet, uden at nogen på noget
tidspunkt sætter foden ned og siger, at nu er nok bare nok. Vil regeringen stille sig i spidsen for en proces, der sørger for det?";Peter Kofod Poulsen
77905;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
77928;Time;;Kl. 14:08
77960;title_name;":
Altså, jeg er sådan set stolt af, at vi ikke blev bragt i den situation
under den kolde krig, at vi skulle opløse Danmarks Kommunistiske
Parti. Det er jo sådan set noget af det samme, vi taler om: det er den
samme ideologiske påvirkning, vi her taler om. Man kan selvfølgelig
diskutere graden og voldsomheden.
Det, der så i hvert fald er sket, er, at Rigsadvokaten flere gange
har overvejet spørgsmålet om opløsning, og der er altså ikke fundet
grundlag endnu for at opløse den efter grundlovens § 78. Men der er
en skærpet opmærksomhed her i forhold til Hizb ut-Tahrir, og der er
iværksat en særlig indberettelsesordning.
Senest den 6. februar 2015 oplyste Rigsadvokaten, at han ikke
hidtil havde modtaget oplysninger, som gav anledning til at ændre
vurderingen om, at man altså ikke umiddelbart kunne opløse den efter loven. Men jeg kan garantere hr. Peter Kofod Poulsen for, at
skulle det nærme sig en sådan situation, vil jeg få besked om den, og
så vil hr. Peter Kofod Poulsen også høre nærmere, absolut.

Onsdag den 13. april 2016 (S 937)

15";Søren Pind
79022;Time;;Kl. 14:09
79033;Time;;Kl. 14:10
79044;Time;;Kl. 14:09
79068;name_party;":
Tak for ordet. Er det ministerens opfattelse, at antallet af uniformerede politifolk er øget som følge af politireformen i 2006?";Merete Dea Larsen
79226;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
79257;Time;;Kl. 14:10
79283;name_party;":
Tak til ministeren for at holde Folketinget orienteret.
Så vil jeg stille ministeren et andet spørgsmål, og det går på: Hvis
ikke det her er slemt nok, hvor slemt skal det så være? Hvis ikke løbesedler med billeder af ligkister med danske soldater i og i princippet en opfordring til at gå i krig mod danske interesser er nok til at få
opløst en organisation, der hader det her lands værdigrundlag, hvad
er så nok? Altså, hvornår kommer vi til, at vi siger, at nu kan vi ikke
vente på det, at nu er det ikke jurister, der skal komme med en indstilling til politikerne, nu er det rent faktisk politikere, der siger, at
det her kunne de godt tænke sig at afsøge muligheden for?";Peter Kofod Poulsen
79970;Time;;Kl. 14:09
79998;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
80021;Time;;Kl. 14:09
80053;title_name;":
Jamen som jeg har sagt til hr. Peter Kofod Poulsen, vil der være en
række vanskeligheder forbundet med det, og man kan også risikere
at blive underkendt ved domstolene efterfølgende, men der er jo
præcedens for, at man ved lov kan lukke en forening. Og hvis hr. Peter Kofod Poulsen synes, det er attråværdigt, kan hr. Peter Kofod
Poulsen fremsætte det forslag. Det er ikke umiddelbart en vej, jeg vil
anbefale.
Det, der er nok, er jo, at man virker ved vold – altså, det er jo essensen. Og det er klart, at jeg for nærværende har diskussioner om:
Hvornår nærmer man sig så en gråzone, hvor det er værd at tage en
prøvesag? Det har jeg da overvejelser om, men længere vil jeg altså
ikke gå for nærværende.";Søren Pind
80769;Time;;Kl. 14:10
80797;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det ser ikke ud, som om den næste spørger er i Folketingssalen,
og så må jeg lade spørgsmålet udgå.
Det næste spørgsmål igen er også til justitsministeren af fru Merete Dea Larsen.";Pia Kjærsgaard
81035;Time;"Spm. nr. S 937
12) Til justitsministeren af:";Kl. 14:10
81104;name_party;":
Finder ministeren, at Australiens premierminister har ret i sin udtalelse om, at Europa har sløset med sikkerheden ved at fæste al sin lid
til Schengen, som det fremgik af TV 2 NEWS den 23. marts 2016
under overskriften »Efter terror: Australien beskylder EU for at have
sløset med sikkerheden«?
(Spørgsmålet er udgået).";Pernille Bendixen
81436;Time;"Spm. nr. S 938 (omtrykt)
13) Til justitsministeren af:";Kl. 14:10
81515;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at antallet af uniformerede politifolk er
øget som følge af politireformen i 2006?";Merete Dea Larsen
81657;title_name;":
Værsgo. Det er først en oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
81736;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81755;Time;;Kl. 14:10
81787;title_name;":
Nej, det er ikke min opfattelse, at antallet af polititjenestemænd, som
jeg går ud fra er det, spørgeren henviser til, er øget som følge af politireformen. Da politireformen trådte i kraft i 2007, var der i alt
10.800 polititjenestemænd i dansk politi. I dag er der ansat ca.
10.500, alt efter hvordan man gør det op. Politiet har været dygtige
til at gennemføre effektiviseringer, som indtil nu har gjort det muligt
at håndtere flere opgaver med lidt færre politifolk.
Men tiderne har jo ændret sig, og særlig siden terrorangrebet i
København i februar 2015 har der været et overordentlig stort pres
på politiets mandskabsressourcer. Derfor har vi også i regeringen
med vores samarbejdspartnere, herunder Dansk Folkeparti, som det
første sikret, at der i en ny flerårsaftale for politiet blev sikret næsten
2 mia. kr., bl.a. til et øget optag af elever på politiskolen. Der vil hermed blive uddannet flere politifolk de næste år, og herudover indebærer flerårsaftalen, at der skal overdrages flere opgaver til andre
personalegrupper, hvilket betyder, at flere politifolk fremover vil lave det, som vi så betegner som egentlig politiarbejde. Men svaret på
spørgsmålet er nej.";Søren Pind
82974;Time;;Kl. 14:11
83002;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
83029;Time;;Kl. 14:12
83053;name_party;":
Så fik jeg faktisk svar på mit spørgsmål nummer to, så jeg går til mit
tredje: Hvad agter ministeren at foretage sig for at vende udviklingen
på den korte bane, i forhold til at antallet af uniformerede politibetjente er faldende og antallet af ansatte, altså jurister, administrativt
personale m.m., er stigende?";Merete Dea Larsen
83378;Time;;Kl. 14:12
83406;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
83437;Time;;Kl. 14:12
83469;title_name;":
Det er ikke nødvendigvis dårligt, at der er kommet administrativt
personale og jurister ind i politiet. Det har givet anledning til et mere
analytisk politi, og hvis man følger udviklingen fra 2010 og frem til
nu, er kriminaliteten jo også under et faldet. Men til de mere kontante opgaver som f.eks. grænsekontrol, bevogtningsopgaver, det, vi ser
udfolde sig i øjeblikket, har vi brug for flere politifolk. Og det, jeg
agter at gøre ved det på den korte bane, er jo at sikre – det er også
derfor tingene er besværlige ude i politikredsene i øjeblikket, for der
sker mange omflytninger og omrokeringer – at vi flytter politifolk
fra opgaver, som andre kan varetage, til egentlig politiarbejde.";Søren Pind
84174;Time;;Kl. 14:12
84202;title_name;":
Værsgo, spørgeren.

16

Onsdag den 13. april 2016 (S 914)";Pia Kjærsgaard
84273;Time;;Kl. 14:14
84284;Time;;Kl. 14:12
84308;name_party;":
Jeg takker for ordet i denne omgang og vender tilbage om lidt. Tak.";Merete Dea Larsen
84387;Time;;Kl. 14:13
84415;title_name;":
Så er der et nyt spørgsmål, og spørgeren kan sådan set godt blive stående. Det er også til justitsministeren af fru Merete Dea Larsen.";Pia Kjærsgaard
84561;Time;"Spm. nr. S 914
14) Til justitsministeren af:";Kl. 14:13
84633;name_party;":
Hvordan påtænker ministeren at undgå, at et i forvejen meget presset
dansk politi bliver endnu mere presset, i så fald at forårets komme
medfører et nyt stort antal migranter, som vi så det i efteråret 2015?
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Hans Kristian Skibby
84903;Time;"Spm. nr. S 940
15) Til justitsministeren af:";Kl. 14:13
84972;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at politiets ledelse lever op til sit ansvar i forhold til at sikre gode arbejdsvilkår og sørge for, at der er
tilstrækkelige ressourcer til at løse de daglige opgaver?";Merete Dea Larsen
85200;title_name;":
Værsgo for en oplæsning spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
85262;name_party;":
Så som jeg hører det, er det ministerens vurdering, at politiets arbejdsvilkår jo vil føre til et øget frafald fra faget, så det er relevant at
få sat fokus på politiets arbejdsvilkår for at sikre, at vi ikke kommer
yderligere i knibe inden for kort tid.";Merete Dea Larsen
85528;Time;;Kl. 14:14
85556;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
85579;Time;;Kl. 14:14
85611;title_name;":
Vi havde den store glæde at konstatere, at der var rekordstor søgning, sidste gang man optog politifolk på Politiskolen, og det er jo
godt, for det er et attraktivt job.
Men der er ingen som helst tvivl om, at det i øjeblikket ude på de
enkelte stationer er vanskeligt at få tingene til at hænge sammen.
Forleden var jeg selv ude og køre med Københavns Politi, hvor en
kunne fortælle mig, at otte friweekender var inddraget, så han kun
kunne få en. Og når man ikke kan tilrettelægge sin tid i forhold til
sin familie, er det formodentlig noget af det mest belastende overhovedet. Så er det jo ikke selve arbejdsmiljøet, som er elendigt, næh, så
er det de forhold, der omkranser arbejdsmiljøet.
Jeg kan lige så godt sige det, som det er: Det er utilfredsstillende.
Det er ikke sådan, vi skal drive dansk politi. Jeg kan bare ikke løse
det med et knips med fingrene. Det ville jeg gerne, men jeg kan ikke.";Søren Pind
86526;Time;;Kl. 14:15
86537;Time;;Kl. 14:13
86561;name_party;":
Tak igen for ordet. Er det ministerens opfattelse, at politiets ledelse
lever op til sit ansvar for at sikre gode arbejdsvilkår og sørge for, at
der er tilstrækkelige ressourcer til at løse de daglige opgaver?";Merete Dea Larsen
86782;Time;;Kl. 14:13
86810;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
86833;Time;;Kl. 14:13
86865;title_name;:;Søren Pind
86879;title_name;"... stå og fyre de samme floskler af, som man har hørt i
fortiden om politiets arbejdsvilkår. Politiet er i en vanskelig situation. Det er der ingen grund til at lægge skjul på. Politiet er nødt til at
bruge mange ressourcer på bevogtning og på grænsekontrol, og der
bliver trukket store veksler på vores politifolk. Og det er jo, på trods
af at regeringen med et bredt, bredt flertal, hvilket jeg også kom ind
på før over for spørgerens parti, har indgået en historisk politiaftale,
som i en situation, hvor man sparer på så godt som alle andre statsinstitutioner, tilfører dansk politi 2 mia. kr. frem til 2019.
På kort sigt består vanskeligheden jo i, at man ikke bare kan
stampe flere politifolk op af jorden på anden måde end med den metode, jeg angav i mit svar på spørgerens foregående spørgsmål.
Ude i politikredsene er man derfor desværre nødt til at prioritere
opgaver, og derfor oplever folk nogle af de ting, som vi har hørt andre spørgere sigte til. Det synes jeg at politiets ledelse håndterer godt
og professionelt i en svær situation. De skal prioritere og træffe nogle valg, som de ikke kan undgå at blive bebrejdet, og som er svære.
Men jeg synes, de prøver at gøre det ud fra respekt for de lokale forhold.";lydudfald
88114;Time;;Kl. 14:14
88142;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
88175;Time;;Kl. 14:15
88199;name_party;":
Så jeg hører ikke ministeren komme med noget forslag til, hvad man
kan gøre på kort sigt. For man kan sige, at det jo er fint at løse et
problem på længere sigt, men vi står med et akut problem nu, som
kun risikerer at blive værre inden for en meget overskuelig fremtid.
Men jeg hører ikke, at ministeren har løsninger på den korte bane –
eller hvordan skal jeg forstå det?";Merete Dea Larsen
88584;Time;;Kl. 14:16
88612;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
88635;Time;;Kl. 14:16
88667;title_name;":
Jamen inden for 2016 er det f.eks. min forventning, at politiet er ude
af den automatiske trafikkontrol, så der derved kommer flere personalemæssige ressourcer til rådighed. Vi har drøftelser inden for de
næste 14 dage med forligspartierne om også kortbaneinitiativer, som
skal kunne aflaste politiet. Jeg tror ikke, at det, hvis man har fulgt
den offentlige debat, vil være ukendt, at der er indgået forskellige
ting i den. Og dem kommer vi til at drøfte inden for 14 dage. Jeg har
et vist hensyn til dem, vi skal forhandle med senere, herunder også
spørgerens parti. (Merete Dea Larsen (DF): Tak for svarene).";Søren Pind
89290;Time;;Kl. 14:16
89318;title_name;":
Så er der et nyt spørgsmål, og det er til ministeren for børn, undervisning og ligestilling. Det er af hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
89450;Time;;Kl. 14:16
89478;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

Spm. nr. S 925
16) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:

Onsdag den 13. april 2016 (S 925)";Pia Kjærsgaard
89633;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens udspil til en ny gymnasiereform ser ud til at få den konsekvens, at 8,4 pct. af de studerende i Nordjylland ikke vil kunne komme ind på gymnasierne, fordi
de ikke opfylder kravet om karakteren 4 i dansk og matematik?";Rasmus Prehn
89927;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
89969;Time;;Kl. 14:16
89987;name_party;":
Mange tak, formand.
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens udspil til en ny
gymnasiereform ser ud til at få den konsekvens, at 8,4 pct. af de studerende i Nordjylland ikke vil kunne komme ind på gymnasierne,
fordi de ikke opfylder kravet om karakteren 4 i dansk og matematik?";Rasmus Prehn
90284;Time;;Kl. 14:17
90312;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
90335;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Tak. Adgangskravet indføres jo for at sikre, at de unge, der optages,
er klar til at leve op til de faglige krav, der stilles for at gennemføre
en gymnasial uddannelse og derefter en videregående uddannelse,
for når man tager en gymnasial uddannelse, er det jo med henblik på
også at læse videre.
Når vi foreslår et adgangskrav på 4, er det jo bl.a., fordi det flugter den uddannelsesparathedsvurdering, som spørgerens eget parti også har været med til at udforme, hvor der står, at det at erklæres uddannelsesparat til gymnasiet svarer til karakteren 4. Derudover er det
en god middelkarakter, som svarer til de faglige krav, der stilles.
Det, vi kan se, er, at der er et meget stort frafald. Faktisk op mod
halvdelen af de elever, der ikke har karakteren 4, når de starter, har
en risiko for at falde fra, og vi skal jo sørge for at udfordre de unge
langt bedre i forbindelse med deres uddannelsesvalg og også sørge
for, at de, når de så påbegynder en ungdomsuddannelse, desuagtet
hvilken ungdomsuddannelse det er, så også er fagligt klædt på til at
gennemføre den.
Grundlæggende ligger der derfor også i tanken fra regeringens side, at vi ønsker at udfordre de unge mere i forbindelse med deres uddannelsesvalg. Vi oplever, at alt for mange pr. automatik vælger
gymnasiet, og vi har sådan set også behov for at gøre op med den
der opfattelse om, at gymnasiet skulle være finere eller bedre end de
øvrige ungdomsuddannelser, men samtidig understrege, at det er en
boglig uddannelse, og på en boglig uddannelse stilles der andre boglige krav, end der nødvendigvis gøres på en erhvervsfaglig uddannelse.
Vi lægger op til, at adgangskravet indfases over 3 år. Dermed er
der også god tid til, at de elever, der ønsker at tage en gymnasial uddannelse, herunder de 8,4 pct. i Nordjylland, som spørgeren henviser
til, kan løfte deres faglige niveau, så de ikke kun påbegynder en
gymnasial uddannelse, men at der sådan set også er større sandsynlighed for, at de færdiggør den.
Der er ingen tvivl om, at hvad angår nogle af de regioner, der har
en større opgave i forhold til at løfte de unges faglighed, så ligger
Region Sjælland øverst, men Region Nordjylland følger også med.
Til gengæld kan vi jo se, at der i Region Nordjylland allerede i dag
er en stor del af ungdomsgruppen, som tager en erhvervsrettet uddannelse. Jeg synes egentlig, det signalerer, at vi har et godt grundlag – også i Nordjylland – for i høj grad at sørge for, at der er flere
unge, der vælger den uddannelse, der både svarer til det, de kan, og
til det, de har lyst til at arbejde med fremover.

17";Kl. 14:17
92988;Time;;Kl. 14:19
93016;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
93049;Time;;Kl. 14:19
93067;name_party;":
Mange tak for ministerens besvarelse af det her spørgsmål. Jeg tror,
der er rigtig mange ting, som ministeren og jeg er enige om. Jeg synes, det er en god idé at have styrkelse af fagligheden på dagsordenen: jeg synes, det er en god idé at stille krav til de unge mennesker.
Spørgsmålet er bare, om det her er den rigtige måde at gøre det på.
Ministeren refererer selv til, at når man kigger på vurderingen af,
om en folkeskoleelev er egnet til at komme i gymnasiet, tager man
udgangspunkt i karakterskalaen, og så ser man på, om eleven har nogenlunde de karakterer, der skal til. Men i dag er der jo den mulighed, at hvis ikke man lever op til det krav, kan man f.eks. komme til
en optagelsesprøve på gymnasiet. Hvorfor skal man ikke fremadrettet have den mulighed, at man kan komme hen på gymnasiet, vise sit
værd og sige: Okay, jeg var uheldig til den her konkrete eksamen:
jeg går op og viser, at jeg altså godt kan levere det, der skal til for at
kunne komme ind. Hvorfor skal man ikke have den chance?
Vi kan så være enige om, at der nok på gymnasierne i dag er nogle, som ville få meget mere ud af at være et andet sted. Jeg har selv
været gymnasielærer, så jeg kender lidt til det, men min erfaring er
da, at det ikke nødvendigvis er dem, som havde lave karakterer i folkeskolen, som får mindst ud af at gå i gymnasiet. Der kan sagtens
være nogle med høje karakterer fra folkeskolen, som bare bliver uddannelsestrætte eller måske havde fået mere ud af at tage en håndværksmæssig uddannelse.
Og hvorfor skal skillelinjen lige være ved det 4-tal? Nogle er
f.eks. vanvittigt godt begavet matematisk og fysisk, men er ordblinde og har derfor meget sværere ved at opnå 4-tallet i dansk, end
mange andre har. Altså, husk på, at nogle af de største fysikere, vi
har haft – f.eks. Albert Einstein eller Niels Bohr – var kendetegnet
ved at være ekstremt godt begavet matematisk og fysisk, men de var
ordblinde. Og selv om vi har en masse hjælpemuligheder, it-rygsæk
og alt mulig andet i dag, risikerer vi så ikke, at vi kommer til at sortere en intelligensreserve fra, som ville blive helt brillante, men som
desværre er rigtig dårlige til dansk, eller omvendt, at vi sorterer nogle fra, der er brillante til sprog, men som er dårlige til matematik?";Rasmus Prehn
95327;Time;;Kl. 14:21
95355;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
95389;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Nej, det risikerer vi ikke, og der er sådan set heller ikke i regeringens
udspil noget ønske om at sortere nogle af de dygtige, motiverede unge fra. Det er også derfor, vi lægger op til, at der fortsat skal være en
mulighed for, at man kan gå til en prøve. Man kan også komme til
en samtale, hvis det nu er sådan, at man netop er et af de her matematiske genier, som spørgeren omtaler, som måske har dysleksi, har
problemer med at læse, og dermed får en mindre god karakter i
dansk. På den måde vil de fortsat også kunne optages.
Vi har tillid til, at institutionernes ledere kan foretage den samtale, man kan optage på baggrund af, og som jo klart for nogle af de
her elevers vedkommende vil vise, at de sådan set både er bogligt og
fagligt stærke, at de er motiverede, og at de er klar til at tage en
gymnasial uddannelse. Så nej, dem kommer vi ikke til at tabe.
Til gengæld sikrer vi, at vi fagligt får løftet de unge, der i dag ikke har det faglige niveau, der kræves til at tage en gymnasial uddannelse, og at vi afstemmer forventningerne med dem på forhånd.

18

Onsdag den 13. april 2016 (S 936)";Kl. 14:21
96576;Time;ikke bange for, at det så ender med, at der er store grupper i det område, som ikke får adgang til at få en ungdomsuddannelse?;Kl. 14:22
96732;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
96763;Time;;Kl. 14:25
96773;Time;;Kl. 14:22
96791;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er utrolig glad for, at ministeren understreger det med den mulighed for, at man så trods alt kan komme til en
optagelsesprøve. Det har ikke været særlig tydeligt fremme, synes
jeg, i den debat, der har været. Men det er godt, at det blev understreget.
Men er ministeren ikke bange for, at der måske er nogle med rigtig ringe selvværd – hvis det er, man har gået og været rigtig usikker
på sig selv og f.eks. haft svært ved at lære dansk – som alene på
grund af signalværdien i, at man ikke bliver erklæret egnet, at man
ikke har den karakter, tænker: Nej, det går nok ikke alligevel?
Så går samfundet glip af en ressource, af et talent, af en intelligensreserve, som måske kunne være opnået, hvis vedkommende
havde fået chancen for at gå i gymnasiet, var vokset med opgaven og
var blevet fantastisk til det, han eller hun var god til. Er man ikke
bange for at sortere nogle fra, som simpelt hen mister gnisten på
grund af det her?";Rasmus Prehn
97761;Time;;Kl. 14:23
97789;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
97812;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Nej, det er vi ikke. Det her er at møde folk med forventninger. Det at
tro på de unge er også at sige til dem: I skal ikke først løfte jer, når I
starter på en ungdomsuddannelse, vi skal have jer til at løfte jer allerede i folkeskolen. Det er at sige, at der er nogle faglige krav, som
skal være i orden, når man starter på en gymnasial uddannelse – fordi vi kan se, at op mod halvdelen af dem, der ikke i dag lever op til
at have et 4-tal, risikerer at falde fra i løbet af uddannelsen. Og hvis
der er noget, der giver nogle af de unge et nederlag og også følelsen
af ikke at være stærke nok, hverken personligt eller fagligt, så er det
her med at starte og give op undervejs.
Derfor skal vi være bedre til at udfordre de unge. Vi skal være
bedre til at skubbe på nogle af de unge, også i folkeskolen, som måske har problemer med selvværdet, men hvor fagligheden ikke fejler
noget.";Kl. 14:23
98778;Time;;Kl. 14:24
98806;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
98833;Time;;Kl. 14:24
98851;name_party;":
Tallene viser jo faktisk, at langt, langt de fleste, som kommer ind på
gymnasiet, også ender med at tage en videregående uddannelse efterfølgende. Og for så vidt angår dem, der havde lave karakterer, inden de kom ind, er det altså ikke kun halvdelen, der gennemfører.
Det er altså et tal, som er blevet pumpet op af regeringen og er blevet misbrugt i det her.
Men jeg har et konkret spørgsmål mere her på falderebet. Det, at
der er så få, der bliver optaget, får jo også den konsekvens, at der risikerer at være mindre gymnasier, der lukker. I Nordjylland, hvor
jeg selv er valgt og opstillet, har vi f.eks. Fjerritslev Gymnasium.
Hvis der bliver færre elever på gymnasierne, risikerer vi, at sådan et
gymnasium lukker – så folk, der bor i det område, får utrolig langt at
rejse for at komme ind på en gymnasial uddannelse. Er ministeren";Rasmus Prehn
99718;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
99741;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Der er cirka det samme antal gymnasier i dag, som der var for ti år
siden, da søgningen til de gymnasiale uddannelser i Danmark var
markant lavere. Så nej, vi har hverken noget ønske om eller nogen
forventning om, at det her vil ændre grundlæggende på det udbud af
uddannelser, som vi har.
Det, vi til gengæld har et håb om fra regeringens side, er bl.a., at
vi i forbindelse med nogle af de gymnasiale uddannelser, der ligger i
nogle af de områder, hvor der f.eks. er meget langt til et htx-udbud,
også kan få en dialog med arbejdsmarkedets parter om, hvordan vi
sikrer en tættere nærhed. Det gælder for så vidt også på erhvervsuddannelsesområdet, hvor det er vigtigt at vi har en nærhed. Så nærhed
er noget, vi er meget opmærksomme på. Det, vi bare gerne skal tilskynde, er også, at nogle af de her institutioner flytter i samme hus –
sådan at vi får nogle stærke ungdomsuddannelsesmiljøer og ikke kun
monoinstitutioner.
Så kan jeg jo godt se, at tiden er gået, men jeg vil sige, at det er
38 pct. – direkte – af dem, der får et 4-tal, som falder fra. Hvis vi
renser tallene for de unge, der kommer fra prøvefrie skoler – det kan
være Rudolf Steiner-skoler og andre skoler, hvor man ikke får karakterer – er det op mod hver anden, der falder fra.";Kl. 14:25
101072;Time;;Kl. 14:26
101100;title_name;":
Det er rart, at man er opmærksom på det, men man skal faktisk også
rette sig efter det, når man er så opmærksom på det, som ministeren
er.
Spørgsmålet er afsluttet. Tak for det.
Så er der igen et spørgsmål til ministeren for børn, undervisning
og ligestilling og denne gang fra hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
101425;Time;"Spm. nr. S 936
17) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 14:26
101519;name_party;":
Er ministeren enig i regionernes analyse af, at »reduceret afstand
mellem erhvervsskoleelevens bopæl og uddannelsesstedet vil give
store samfundsøkonomiske gevinster«, og mener ministeren, at det
er problematisk, at erhvervsskoler i forbindelse med udbudsgodkendelse ikke får mulighed for at udbyde både Grundforløb 1 og Grundforløb 2, hvormed transportafstanden for den enkelte elev kan blive
øget efter færdiggørelse af Grundforløb 1?";Troels Ravn
101984;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Pia Kjærsgaard
102017;Time;;Kl. 14:26
102034;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i regionernes analyse af, at »reduceret afstand mellem erhvervsskoleelevens bopæl og uddannelsesstedet vil
give store samfundsøkonomiske gevinster«, og mener ministeren, at
det er problematisk, at erhvervsskoler i forbindelse med udbudsgodkendelse ikke får mulighed for at udbyde både Grundforløb 1 og
Grundforløb 2, hvormed transportafstanden for den enkelte elev kan
blive øget efter færdiggørelse af Grundforløb 1?

Onsdag den 13. april 2016 (S 936)";Troels Ravn
102524;Time;;Kl. 14:27
102552;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
102586;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Tak. Nu henviser spørgeren jo til et notat fra Danske Regioner, som
opremser – uden sådan at kritisere det, spørgeren siger – en række
forhold, der gør sig gældende, herunder selvfølgelig geografi, og det
tror jeg sådan set at alle er bevidste om. Jeg synes bare, at vi skal
passe på, at vi ikke forsimpler diskussionen.
Hvis vi kigger på den udbudsrunde, som er i gang, og som spørgeren jo spørger ind til, så er ønsket om en stærkere tilstedeværelse
af uddannelse også i nogle af yderområderne, som der sådan lidt
hentydes til i spørgsmålet, jo netop grunden til, at vi fra regeringens
side valgte at lægge fire kriterier til grund for beslutningen omkring
udbud af erhvervsuddannelserne bl.a. på baggrund af rådgivning fra
Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, og det
betyder bl.a., at et af de kriterier, som er meldt ud, jo også gør, at
man i forhold til udbuddet skal tage geografiske hensyn, herunder
geografisk spredning af grundforløbets første og anden del, som
spørgeren selv nævner, og også en hensyntagen til f.eks. erhvervsstruktur og erhvervslivets behov, ikke bare nationalt og regionalt,
som der tit har været fokus på, men også lokalt, herunder også praktikpladspotentialet og mulighederne for at skabe kvalitativt bæredygtige uddannelsesmiljøer. Så det at vi lagde de her kriterier ind i forbindelse med udbuddet er jo netop, fordi vi ønsker stærke uddannelsesmiljøer i hele landet.
Så bliver jeg spurgt, om det ikke kan være problematisk, hvis
man så ikke altid har grundforløbet til første og anden liggende sammen. Der tror jeg det er vigtigt at minde spørgeren om, at det jo ikke
er sådan, at det er sådan i dag. Der er jo en række skoler, der i dag
udbyder den første del af grundforløbet, men ikke anden del af
grundforløbet. Jeg tror også, man må sige, at det ikke altid er realistisk at placere det samlet. Lad os tage et konkret eksempel: Hvis vi
tager anden del af urmageruddannelsen, så er den i dag kun udbudt
et sted i Danmark. Jeg ved ikke, om spørgeren forestiller sig, at den
fremover skal være udbudt alle de steder, man har det første grundforløb. På den anden side har vi f.eks. smedeuddannelsen. Den er
udbudt 30 steder. Så der vil jo også være forskel på, hvor store fagene er, og hvor mange steder de kan udbydes.
Men det, vi fra regeringens side gerne vil være med til at understøtte, og det gør vi også i vækst i hele landet-udspillet med 7,5 mio.
kr., er, at vi får flere grundforløbs første del, der kommer til at ligge
tættere ved, hvor de unge er, fordi afstand kan være en barriere.";Kl. 14:27
105217;Time;;Kl. 14:29
105245;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
105264;Time;;Kl. 14:29
105281;name_party;":
Tak til ministeren for et godt svar. Jeg vil bare lige, når vi debatterer
udbud af Grundforløb 1 og Grundforløb 2, høre, om ikke også ministeren er enig i, at Grundforløb 1 og Grundforløb 2 i en lang række
tilfælde rent faktisk hænger sammen, altså sådan at Grundforløb 1,
som er et bredt erhvervsorienteret grundforløb, kun er for elever,
som kommer direkte fra 9. eller 10. klasse, og at det kun vil være
muligt at starte disse hold op i august. Vores erhvervsuddannelsesreform giver godt nok mulighed for, at man kan starte Grundforløb 1
op i januar, men det er ret usandsynligt, at det skulle kunne lade sig
gøre, da folkeskolerne jo netop ikke slutter deres hold til jul, men til
sommerferien. Derfor er eleverne færdige med Grundforløb 1 i mid-

19

ten af januar, og det vil så være helt naturligt, at de kan blive på uddannelsesinstitutionen og få den erhvervsrettede specialviden, som
ligger på Grundforløb 2.
Forestiller vi os den situation, at en uddannelsesinstitution kun
får udbud af Grundforløb 1, står man også rent lærermæssigt med
den udfordring, at det kan være vanskeligt kun at have lærere ansat
fra august til midten af januar. Så i en lang, lang række tilfælde vil
det være hensigtsmæssigt, at Grundforløb 1 og Grundforløb 2 hænger sammen. Er ministeren ikke enig i den antagelse?";Troels Ravn
106596;Time;;Kl. 14:31
106633;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
106656;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Nu er der jo kommet en lang række ansøgninger, og så er det i den
kommende tid regionsrådene og Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, der skal komme med deres indstillinger
til mig som minister. Jeg ønsker ikke at foregribe de indstillinger, de
kommer med. Jeg er helt sikker på, at både regionerne og rådet vil
lægge til grund, at der skal være en geografisk nærhed, og at der både skal være et praktikpladspotentiale og et erhvervspotentiale, altså
at der skal være et hensyn til en lang række forhold.
Jeg synes, det ville være utidigt ligesom at begynde at foregribe,
hvad det er for nogle indstillinger, de vil komme med. Det, jeg dog
kan sige til spørgeren, er, at jeg synes, at man skal passe på, at man
egentlig ikke ender med at opnå det modsatte af det, jeg egentlig oplever at spørgeren spørger til, nemlig at man, hvis man bliver ved
med at insistere på, at Grundforløb 1 og 2 kun kan ligge sammen, så
risikerer at få færre udbudssteder end det, vi formår i dag. I dag kan
man godt have grundforløbets første del liggende tættere på de unge,
måske også ude i campuslignende miljøer, og på den måde egentlig
sikre, at de unge kan komme godt i gang, før de måske så skal bevæge sig lidt længere for at få en specialisering.";Kl. 14:31
107990;Time;;Kl. 14:32
108027;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
108049;Time;;Kl. 14:32
108066;name_party;":
Tak for svaret. Jeg oplever sådan set også, at vi egentlig på mange
måder gerne vil det samme, og det må ministeren gerne bekræfte her
i dag. Vi vil erhvervsskolerne det bedste, vi vil have en kort afstand
mellem elev og uddannelsessted, og vi vil også i den forbindelse sikre, at erhvervsskolerne har et udbud af uddannelser, som gør, at en
given erhvervsskole kan fortsætte som en selvstændig enhed. Det her
er jo rigtig, rigtig vigtigt i forhold til den fælles ambition, vi har, om,
at vi skal have nogle flere unge mennesker til at tage de her erhvervsuddannelser. Det er gode erhvervsuddannelser i sig selv og
faktisk også set i forhold til vores samfund. Altså, det er godt for den
enkelte elev, at det er gode uddannelser, og i forhold til vores samfund og det samfundsøkonomiske kommer vi til at mangle op mod
30.000 faglærte på det danske arbejdsmarked i år 2020. Så der er al
mulig god grund til, at vi sammen sætter spot på det her meget vigtige område og sikrer, at vi får så mange elever som muligt til at tage
en erhvervsuddannelse, og at uddannelsesinstitutionerne på det her
område får de bedst mulige rammevilkår.";Troels Ravn
109208;Time;;Kl. 14:33
109245;title_name;":
Ministeren.

20

Onsdag den 13. april 2016 (S 939)";Christian Juhl
109309;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Jamen det er vi fuldstændig enige om. Det bunder sådan set også i
den aftale, vi har lavet i fællesskab, at vi i 2020 skal have, at det er
25 pct. af en ungdomsårgang, der vælger en erhvervsrettet uddannelse, og på sigt, når vi kommer til 2025, skal vi op på, at det er 30 pct.
af de unge, der vælger at tage en erhvervsfaglig uddannelse. Det betyder også, at vi er nødt til at have øje for, hvor langt der er til skolerne, hvor langt der er til et grundforløb, og det var egentlig også
det, der var grunden til, at vi fra regeringens side med den vækstpakke, vi lagde frem i efteråret, altså vækst i hele landet-initiativerne,
lagde op til at bruge 7,5 mio. kr. ekstra til at kunne lave grundforløbstilbud i egne, hvor der i dag ikke er et erhvervsrettet tilbud, simpelt hen fordi vi ved, at nærhed spiller en rolle i forhold til at få de
unges øjne op for både de stærke og attraktive uddannelser, vi har i
det erhvervsfaglige system, men også de mange jobperspektiver, der
ligger i vores Erhvervs- og Produktionsdanmark.";Kl. 14:33
110415;Time;;Kl. 14:34
110452;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
110474;Time;;Kl. 14:34
110491;name_party;":
Jeg vil jo takke for svaret. Det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi fastholder, at vi har en samfundsmæssig, en økonomisk gevinst ved, at vi
får unge mennesker til at tage en erhvervsuddannelse. Vi kommer til
at mangle erhvervsuddannede på højt fagligt niveau, og det er en politisk opgave, at vi får sikret, at de her unge mennesker får mulighed
for at realisere deres potentialer.
Vi ved jo begge to, ministeren og jeg, at det kan være svært at
bryde den negative sociale arv, men politisk er det i hvert fald langt
lettere at sikre, at eleverne har kortest mulig vej til uddannelsesinstitutionerne. Og når vi nu ved, at det betyder så meget for, at de ikke
springer fra, jamen så er det vigtigt at sætte ind her.
Så vil jeg lige til sidst også henvise til det område i landet, hvor
vi kommer fra, ministeren og jeg. Det kunne være et hvilket som
helst sted i landet, men kigger vi på erhvervsuddannelserne eksempelvis i Vejen, Billund, Haderslev, Varde, Aabenraa, så ved vi, at det
er steder, hvor man i forvejen har en lav eller en medium gennemførelsesprocent på erhvervsuddannelserne, og for de her elever vil en
længere afstand til uddannelsesinstitutionerne være en særdeles alvorlig sag.";Troels Ravn
111697;Time;;Kl. 14:35
111734;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
111757;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Der er ingen tvivl om, at afstand til ungdomsuddannelserne spiller
en rolle. Det ved vi, og det understreger det notat, som vi startede
med at tage udgangspunkt i, sådan set også. Det, vi jo bare i fællesskab også skal være med til at understøtte, er, at vi ikke kun har de
her monofaglige institutioner, men at vi i højere grad også tilskynder
til, at man flytter under samme tag, for vi ved også, at det sociale
aspekt spiller rigtig meget ind i forhold til de unges uddannelsesvalg.
Hvis alle kammeraterne i klassen går mod det almene gymnasium,
jamen så er det også med til at påvirke.
Derfor er det jo ikke kun afstand, der spiller en rolle: det er også
et godt studiemiljø: det er også, at vi har nogle stærke og attraktive
erhvervsuddannelser henholdsvis gymnasiale uddannelser, og at vi

bliver bedre til udfordre de unge på, hvad det egentlig er for en uddannelse, der passer til dem.";Kl. 14:35
112733;Time;;Kl. 14:36
112770;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Troels Ravn for hans indsats, og ministeren det
samme.
Vi går over til spørgsmål nr. 18 til ministeren for børn, undervisning og ligestilling, og det er af fru Lea Wermelin fra Socialdemokraterne.";Christian Juhl
113002;Time;"Spm. nr. S 939
18) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 14:36
113097;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til følgende udtalelse fra hf-uddannelseslederen på Campus Bornholm om regeringens udspil til ny gymnasiereform: »Først og fremmest så tænker vi, at det er lidt bekymrende med det firetal, for det vil forhindre en masse unge i at få en
ungdomsuddannelse, som kan bringe dem videre, og det er ligesom
dem nede i bunden, som vi er bekymrede for på den måde. Og så er
vi også rigtig ærgerlige over, at de unge ikke kan få direkte adgang
til universiteterne, for femten procent af vores elever vælger faktisk
at gå den vej«?";Lea Wermelin
113684;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
113703;Time;;Kl. 14:36
113721;name_party;":
Tak for det. Jeg starter med at læse spørgsmålet op:
Hvad er ministerens holdning til følgende udtalelse fra hf-uddannelseslederen på Campus Bornholm om regeringens udspil til ny
gymnasiereform: »Først og fremmest så tænker vi, at det er lidt bekymrende med det firetal, for det vil forhindre en masse unge i at få
en ungdomsuddannelse, som kan bringe dem videre, og det er ligesom dem nede i bunden, som vi er bekymrede for på den måde. Og
så er vi også rigtig ærgerlige over, at de unge ikke kan få direkte adgang til universiteterne, for femten procent af vores elever vælger
faktisk at gå den vej«?";Lea Wermelin
114335;Time;;Kl. 14:37
114372;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
114395;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Når regeringen foreslår, at der skal indføres et adgangskrav til de
gymnasiale uddannelser, er det jo for at sikre, at de unge, der optages, også er klar til at leve op til de faglige krav, der stilles for at
gennemføre først en gymnasial uddannelse og derefter en videregående uddannelse, fordi det at tage en gymnasial uddannelse jo er
med henblik på at læse videre. Det gælder for de 3-årige gymnasiale
uddannelser, såvel som det gælder for hf-uddannelsen.
Hvis vi kigger på hf-uddannelsen, har vi i dag det højeste frafald
på de gymnasiale ungdomsuddannelser. Der er op mod 30 pct., der
falder fra hf-uddannelsen. Derfor ønsker vi at styrke hf-uddannelsen,
og derfor ønsker vi at modernisere hf-uddannelsen, så den får en
stærkere faglig tyngde, og så vi sikrer, at nogle af de unge, der er i
dag falder fra og dermed aldrig får en ungdomsuddannelse, kan fastholdes i et stærkt hf-uddannelsesmiljø eller på en anden type ungdomsuddannelse.
Det betyder, at vi giver flere timer i dansk og matematik. Det betyder, at vi gør det sådan, at den faglige profil på hf-uddannelsen bli-

Onsdag den 13. april 2016 (S 939)

ver mere målrettet, og det betyder også, at når vi kan se, at der er 13
pct. af hf'erne, der i dag læser videre på de lange videregående uddannelser, altså på universiteterne, kan vi samtidig se, at der er flere
af dem, der faktisk også falder fra end dem, der kommer fra de 3årige uddannelser. Det vil vi gerne tage hånd om, så vi sikrer dem et
stærkere fagligt fundament, når de skal læse videre på universitetet.
Det er derfor, at vi foreslår op til et halvt års ekstra modul for de
hf'ere, der ønsker at gå på universitetet, sådan at de ikke kun påbegynder, men så de også kan gennemføre en lang videregående uddannelse.
I forhold til firtallet er det jo sådan, at det foreslår vi, hvis man
kommer direkte fra 9. og 10. klasse. I dag kan man jo ikke gå direkte
fra 9. klasse, og det synes vi man skal have mulighed for, fordi hf
kan være det rette tilbud, også for en ung, der kommer fra 9. klasse.
De unge, der så ikke umiddelbart har 4, kan komme til en prøve eller
en samtale, hvor studielederen eller rektoren kan vurdere, om de er
motiverede, og om de har den faglighed, der skal til.
Er man en af de her lidt ældre unge, som har været ude at gøre
sig erfaringer på livet, været i arbejde, måske været ude at rejse eller
har haft påbegyndt en uddannelse og er faldet fra, ønsker vi et alternativ optagesystem for dem, hvor den enkelte ikke bliver vurderet
på, om man var en umoden rod i folkeskolen, men vurderet på, hvad
vedkommende kan på det tidspunkt, man søger ind, for man kan have gjort sig rigtig mange erfaringer både fagligt og også personligt
ved at være ude og lave noget andet. Så vi mener simpelt hen ikke
fra regeringens side, at vi på nogen måde taber nogen. Vi ønsker en
fortsat stærk mønsterbryderuddannelse.";Kl. 14:37
117332;Time;;Kl. 14:40
117369;title_name;":
Spørgeren.

21

taget det mål ud? Altså, er det ikke vigtigt, at gymnasierne løfter elevernes faglige resultater, men samtidig gør det på en måde, hvor
man mindsker betydningen af den sociale baggrund?";Christian Juhl
117582;Time;;Kl. 14:42
117619;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
117642;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Spørgeren siger, at der er færre unge, der skal have en ungdomsuddannelse. Det passer simpelt hen ikke, det ligger ikke i regeringens
udspil. Vi ønsker, at der er 95 pct. af de unge – ligesom det har været
en målsætning igennem mange år – der skal have en ungdomsuddannelse. Men vi skal være bedre til at udfordre de unge på deres uddannelsesvalg. Det troede jeg egentlig også at spørgerens parti og mit
parti var enige om, også da vi lavede en erhvervsuddannelsesreform,
som har sat et mål om, at 30 pct. af de unge i 2025 skal tage en erhvervsrettet uddannelse.
Altså, sidst jeg så på tallene, var der ikke over 100 pct. unge på
en ungdomsårgang. Så medmindre Socialdemokraterne ikke længere
mener, at der er 30 pct. af en ungdomsårgang, der i 2025 skal have
en erhvervsrettet uddannelse, ved jeg ikke, hvor man finder de der
ekstra unge henne, eller om man har slækket på sine egne ambitioner.
Vi ønsker, at flere unge skal have en ungdomsuddannelse, vi ønsker bare også at sikre det faglige niveau på vores ungdomsuddannelser og sikre, at de har en klar profil hver især, så vi får løftet flere
unge, og så vi har et lavere frafald, end vi har i dag.";Kl. 14:42
118879;Time;;Kl. 14:43
118890;Time;;Kl. 14:40
118908;name_party;":
Jeg gjorde mig sådan set umage for at høre efter, men ministeren
sagde mange ting. I forhold til det her med, hvor mange der falder
fra, er det jo sådan, at langt størstedelen rent faktisk gennemfører en
ungdomsuddannelse. Men det, som jeg egentlig bad ministeren forholde sig til, var jo det her citat, og ministeren kom lidt ind på det til
allersidst. Det er jo sådan, som det også bliver sagt af uddannelseslederen Pia Koefoed Nielsen, at det udspil, som man er kommet med
fra regeringens side, vil betyde, at færre får en ungdomsuddannelse,
og det er jo, fordi man får nogle højere karaktermure, og i virkeligheden vil det også ramme socialt skævt. Vi har set forskellige tal på,
at dem, som i virkeligheden vil få endnu sværere ved at nå i mål med
at få en ungdomsuddannelse, er dem, som måske har allermindst uddannelsesbagage med hjemmefra, eller som måske har en anden etnisk baggrund end dansk.
Det er jo noget af det, som vi fra socialdemokratisk side er meget
bekymrede for. Jeg synes ikke, det fyldte så meget i ministerens
svar, altså hvad det så er, man vil gøre for at undgå, at der bliver den
her sociale slagside, som der jo er, hvis man bare hæver karaktermuren. Og samtidig kan vi jo se, at på Bornholms Gymnasium er det
faktisk sådan, at man er et af de steder i landet, hvor man er allerbedst til at løfte elevernes faglige niveau, når de er startet, altså at
dem, der kommer ud på den anden side, når de har været igennem en
ungdomsuddannelse, har fået løftet deres faglige niveau rigtig meget, også når man tager højde for, hvad det er, de har med i bagagen.
Så står jeg her med regeringens udspil, hvor jeg jo kan se – og
det bekymrer mig noget – at man i forhold til det, man har taget fra
vores regeringsudspil, altså de mål, der skal være for gymnasiereformen, har valgt at tage det mål ud, der handler om, at gymnasierne
skal mindske betydningen af elevernes sociale baggrund i forhold til
elevernes faglige resultater. Og det kunne jeg egentlig godt tænke
mig at spørge ministeren til, for hvad er formålet med, at man har";Lea Wermelin
120998;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
121020;Time;;Kl. 14:43
121038;name_party;":
Jamen jeg synes sådan set, at det, som ministeren siger der, er meget
interessant, for der er ikke nogen tvivl om, at vi fra Socialdemokratiets side gerne vil have, at flere unge tager en erhvervsfaglig uddannelse. Der, hvor jeg tror vi er uenige, er så vejen dertil. Skal man få
flere unge til at tage en erhvervsfaglig uddannelse ved at gøre det
sværere at komme på gymnasiet, altså ved at sætte karaktermure op
for dem, som vi snakkede om før, nemlig nogle af dem, som måske i
forvejen har lidt svært ved at tage en uddannelse? Er det måden, man
får flere unge til at tage en erhvervsfaglig uddannelse på? Eller skal
man gøre den erhvervsfaglige vej så interessant og virkelig sikre, at
der bliver de lærepladser, der er nødvendige, så flere vælger den? Er
det den vej, man skal vælge? Og der er vi jo så uenige, kan jeg høre,
for jeg tror, det er den anden vej, altså at vi skal investere i ungdomsuddannelserne. Så der kan jeg jo bare konstatere at vi er uenige.
Men nu kunne jeg godt tænke mig at stille et spørgsmål i forhold
til hf'erne, for det var sådan set også det, det handlede om. Altså, karakterkravet vil jo ramme hf'erne ekstra hårdt. Hvordan forholder
ministeren sig til det?";Lea Wermelin
122243;Time;;Kl. 14:44
122280;title_name;":
Tak. Vi kører de sidste runder med halve minutter. Det her er jo
spændende, men vi er nødt til at prøve at holde tiden, nogenlunde i
hvert fald.
Ministeren.

22

Onsdag den 13. april 2016 (S 921)";Christian Juhl
122489;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Jeg tror, vi nu har brugt to talerunder, og det gør vi gerne, for det er
noget, der engagerer rigtig mange.
Det er jo ikke sådan, at det, at man afstemmer forventningerne og
siger, at der skal nogle faglige forudsætninger til for at tage en gymnasial uddannelse, så betyder, at man ikke hjælper nogle af de unge
til at løfte deres niveau. Vi skal bare have dem til at blomstre op tidligere. Vi skal have nogle af de unge, der blomstrer op på hf og i de
gymnasiale uddannelser, til at blomstre op allerede i deres folkeskoletid, så vi ikke har så mange unge, der forlader folkeskolen uden
egentlig at have stærke faglige forudsætninger.
Så må jeg bare sige, at vi ønsker flere unge på erhvervsuddannelserne, fordi erhvervsuddannelserne er en stærk vej, både uddannelsesmæssigt, men også i forhold til et fremtidigt jobperspektiv. Derfor skal vi også have nogle af de allerdygtigste unge til at søge en
erhvervsrettet vej. Men den tidligere regering, SR-regeringen, som
spørgeren selv kommer fra, lagde ind i uddannelsesparathedsvurderingen, at kravet, når man gymnasialt skal uddannelsesparathedsvurderes positivt, er en karakter på 4,0. Det er så det, vi meget klart og
tydeligt nu siger også er det krav, man skal kunne leve op til.";Kl. 14:44
123805;Time;;Kl. 14:45
123842;title_name;":
Spørgeren for det sidste spørgsmål.";Christian Juhl
123889;Time;;Kl. 14:45
123907;name_party;":
Jeg kan se, at det både er ministeren og mig, der har lidt svært ved at
holde tiden, men fred nu være med det. I forhold til det sidste, som
ministeren siger, altså det her med, hvad det er, der skal til, for at
man kan tage en erhvervsfaglig uddannelse, synes vi jo bare, at det
skal være lige. Vi vil gerne sætte det samme karakterkrav, altså 2,
både til gymnasierne og til de erhvervsfaglige uddannelser, og det
synes vi sådan set vil være den rigtige måde at gøre det på.
Men i forhold til hf er der jo rigtig mange danskere, der har delt
deres historie om, hvad hf har betydet for dem, bl.a. Louise Ritter,
der på Facebook skriver: Hf gav mig en ekstra chance. Hf har været
en særlig uddannelsesvej.
Er det ikke det, som ministeren med det udspil, I her har lavet,
fratager de unge, altså den særlige ekstra mulighed, som har vist sig
at være en kæmpe succes i det danske uddannelsessystem?";Lea Wermelin
124814;Time;;Kl. 14:46
124851;title_name;":
Ministeren.

parat til gymnasiet, skal man i 8. klasse have det, der svarer til karakteren 4. Hvis man skal være uddannelsesparathedsvurderet til erhvervsuddannelsen, skal man have karakteren 2. Det skrev den tidligere regering. Jeg ved ikke, om Socialdemokraterne åbenbart ikke
mener det længere.";Christian Juhl
125160;Time;;Kl. 14:47
125197;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til både ministeren for børn, undervisning og
ligestilling og fru Lea Wermelin for en meget engageret debat.
Vi går over til det næste spørgsmål, der er til sundheds- og ældreministeren. Spørgsmålet er stillet af fru Sarah Glerup fra Enhedslisten.";Christian Juhl
125479;Time;"Spm. nr. S 921
19) Til sundheds- og ældreministeren af:
Sarah Glerup (EL):
Hvad er ministerens holdning til, at mennesker med muskelsvind ikke får optimal behandling, når de indlægges på lokalsygehuse?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til kronikken »Lokalsygehuse slog mine venner ihjel«
af Sarah Glerup (bragt i Politiken den 14. november 2014). Spørgeren mener, at specialsygdomme skal behandles på specialhospitaler,
og for mennesker med muskelsvind vil almindelige sygdomme oftest
være specialsygdomme. Når man har muskelsvind, bliver en indlæggelse for helt andre og banale sygdomme, f.eks. blindtarmbetændelse, altid automatisk kompliceret. Der er mange særlige forhold at
tage højde for. Det er lokalsygehuse ofte ikke opmærksomme på. Til
forskel fra specialhospitalerne kender lokalsygehusene typisk ikke
muskelsvindpatienterne i forvejen, og muskelsvind er så sjældent, at
de aldrig møder nok patienter med muskelsvind til at få den fornødne erfaring og rutine. Konsekvenserne af at indlægge mennesker
med muskelsvind på lokalsygehuse er alvorlige: Det koster unødigt
lange sygdomsforløb. Det koster mén. Og det har ført til dødsfald efter behandling for ellers simple sygdomme. Lægeligt er der tvivl om
årsagen, men sikkert er det, at ellers banale sygdomme kan have en
voldsom effekt på en svækket krop, hvor muskelapparatet ikke fungerer optimalt. Eftersom kombinationen af muskelsvind og en anden
ellers almindelig sygdom altid kræver specialviden, bør mennesker
med muskelsvind altid behandles på højtspecialiserede sygehusafdelinger.";Kl. 14:47
127068;title_name;":
Værsgo til fru Sarah Glerup til at læse spørgsmålet op.";Christian Juhl
127136;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Nej, det fratager vi ikke de unge. Hf skal fortsat være en stærk mønsterbryderuddannelse, men vi kan se, at der er op mod 30 pct., der
falder fra hf i dag. Der er altså rigtig mange af de unge, der starter,
som aldrig fuldfører. Vi er simpelt hen nødt til at modernisere hf, gøre den fagligt stærkere. Det er faktisk det, som VUC-foreningen og
andre af dem, der udbyder hf, også har anbefalet, nemlig at vi får en
stærkere faglig tyngde i vores hf-uddannelser, så man ruster de unge
bedre både til at læse videre, men også til deres fremtidige jobsituationer – og også ruster dem stærkere personligt. Det ønsker vi sådan
set at bevare. Vi ønsker bare at være ærlige om, hvilke krav der stilles til en boglig uddannelse. Og det matcher sådan set den uddannelsesparathedsvurdering, der ligger i dag, som spørgeren måske har
glemt, og hvori der klart og tydeligt står, at for at blive uddannelses-";Kl. 14:46
128114;Time;"Sarah Glerup (EL):
Hvad er ministerens holdning til, at mennesker med muskelsvind ikke får optimal behandling, når de indlægges på lokalsygehuse?";Kl. 14:48
128271;Time;;Kl. 14:48
128308;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
128331;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Først og fremmest tak til fru Sarah Glerup for at rejse spørgsmålet.
Der bliver spurgt til min holdning til, at mennesker med muskelsvind ikke får optimal behandling, når de indlægges på lokalsygehuse. Spørgeren henviser til en kronik, som spørgeren selv har skrevet,
og som blev bragt tilbage i november 2014 i Politiken.

Onsdag den 13. april 2016 (S 921)

I kronikken, som jeg har haft lejlighed til at skimme igennem, er
der nogle meget personlige fortællinger om personer med muskelsvind, som har været igennem nogle tilsyneladende ret kritisable forløb i vores sundhedsvæsen. Lad mig først og fremmest sige, at det
gør indtryk på mig at læse kronikken og dermed jo også de triste eksempler på fejlbehandling, som muskelsvindpatienter har været udsat for.
For at svare på spørgerens spørgsmål, vil jeg sige, at min holdning helt klart er, at det selvfølgelig er uacceptabelt, når muskelsvindpatienter eller for den sags skyld alle andre patienter udsættes
for alvorlige fejl i vores sundhedsvæsen. Patienter med muskelsvind
skal have en god og sikker behandling, og det betyder bl.a., at de
skal tilses af de rette specialister på de rette tidspunkter, ligesom jeg
forventer, at alle andre patienter bliver det i Danmark. Det er en helt
klar og grundlæggende opgave i vores sundhedsvæsen – en opgave,
som regionerne har ansvar for at løfte og dermed også at sikre patienterne en god og sikker behandling, uanset hvor i landet de bor,
og uanset hvad de fejler. Det ansvar forventer jeg naturligvis at regionerne lever op til, også når det gælder patienter med muskelsvind.";Kl. 14:48
129965;Time;;Kl. 14:49
130002;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
130024;Time;"Sarah Glerup (EL):
Kenneth, Brian, Christoffer, Ditte og Per er navnene på nogle de
mennesker bare inden for min egen lille personlige omgangskreds,
som er døde eller har fået varige men, altså ikke fordi de har muskelsvind, men fordi de er blevet behandlet for noget andet, som egentlig
er dybt, dybt banalt, samtidig med at de havde muskelsvind. Og de
er blevet behandlet på et lokalsygehus, hvor man ikke ved og aldrig
kan komme til at vide, hvad for nogle særlige forholdsregler man
skal tage, når en patient også har muskelsvind.
For andre mennesker vil sådan noget som blindtarmsbetændelse
eller influenza eller et brækket ben være banalt, men hvis man samtidig har muskelsvind, er det altid allerede kompliceret. Der vil altid
være en hel masse ekstra forhold at tage højde for – at vores blodtryk, hjerte og vejrtrækning er skrøbeligt f.eks. Derfor kræver det altid særlig ekspertise at behandle en patient, der har muskelsvind, og
det kan man aldrig opnå på et lokalsygehus, som måske kun modtager en patient med muskelsvind hvert andet år højst.
Når vi i dag alligevel lader folk med muskelsvind behandle på lokalsygehuse for blindtarmsbetændelse eller tarmslyng, er det rigtig,
rigtig dyrt. Det kommer til at koste en masse skattekroner, fordi det
fører til genindlæggelser og lange sygdomsforløb, fordi folk ikke bliver behandlet ordentligt fra starten: men det er også rigtig, rigtig
dyrt, i forhold til at det koster menneskeliv og livskvalitet.
Men der er jo altså en løsning på det her, og den løsning er, at
man sørger for, at hvis folk har muskelsvind samtidig, bliver de indlagt på et højt specialiseret sygehus med det samme, også selv om
det er for blindtarmsbetændelse eller tarmslyng, fordi man der ved,
hvad behandlingen skal være.
I 2012 lavede Sundhedsministeriet en rapport, der anbefalede lige
præcis det, nemlig at de her patienter, som har en kompliceret sygdom oven i noget andet, skal kunne behandles på et højt specialiseret
sygehus. Det var i 2012.
Nu er det 2016, og der er ikke rigtig sket noget. Så jeg kunne
godt tænke mig at høre sådan konkret – det er jo fint nok, at ministeren siger, at hun forventer, at regionerne vil tage hånd om det her,
men det har de jo tydeligvis ikke gjort – hvad ministeren vil gøre for
at sikre, at der faktisk sker noget, så der bliver taget hånd om problemet.

23";Kl. 14:49
132371;Time;;Kl. 14:52
132408;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
132431;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Nu har jeg ikke som minister mulighed for at gå ind i de enkelte
konkrete sager, som er beskrevet i kronikken, og som jeg formoder
er dem, som spørgeren indirekte henviser til her i dag.
Som jeg nævnte indledningsvis, skal alle patienter og dermed også muskelsvindpatienter have en god og sikker behandling i vores
sundhedsvæsen. Det er regionernes ansvar at sikre, at også muskelsvindpatienter sendes de rigtige steder hen til behandling, hvad enten
det drejer sig om højt specialiserede afdelinger i landet, som kun varetager de allermest komplekse opgaver, eller f.eks. til regionssygehuse, som må være det, spørgeren henviser til som lokalsygehuse,
som jo også skal tilbyde en god og sikker behandling til patienter
med eksempelvis muskelsvindsygdomme.
Den opgave forventer jeg selvfølgelig at regionerne lever op til at
løse. Man kan jo se i vores sundhedsvæsen, at vi har en række områder, hvortil der er knyttet højt specialiseret behandling. Er det så det
samme, som at de pågældende patientgrupper, uanset hvem vi taler
om i vores sundhedsvæsen – vi kunne også nævne kræftområdet som
eksempel – altid sendes hen til højt specialiseret behandling? Nej,
det er det ikke. Der foregår jo også en række behandlinger, også for
kræftpatienter, på vores regionssygehuse.
Det er jo derfor, det afgørende er, at man kommer det rigtige sted
hen første gang, og at vi selvfølgelig også sikrer, at de anbefalinger,
som Sundhedsstyrelsen udarbejder, bliver efterlevet ude i regionerne.";Kl. 14:52
133968;Time;;Kl. 14:53
134005;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
134027;Time;"Sarah Glerup (EL):
Det er lige præcis dér, vi er enige, nemlig at det vigtige er, at man
kommer det rigtige sted hen første gang. Problemet er bare, at det, vi
kan se, er, at det ikke sker i dag. Altså, nu nævnte jeg fem konkrete
mennesker, jeg kender fra min nærmeste omgangskreds, men da jeg
for en times tid siden skrev på Facebook, at jeg skulle ind at tale
med ministeren, så kom der straks en masse henvendelser til mig fra
folk, der kendte flere, der var døde unødvendigt, fordi de var blevet
behandlet lokalt, hvor man ikke vidste nok om muskelsvind. En
håndfuld lyder ikke af meget, men når vi taler om en meget lille patientgruppe, så er det altså en ret høj dødelighed.
Jeg synes, det er tankevækkende, at man i en rapport i 2012 fra
Sundhedsstyrelsen får anbefalet, at de her mennesker skal behandles
på højt specialiseret niveau altid, fordi, som man direkte skriver, det
ikke kan lade sig gøre at oparbejde en rutine med de her mennesker
på regionalt niveau.
Det er så alligevel ikke sket her 4 år senere. Så vil ministeren virkelig mene, at regionerne løfter den her opgave?";Kl. 14:53
135128;Time;;Kl. 14:54
135165;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
135188;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Sundhedsstyrelsen udarbejder som øverste sundhedsfaglige myndighed i Danmark løbende faglige anbefalinger, og jeg forventer selvfølgelig, at regionerne i relevant omfang også lever op til de anbefa-

24

Onsdag den 13. april 2016 (S 889)

linger, som Sundhedsstyrelsen udarbejder. Det gælder naturligvis
også de faglige anbefalinger, som relaterer sig til området for muskelsvind.
Jeg kan i øvrigt forstå, at spørgerens partikollega, fru Stine Brix,
her for nylig jo har stillet et spørgsmål om status for regionernes opfølgelse på Sundhedsstyrelsens anbefalinger relateret til bl.a. muskelsvindområdet. For at kunne besvare det spørgsmål har jeg bedt
mit ministerium om at indhente et bidrag fra alle landets regioner, og
når det bidrag er modtaget, vil jeg naturligvis kunne oplyse om en
status i forhold til det.";Kl. 14:54
136061;Time;;Kl. 14:55
136098;title_name;":
Spørgeren.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen Avisen, den 29. marts 2016 »Mændene spæner fra kvindelige iværksættere«.";Christian Juhl
136268;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan er klar til oplæsning.";Christian Juhl
136321;Time;;Kl. 14:57
136341;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er
problematisk, at andelen af kvindelige iværksættere er nået til et nyt
lavpunkt, og kan det hænge sammen med fraværet af bedre barselsmuligheder for selvstændige?";Yildiz Akdogan
136584;Time;;Kl. 14:57
136595;Time;"Sarah Glerup (EL):
Jeg ser rigtig meget frem til at se den status. Jeg må indrømme, at
jeg også havde set frem til, at ministeren ville komme med sådan
nogle lidt mere konkrete handlingsforslag til, hvordan vi sikrer, at
det her faktisk kommer til at blive andet end bare anbefalinger på papir, men også handlinger i praksis. Men det kan jeg forstå ikke kommer til at ske i dag.
Det her er jo noget, der handler om liv og død, så jo mere tid, der
går med snak, jo flere kommer til at miste livet unødvendigt undervejs. Så jeg håber, at der kommer noget handling og ikke bare snak.
Jeg vil i hvert fald være med til at følge op på det.";Kl. 14:55
137241;Time;;Kl. 14:56
137278;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
137301;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det, der skete i går, og det, der sker i dag, og det, der sker i morgen,
er, at den her regering prioriterer sundhedsområdet højt, også højere
end det, som den tidligere regering lagde for dagen. Det er derfor, at
vi her i 2016 har prioriteret 3,4 mia. kr. ekstra til sundheds- og ældreområdet, så vi kan styrke kvaliteten i vores sundhedsvæsen og i
vores ældrepleje.
Jeg ved som sagt, at styrelsen har udarbejdet anbefalinger, som er
målrettet bl.a. patienter med muskelsvind, og det er selvfølgelig anbefalinger, som jeg forventer, at regionerne lever op til. Og jeg vil
som sagt også meget gerne vende tilbage, når jeg skal besvare det
spørgsmål, som vedrører, hvordan det så går med efterlevelsen ude i
landets regioner, som der er blevet spurgt til af en spørgerens kollegaer, og hvortil jeg har bedt mit ministerium om at indhente bidrag
fra regionerne, der har ansvaret.";Kl. 14:56
138235;Time;;Kl. 14:56
138272;title_name;":
Tak til fru Sarah Glerup, og tak til sundheds- og ældreministeren.
Der er ikke mulighed for flere spørgsmål i den her omgang.
Vi går så til spørgsmål nr. 20. Det er til beskæftigelsesministeren,
og spørgeren er fru Yildiz Akdogan fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
138536;Time;"Spm. nr. S 889 (omtrykt)
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:57
138618;name_party;":
Mener ministeren, at det er problematisk, at andelen af kvindelige
iværksættere er nået til et nyt lavpunkt, og kan det hænge sammen
med fraværet af bedre barselsmuligheder for selvstændige?";Yildiz Akdogan
138847;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
138870;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, det er ærgerligt, at der ikke er flere
kvinder, der vælger at blive selvstændige. For Danmark har jo brug
for flere private arbejdspladser, og derfor ønsker regeringen også at
forbedre rammevilkårene for iværksættere og selvstændige i Danmark. Det skal være billigere og lettere at drive virksomhed i hele
Danmark, men efter min bedste overbevisning gør vi ikke det ved at
pålægge over 200.000 mennesker en afgift til en barselsudligningsordning for selvstændigt erhvervsdrivende.
En analyse i efteråret 2015 af de 200.000 personer viste, at kun
ca. 45.000 var i den gruppe af selvstændige, som ville kunne få gavn
af ordningen, nemlig dem, der tjente mere end ca. 216.000 kr. om året, som er kravet for at få udbetalt barselsdagpenge og dermed kompensation fra ordningen. Det vil sige, at ca. 150.000 personer, hvoraf
en stor del faktisk slet ikke var selvstændige, skulle betale en afgift
til en ordning, som de aldrig ville kunne få glæde af. Det hverken
kan eller vil jeg forsvare, og derfor traf regeringen beslutningen om
at lukke ordningen.
Derudover er der et helt principielt problem ved en barselsudligningsordning for selvstændige, og det er selve formålet med en udligningsordning. De ordninger, som blev etableret af arbejdsmarkedets parter for godt 10 år siden, havde til formål at modvirke diskrimination af kvinder i forbindelse med ansættelse. Kort fortalt var arbejdsmarkedets parter enige om, at arbejdsgivere i brancher med
mange kvindelige ansatte skulle kompenseres yderligere for deres
lønudgifter i forbindelse med barselsorlov, og den kompensation
skulle arbejdsgivere i brancher, hvor der primært er ansat mænd, være med til at betale. På den måde forfølger man to mål på samme tid.
Dels vil alle arbejdsgivere have et større incitament til at ansætte både mænd og kvinder, dels er der en større tilskyndelse til at give ret
til løn under barsel, fordi udgifterne i forbindelse med barsel bliver
reduceret. Men man kan ikke overføre disse forhold til selvstændige.
Der findes ikke diskrimination selvstændige imellem. Det er ikke
den selvstændige revisor eller tandlæge, der begrænser andres muligheder for at nedsætte sig som selvstændig, og det er heller ikke
andre selvstændige, der bestemmer eller dikterer en iværksætters
valg af branche.
Jeg kan derfor ikke se det rimelige i at pålægge alle selvstændige
en afgift, som skal finansiere en lønkompensation til en mindre
gruppe af selvstændige, når de holder barsel. Den form for solidaritet
eller medansvar kan man efter min bedste overbevisning ikke forlange af selvstændigt erhvervsdrivende. Tak.

Onsdag den 13. april 2016 (S 889)";Kl. 14:57
141580;Time;;Kl. 15:03
141591;Time;;Kl. 15:00
141628;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
141650;Time;;Kl. 15:00
141670;name_party;":
Tak for det. Det er jo rigtig ærgerligt, at ministeren for nylig afskaffede netop den her lov, som populært kaldes barselsfonden for selvstændige, og begrundelsen fra ministerens side har været lige så lidt
forklarende som den, ministeren gav her lige for et minuts tid siden,
og det er, at den rammer forkert, og at man derfor skal fjerne den.
Men ved at fjerne en lov er det jo ikke sådan, at man løser de udfordringer, der er ude i samfundet. For man kunne have forbedret loven.
Man kunne have lukket de huller, der måtte være, man kunne have
lavet en forbedring og på den måde også sendt et signal til de potentielle selvstændige eller kommende selvstændige og iværksættere,
også kvindelige iværksættere, der faktisk netop har efterspurgt sådan
en ordning.
Det er jo sådan, at tallene taler for sig selv. Ministeren vil jo gerne have, at der skal være selvstændige, og siger, at Danmark har
brug for private arbejdspladser og selvstændige, og det er jeg enig i,
og jeg synes også, det kunne være rigtig fint, hvis man kunne se på
tallene, at det gik den rigtige vej. Det gør det bare ikke. Antallet af
kvindelige iværksættere er rekordlavt. I 2014 og 2015 var der kun
11.000 selvstændige kvindelige iværksættere.
Jeg var for nylig til et møde med Virksomme Kvinder, som udtrykte stor frustration over, at man bare har afskaffet den her lov
uden egentlig at have givet det et ordentligt forsøg eller som sagt i
det mindste repareret de huller, der måtte være i den, og en af de
ting, som jeg godt kunne tænke mig at høre ministeren om, er: Mener ministeren, at man har løst udfordringerne for selvstændige,
kommende kvindelige iværksættere ved bare at fjerne loven?";Yildiz Akdogan
143350;Time;;Kl. 15:02
143387;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
143410;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, og der er i hvert fald et par ting, jeg er enig med spørgeren i.
For det første går det ikke den rigtige vej med hensyn til kvindelige
selvstændige. Det er det ene. For det andet har vi ikke løst nogen
problemer for de selvstændige kvinder eller mulige selvstændige
iværksættere ved at afvikle den barselsudligningsordning, som den
tidligere regering etablerede. Det eneste problem, vi har løst ved at
afvikle denne ordning, har været at fjerne en afgift for et meget, meget stort antal mennesker, som ikke under nogen omstændigheder
ville acceptere den afgift, og som protesterede voldsomt, fordi de
slet ikke reelt var selvstændige. Det er det ene.
Som det andet har vi også fjernet en ordning, som ikke var duelig
i forhold til at give en reel kompensation eller løse reelle problemer
for kvindelige iværksættere, og det er her, man skal være opmærksom på: Hvad er egentlig den største udfordring for de kvindelige
iværksættere? Og her har regeringen igangsat et tværministerielt arbejde med henblik på at få input fra iværksættere fra forskellige
brancher med henblik på at søge at løse de problemer, de selv peger
på.";Kl. 15:02
144599;Time;;Kl. 15:03
144636;title_name;":
Spørgeren.

25";Christian Juhl
144672;name_party;":
Tak for det. Ministeren bliver ved med at fokusere på, at man har
fjernet en afgift, der har ramt de forkerte. Man kunne også have sagt,
at man måske skulle have forbedret loven, så man i hvert fald hjalp
de rigtige mennesker. Jeg synes ærlig talt, at det også at være solidarisk med kvindelige iværksættere ikke er så dårlig en ting. Men 326
kr. om året skulle man betale, og det svarer til under 1 kr. om dagen.
Kunne ministeren vitterlig ikke have fundet en løsning?
Nu kan jeg så høre, at ministeren gerne vil prøve at få noget input
fra virksomheder. Min opfordring er, at ministeren bl.a. også lytter
til Virksomme Kvinder, der netop er selvstændige og ved, hvor
skoen trykker. Er ministeren også lydhør over for det – de små og
mellemstore virksomheders opråb om, at der er brug for en barselsudligningsordning for få flere kvindelige iværksættere?";Yildiz Akdogan
145539;Time;;Kl. 15:04
145576;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
145599;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som det ligger i mit svar, har vi kontakt med forskellige typer erhvervsdrivende, herunder iværksættere. Vi ønsker at forbedre deres
vilkår. Men jeg vil igen advare imod, at man stirrer sig blind på en
antidiskriminationsordning, altså denne barselsudligningsordning, i
forbindelse med ansættelser. Det er formentlig på andre områder, de
helt store problemer ligger. F.eks. er der jo for kvindelige iværksættere, som går på barsel, ganske kraftige barrierer for, at de overhovedet kan få barselsdagpenge: der er også indkomstbarrierer for, at de
overhovedet er i stand til at få glæde af en barselsudligningsordning,
og de kan pr. definition ikke være udsat for en diskriminationsrisiko,
som kvindelige lønmodtagere kan være det.
Hvad er så egentlig ideen med, at andre iværksættere skal betale?
Altså, en form for lønudligning til selvstændige har jeg svært ved at
se meningen med, når der ikke er diskriminationsrisici. Men det er
reelt, når jeg siger, at vi ønsker at få flere kvindelige iværksættere.
Vi ønsker at forbedre deres opstarts- og deres erhvervsmuligheder,
og vi vil også se på, om de vilkår, de har, når de skal gå på barsel, er
sådan, at de selv anser dem for at være attraktive, og som vi som regeringen synes er fair.";Kl. 15:04
146897;Time;;Kl. 15:06
146934;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
146956;Time;;Kl. 15:06
146976;name_party;":
Jamen tak for svaret. Der er ikke nogen, der snakker om diskrimination i det her tilfælde. Det, jeg snakker om, er at give nogle muligheder og nogle rammer for, at vi kan få flere kvindelige iværksættere.
Det er jo godt for kvinderne selv, men det er i allerhøjeste grad også
godt for samfundet, at vi får nogle flere selvstændige.
Så det, jeg egentlig efterspørger, er, om ministeren ikke kan se, at
det her er så vigtigt et område at prioritere benhårdt, fordi vi netop
derved giver kvinderne mulighed for ikke at skulle stå og tage det
her meget ubehagelige valg, om man skal være selvstændig, eller om
man skal have et barn. Det burde kunne lade sig gøre med begge dele.
Mit opråb til ministeren er bare, om ministeren ikke vil prøve at
sætte denne proces i gang hurtigst muligt nu, hvor han har været
med til at afskaffe den lov, der skulle have forbedret forholdene, om
han i det mindste ikke kan forsøge at få gjort processen lidt hurtigere, så vi kan give de her kommende iværksættere alle de rammer og

26

Onsdag den 13. april 2016 (FM )

muligheder, der skal til, så vi kan få nogle flere selvstændige kvindelige iværksættere, hvilket er godt for samfundet?";Yildiz Akdogan
148157;Time;;Kl. 15:07
148194;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
148217;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg er helt enig i spørgerens illustration af det ønskelige i at udvikle
dette område og det værdifulde i at få flere kvindelige iværksættere.
Jeg er også enig i, at det aldrig må blive et spørgsmål om, hvorvidt
man kan drive virksomhed eller få børn. Det er jeg fuldstændig enig
i. Men derfra og så til at sætte fokus på, at en barselsudligningsordning er løsningen, er forkert.
Vi har lavet et fejltrin ved at gennemføre en barselsudligningsordning, der kollapsede, som vi var nødt til at afskaffe eller omdanne, men vi valgte altså at afskaffe den, fordi der var så massive protester imod den, som der var. Nu skal vi tænke os om og sørge for at
skaffe nogle reelle løsninger på de udfordringer, som de selvstændige, herunder de kvindelige iværksættere, selv peger på i forhold til
os.";Kl. 15:07
149067;Time;;Kl. 15:08
149104;title_name;":
Jeg siger tak til både beskæftigelsesministeren og fru Yildiz Akdogan for dagens spørgsmål.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Christian Juhl
149241;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:08
149304;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde, og jeg vil gerne sige tak til
alle for bidragene.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. april
2016, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:08).";Christian Juhl
