split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. juni 2016 (D)

108. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om samfundstjeneste som sanktion
i sager om grov vold og seksualforbrydelser.
Af Peter Kofod Poulsen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 15.04.2016. Fremme 19.04.2016. Forhandling
02.06.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Peter Kofod Poulsen
(DF), Jan E. Jørgensen (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Søren
Pape Poulsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Trine Bramsen
(S), Pernille Skipper (EL), Josephine Fock (ALT), Zenia Stampe
(RV) og Lisbeth Bech Poulsen (SF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om kommunale særlige tilbud om grundskoleundervisning til visse udenlandske børn og unge.
Af ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby).
(Fremsættelse 04.05.2016. 1. behandling 11.05.2016. Betænkning
24.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om integrationsgrunduddannelse (igu).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.05.2016. 1. behandling 10.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre
love. (Bedre rammer for at modtage og integrere flygtninge og styrket virksomhedsrettet integrationsprogram m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.05.2016. 1. behandling 10.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2016).
5) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 191 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af 2årsfristen i sager om familiesammenføring med børn).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 02.06.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 02.06.2016).

1

6) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 191 B:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love. (Overgangsregel
for ret til ferie for uddannelseshjælps- og kontanthjælpsmodtagere,
der overgår til integrationsydelse).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 02.06.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om
finansiel virksomhed, lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., straffeloven og retsplejeloven. (Ændringer som følge af
forordningen om markedsmisbrug samt gennemførelse af regler om
provisionsbetalinger m.v. fra tredjeparter og oplysninger om omkostninger m.v. i direktivet om markeder for finansielle instrumenter
(MiFID II)).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.03.2016. 1. behandling 15.04.2016. Betænkning
19.05.2016. 2. behandling 27.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov for Grønland om kontrol med eksport af produkter
med dobbelt anvendelse.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.03.2016. 1. behandling 19.04.2016. Betænkning
26.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland. (Konsekvensændringer som følge af overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til den selvejende institution Arbejdsmarkedets
Erhvervssikring og nedlæggelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 30.03.2016. 1. behandling 28.04.2016. Betænkning
26.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede.
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 26.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Tillægsbetænkning
01.06.2016).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere
m.v., lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Implementering af håndhævelsesdirektivet).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).

2

Fredag den 3. juni 2016 (D)

(Fremsættelse 26.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2016).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love og
om ophævelse af lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere og
lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret. (Fleksibelt og indkomstbaseret dagpengesystem, månedsudbetaling af dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
25.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 01.06.2016 til 3. behandling
af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen), og ændringsforslag nr. 4 af 01.06.2016 til 3. behandling af Finn Sørensen (EL).
Ændringsforslag nr. 5-8 af 02.06.2016 til 3. behandling af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen). Omtrykt).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om aktiv
socialpolitik, lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om social pension og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af forsøg med ret til at afvise lægebehandling uden ydelsesmæssige konsekvenser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
25.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om autorisation af
sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og forskellige
andre love. (Styrelsen for Patientsikkerheds fremtidige tilsyn m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 28.04.2016. 1. behandling 03.05.2016. Betænkning
31.05.2016. 2. behandling 02.06.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Nedsættelse af færgetakster for biler,
passagerer m.v. til og fra visse øer).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 29.04.2016. Betænkning
18.05.2016. 2. behandling 27.05.2016. Ændringsforslag nr. 1 af
02.06.2016 til 3. behandling af Roger Matthisen (ALT)).

18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af krav om forældrebetaling i forbindelse med anbringelse af børn og unge.
Af Trine Torp (SF) og Jonas Dahl (SF).
(Fremsættelse 29.03.2016. 1. behandling 29.04.2016. Betænkning
19.05.2016).
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om handicaptilgængeligt politisk
materiale.
Af Jakob Sølvhøj (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
19.05.2016).
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om klare regler for og nye forslag til
ledsageordning.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.04.2016. 1. behandling 19.05.2016. Betænkning
26.05.2016).
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om at tilbageføre omprioriteringsbidraget til kommunerne.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2016. 1. behandling 13.05.2016. Betænkning
26.05.2016).
22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade politikeres pensionsalder
følge folkepensionsalderen.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).
23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af Vederlagskommissionens anbefalinger med hensyn til pensionsordninger for politikere.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve muligheden for at
modtage vederlag og ministerpension samtidig.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).

16) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Nedlæggelse af den sociale særtilskudspulje).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
26.05.2016. 2. behandling 31.05.2016).

25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om satsregulering af politikeres vederlag.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).

17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk kompensation i forbindelse med klagesager.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 19.01.2016. Betænkning
26.05.2016).

26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af fuldtidspolitikeres
eftervederlag med vederlag for andet politisk hverv.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).

Fredag den 3. juni 2016 (FM )

3

27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af det skattefri omkostningstillæg for folketingsmedlemmer og indførelse af en ordning
for godtgørelse af faktiske udgifter forbundet med folketingsarbejdet.
Af Jonas Dahl (SF) og Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).

36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en social protokol
til Lissabontraktaten.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2016. 1. behandling 26.04.2016. Betænkning
20.05.2016).

28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om hensyntagen til social og miljømæssig bæredygtighed i ATP's investeringer.
Af Josephine Fock (ALT) og Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 01.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
27.05.2016).

Meddelelser fra formanden

29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af seniorførtidspensionsordningen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016. Omtrykt).

Beretning om afskaffelse af forældelsesfristen i civilretlige sager om
offentlige myndigheders svigt i sager om overgreb på og misbrug af
børn.
(Beretning nr. 7).

30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret sagsbehandling og forbedring af forholdene for langvarigt syge.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016. Omtrykt).
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af betingelserne for tilkendelse af førtidspension.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 182:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af ressourceforløbsordningen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).
33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af fleksjobordningen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 184:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af revalideringsindsatsen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om regeringens mandat til forhandlingerne om revision af udstationeringsdirektivet.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2016. 1. behandling 26.04.2016. Betænkning
20.05.2016).";kl. 9.00
13270;Time;;Kl. 09:00
13298;title_name;":
Mødet er åbnet.
Social- og Indenrigsudvalget har afgivet:

Beretningen vil fremgå af www. folketingstidende.dk.";Pia Kjærsgaard
13421;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:00
13473;title_name;":
De punkter, som er opført som nr. 5 og 6 på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om samfundstjeneste som
sanktion i sager om grov vold og seksualforbrydelser.
Af Peter Kofod Poulsen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 15.04.2016. Fremme 19.04.2016. Forhandling
02.06.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Peter Kofod Poulsen
(DF), Jan E. Jørgensen (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Søren
Pape Poulsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Trine Bramsen
(S), Pernille Skipper (EL), Josephine Fock (ALT), Zenia Stampe
(RV) og Lisbeth Bech Poulsen (SF)).";Pia Kjærsgaard
14262;Time;Afstemning;Kl. 09:00
14301;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag til vedtagelse.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 82 af Peter Kofod Poulsen (DF), Jan E. Jørgensen (V), Simon Emil Ammitzbøll
(LA) og Søren Pape Poulsen (KF).
Afstemningen er slut.
For stemte 54 (DF, V, LA og KF), imod stemte 50 (S, EL, ALT, RV
og SF), [hverken for eller imod stemte 0].
Forslag til vedtagelse nr. V 82 er vedtaget.

4

Fredag den 3. juni 2016 (L 190)

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 83 af Trine Bramsen (S), Pernille Skipper (EL), Josephine Fock (ALT), Zenia Stampe (RV) og
Lisbeth Bech Poulsen (SF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Pia Kjærsgaard
15021;Time;Afstemning;Kl. 09:03
15060;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om kommunale særlige tilbud om grundskoleundervisning til visse udenlandske børn og unge.
Af ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby).
(Fremsættelse 04.05.2016. 1. behandling 11.05.2016. Betænkning
24.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
15545;Time;Forhandling;Kl. 09:02
15585;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte 62 (S, V, ALT, RV, KF og 2 SF (ved en fejl)), imod
stemte 42 (DF, EL, LA og SF), [hverken for eller imod stemte 0].
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre love. (Bedre rammer for at modtage og integrere flygtninge
og styrket virksomhedsrettet integrationsprogram m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.05.2016. 1. behandling 10.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2016).";Pia Kjærsgaard
16421;Time;;Kl. 09:04
16432;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 09:02
16483;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
16638;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Pia Kjærsgaard
16722;Time;"For stemte 57 (S, V, LA og KF), imod stemte 47 (DF, EL, ALT, RV
og SF), [hverken for eller imod stemte 0].
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om integrationsgrunduddannelse (igu).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.05.2016. 1. behandling 10.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 09:04
17251;Time;Forhandling;Kl. 09:03
17291;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
17457;name_party;":
Tak for det. Vi har brugt en del tid på det her ændringsforslag og
diskussionen om det, som handler om, at flygtninge fortsat skal kunne gå på højskole i Danmark, at kommunerne fortsat skal have en
mulighed for at give et tilbud til flygtninge, der er kommet til Danmark, om at komme på højskole. Det har regeringen ikke været så
optaget af, men det er vi i Radikale Venstre og i en række andre partier. Det er lidt spøjst at stå her ved tredjebehandlingen med et ændringsforslag, som vi ikke ved hvorvidt bliver vedtaget, men det håber vi at det gør, og i så fald stemmer Radikale Venstre for lovforslaget. Men hvis ikke det i fremtiden bliver muligt for flygtninge at
kunne gå på højskole og for kommunerne at give dem et tilbud om at
på højskole – det er en af de allerbedste måder at blive integreret i
det danske samfund og en af de allerbedste måder at knække koderne til dansk kultur og danske værdier på – så kan Radikale Venstre
ikke støtte lovforslaget.";Sofie Carsten Nielsen
18432;Time;;Kl. 09:05
18460;title_name;":
Tak for det. Er der flere, der ønsker ordet? Værsgo, hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Pia Kjærsgaard
18551;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
18590;name_party;":
Jeg skal også bare for en god ordens skyld gentage det budskab, som
Liberal Alliance har haft flere gange, nemlig at Liberal Alliance,

Fredag den 3. juni 2016 (L 189)

medmindre det ændringsforslag, der er stillet af Liberal Alliance, Alternativet, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti bliver vedtaget, ikke kan støtte lovforslag L 189. Men bliver ændringsforslaget
vedtaget, kan vi godt støtte L 189, og det er, fordi det har været vigtigt for os, at den ordning, der er i forhold til muligheden for højskoleophold, stadig findes, også efter at man har vedtaget den her lov.";Simon Emil Ammitzbøll
19186;Time;;Kl. 09:06
19214;title_name;":
Tak for det. Fru Josephine Fock, værsgo.";Pia Kjærsgaard
19266;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
19299;name_party;":
Tak for det. Vi har jo i Alternativet sammen med Radikale Venstre
og Liberal Alliance, som har været heroppe – og SF kan jeg se også
er parat – stillet et ændringsforslag om, at det fortsat skal være muligt for flygtninge at komme på højskole. Derfor har vi stillet det ændringsforslag, og hvis det bliver vedtaget, kan vi bakke op om L 189,
og hvis det ikke bliver vedtaget, bliver Alternativet nødt til at stemme nej. Det har været afgørende for os hele vejen igennem, at der
skal være en mulighed for at komme på højskole.";Josephine Fock
19836;Time;;Kl. 09:07
19864;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen har en kort bemærkning til fru Josephine Fock.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19948;Time;;Kl. 09:07
19967;name_party;":
Tak. Vi Socialdemokrater er jo meget enige i, at højskolerne spiller
en stor og væsentlig rolle for integrationsindsatsen i Danmark, og
det skal de også i fremtiden. Derfor er vi også glade for, at der, siden
man førstebehandlede forslaget, er sket en del. Vi har været hos ministeren og forhandlet de her ting, og der er kommet et ændringsforslag. Jeg skal bare høre, hvorfor fru Josephine Fock ikke mener, at
man kan støtte den del af det ændringsforslag, som er stillet af ministeren, som handler om, at det skal være mere erhvervsrettede forløb, der indledes på højskolerne.";Dan Jørgensen
20557;Time;;Kl. 09:08
20585;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Pia Kjærsgaard
20617;Time;;Kl. 09:08
20645;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20664;Time;;Kl. 09:08
20686;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at der i det ændringsforslag, vi
har stillet, jo også peges på, at man skal gå den erhvervsrettede vej.
Det tror jeg er rigtig vigtigt at hr. Dan Jørgensen er opmærksom på.
Det, der så bare er forskellen på vores forslag og på ministerens forslag, er, at der i vores forslag er en frihed for højskolerne til at tilrettelægge forløbet, så det passer ind både lokalt og er mest hensigtsmæssigt for den enkelte højskole.";Josephine Fock
21156;Time;;Kl. 09:09
21184;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21274;Time;(Ordfører);Kl. 09:09
21305;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at Enhedslisten varmt støtter det ændringsforslag, der er lavet. Vi har godt læst, at ministeren også har fremsat et,
men det er, synes vi da, en noget forkølet imødekommelse, som vel
ikke helt fortjener ordet imødekommelse, og derfor vil vi støtte ændringsforslaget.
Jeg er så nødt til at meddele, at vi ikke ændrer holdning til lovforslaget som sådan. Vi stemmer stadig væk imod lovforslaget. Vi mener, at det faktisk ikke rummer det, vi vil kalde god integration, for
det gennemgående tema i lovforslaget er, at nu skal man skrue voldsomt op for det, der hedder den virksomhedsrettede indsats. Og
hvordan kan man være imod det? Jo, det kan man, hvis hele omdrejningspunktet for den virksomhedsrettede indsats er virksomhedspraktik, og at flygtningene i endnu højere grad end i dag skal bruges
som gratis arbejdskraft. Det frygter vi virkelig. Det er et klart signal,
der ligger i den her lovgivning. Og så synes vi, at der er nogle andre
forringelser af integrationsindsatsen.
Så vi synes simpelt hen ikke, at lovforslaget som helhed er god
integration, men vi vil da stærkt glæde os, hvis det lykkes os at bidrage til, at det stillede ændringsforslag fra Radikale Venstre, Liberal Alliance m.fl. bliver vedtaget.";Finn Sørensen
22557;Time;;Kl. 09:08
22579;name_party;":
Det er jo, fordi der, som vi også har diskuteret i forhandlingerne, er
meget forskel på højskolerne. Der skal være en fleksibilitet på højskolerne for at kunne tilrettelægge de forløb, de hver især kan. Det er
vigtigt for os.";Josephine Fock
22816;Time;;Kl. 09:08
22844;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
22874;Time;;Kl. 09:08
22893;name_party;":
Men der er jo netop indført den fleksibilitet, at man enten kan vælge
erhvervsskolerne, AMU-delen, eller at man kan vælge et praktikophold. Når vi nu netop ved, at mange højskoler, for ikke at sige alle,
har et tæt samarbejde med de lokalsamfund, de er i, og vi samtidig
ved, at det er så vigtigt for flygtningene at komme ud og få netværk
og være en del af erhvervslivet, hvorfor støtter man så ikke, at der
også er et pålæg om, at højskolerne faktisk skal gå den vej?

5";Dan Jørgensen
23378;Time;;Kl. 09:10
23406;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Dan Jørgensen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23467;Time;(Ordfører);Kl. 09:10
23497;name_party;":
Tak for det. For Socialdemokraterne er det vigtigt, at flygtninge
kommer så hurtigt i arbejde som muligt, gerne alle flygtninge. Men
vi anerkender selvfølgelig også, at det ikke i alle tilfælde vil være
muligt, og der tror vi altså faktisk at højskolerne kan spille en meget
vigtig rolle i integrationsindsatsen og i at gøre folk parate til arbejdsmarkedet.
Derfor er vi også meget, meget glade for, at der i modsætning til
det forslag, der først lå fra regeringen, altså nu ligger et forslag, hvor
den mulighed, altså for at komme på højskole, ikke bare findes, men
faktisk findes i en rigtig god form, som er meget mere erhvervsrettet,
end vi har været vant til at se. Derfor støtter vi også ministerens forslag. Vi mener faktisk selv, at vi har været penneførere på en stor del
af det.

6

Fredag den 3. juni 2016 (L 189)

Det, jeg synes der kan undre lidt i forbindelse med det alternative
forslag, der er stillet – det er sådan set ikke, fordi jeg synes, at det
alternative forslag er så dårligt, jeg synes bare, at ministerens er bedre – er, at de nuancer, der er imellem de to forslag, får den betydning, at der er partier her i salen, som så vil stemme imod hele lovforslaget, dvs. implementeringen af både toparts- og trepartsaftaler,
på grund af de nuancer, der er mellem de to forslag. Det er vi Socialdemokrater i hvert fald ikke villige til.";Dan Jørgensen
24864;Time;;Kl. 09:12
24892;title_name;":
Der er en kommentar fra hr. Simon Emil Ammitzbøll. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24962;Time;;Kl. 09:12
24990;name_party;":
Tak. Man kan jo altid være uenige om nuancerne, og der kunne man
måske også have forhandlet sig frem til enighed, hvis der havde været en vilje til det.
Det, jeg bare gerne vil sige, er, at det normale i et parlamentarisk
demokrati vel er, at regeringen søger opbakning til sine forslag, og at
det ikke omvendt er de øvrige partier, der har en pligt til på forhånd
at hjælpe regeringen uden at få indrømmelser. Og det er jo det, der
tilsyneladende er ved at ske i den her sag.
Jeg vil bare spørge, om hr. Dan Jørgensen kan komme i tanke om
andre lovforslag i de år, han har været herinde, hvor en regering er
gået i salen til en tredje behandling uden at have vidst, om man havde samlet et flertal bag?";Simon Emil Ammitzbøll
25704;Time;;Kl. 09:13
25732;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
25751;Time;;Kl. 09:13
25762;Time;(Ordfører);Kl. 09:13
25791;name_party;":
Mange tak. Jeg vil bare ganske kort sige, at jeg synes, det er rigtig
ærgerligt, at ordføreren for De Radikale siger, at regeringen ikke ønsker, at højskoler kan være en del af integrationsprogrammet, når nu
vi vel at mærke har et lovforslag liggende, der netop har fokus på det
erhvervsrettede, som ordføreren fra Socialdemokratiet meget rigtigt
sagde, idet det helt centrale i vores integrationsindsats er at få flygtninge i arbejde.
For at beskytte de to- og trepartsforhandlinger, vi har haft, vælger
vi så desværre at stemme gult til det ændringsforslag, som kommer
først. Det betyder så, at vores nok falder fra, men vi gør det for at
beskytte hele integrationsindsatsen.";Marcus Knuth
26480;Time;;Kl. 09:14
26508;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pia Kjærsgaard
26546;Time;;Kl. 09:14
26574;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere for tilkendegivelsen fra Venstre i forhold til afstemningen om ændringsforslaget. Bedre sent end aldrig,
eller hvad det nu er, man siger. Jeg tror sådan set, vi kunne have fundet hinanden tættere på det, Venstre egentlig ønskede, hvis der havde været mere forhandlingsvilje fra Venstres side. Men det kan vi jo
aldrig finde ud af, det må overgå til den historiske forskning.
Vi var sådan set interesserede i at indgå i en dialog mellem de to
synspunkter, men det har vi ikke oplevet nogen interesse for, og det
ærgrer os selvfølgelig.
Men jeg er glad for, at Venstre har besindet sig.";Simon Emil Ammitzbøll
27202;Time;;Kl. 09:15
27221;name_party;":
Nej, jeg kan ikke lige komme i tanke om andre tilfælde. Men jeg vil
da bare konstatere, at når nu regeringens eget parlamentariske grundlag ikke vil hjælpe dem, er det da godt, at de har andre partier i folketingssalen, de kan henvende sig til, med en mere rimelig tilgang til
tingene.";Dan Jørgensen
27518;Time;;Kl. 09:13
27546;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pia Kjærsgaard
27602;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
27631;Time;;Kl. 09:15
27649;name_party;":
Jeg kan kun sige tak. Jeg synes, vi gjorde så meget, som vi kunne.
Det forslag, vi kommer med her, er jo netop fokuseret på det erhvervsmæssige. Men det er noteret.";Marcus Knuth
27825;Time;;Kl. 09:15
27836;Time;;Kl. 09:13
27864;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Dan Jørgensen på det område er lidt samspilsramt, fordi han var minister i den tidligere SR-regering, der havde et parlamentarisk grundlag, der altid gjorde, hvad de blev bedt om
lige meget hvad, og sådan er det så ikke helt i den nuværende parlamentariske situation.";Simon Emil Ammitzbøll
28167;Time;;Kl. 09:13
28195;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
28225;Time;;Kl. 09:13
28244;name_party;":
Det er præcis sådan, jeg også husker det. (Munterhed).";Dan Jørgensen
28310;Time;;Kl. 09:13
28338;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28402;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28492;Time;(Ordfører);Kl. 09:15
28520;name_party;":
Det var jo sådan set en dejlig nyhed, jeg fik, lige inden jeg kunne gå
op på talerstolen, for det betyder jo, at et flertal i Folketinget kommer til at stemme for, at flygtninge i fremtiden stadig har rigtig gode
muligheder for at komme på højskole. Det tror jeg kommer til at have en rigtig stor betydning for højskolerne, der vil sætte pris på det
her, og som synes, det her er en rigtig vigtig opgave, også for at løfte
det samlede samfundsansvar, men også for de rigtig mange flygtninge, der kommer til landet, og som vil have rigtig godt af at komme
på et højskoleophold.
Det er jo ikke, fordi vi ikke synes, at man skal have fokus på
flygtninges fremtidige beskæftigelsesmuligheder. Vi tror bare, at
højskolerne er dygtige nok til selv at vurdere, hvordan man sikrer
dem. Vi vil gerne give højskolerne fleksibiliteten til at lave nogle
forløb, som de mener kan styrke flygtninges fremtidige beskæftigelsesmuligheder.

Fredag den 3. juni 2016 (L 189)

Så må jeg bare sige, at der er meget snak om det her med erhvervsrettethed og beskæftigelsesmuligheder, som om det er det
eneste, en højskole kan tilbyde af værdi til en flygtning. Jeg vil bare
sige, at jeg tror, at selv hvis man fjernede alt det, der handler om beskæftigelse, så er det, at de her flygtninge kommer på en højskole,
får et netværk, får danske venner, får danske vaner, hører om, hvordan det danske liv er, af langt større værdi end noget virksomhedsrettet forløb. Det er en værdi, som højskoler kan give flygtninge, og
som jeg ser meget få andre tilbud kan give. Det, der er helt afgørende, er jo, at vi i vores forslag også siger, at det er en større aldersgruppe, altså at man helt fra 18 til 30 år kan komme på højskole som
flygtning. Så der er nogle afgørende forskelle. Og jeg vil sige tak
for, at man nu lader et flertal stemme det her igennem. Det kommer
til at have rigtig stor værdi ude i virkeligheden.";Jacob Mark
30419;Time;;Kl. 09:17
30447;title_name;":
Tak til hr. Jacob Mark. Så er det udlændinge-, integrations- og boligministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30547;Time;7;Kl. 09:17
30561;Time;;Kl. 09:21
30589;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30694;Time;;Kl. 09:21
30717;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at den her debat meget godt illustrerer, hvor
langt væk Christiansborg er fra virkeligheden. Vi står med massive
problemer i det danske samfund, massive integrationsproblemer, og
så bruger man tiden på at diskutere, hvordan vi kan få nogle flere
flygtninge ud på en højskole, som om det ville løse de store integrationsproblemer, Danmark har, og som vi har stået med i årevis. Jeg
synes, det er bekymrende, at Folketinget bruger så lang tid på at diskutere det og forsøger at opstille det, som om det rent faktisk vil påvirke noget.
Tror ministeren ærlig talt virkelig på, at det afgørende vil ændre
ved integrationen og skabe forbedringer i forhold til integrationen og
beskæftigelsesindsatsen, at flere flygtninge kommer på højskole?";Martin Henriksen
31488;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil gerne takke for de debatter, vi har haft i forbindelse med både
to- og trepartsforhandlingerne. Jeg synes jo, at det, at der er indgået
en to- og en trepartsaftale har en meget, meget stor værdi. Det har
det, fordi det er en tradition, som vi har haft gennem en række år i
Danmark, nemlig at man kan aftale med arbejdsmarkeds parter,
hvordan man løser og håndterer alvorlige situationer og meget betydelige situationer i det danske samfund. Det er så også tilfældet her,
og det er jo det, der ligger til grund for bl.a. det lovforslag, som vi
sidder med lige nu.
Så er det rigtigt, at der til sidst har været en lille knast, i forhold
til hvor fleksibelt man skulle indrette det, når det handler om, om
flygtninge skal kunne komme på højskole. Jeg tror, at der har været
et bredt ønske, måske ikke lige fra Dansk Folkeparti, om, at netop
flygtninge skal kunne deltage i højskoleforløb.
Vi har så fra regeringens side sammen med Socialdemokraterne
haft et ønske om at bevare fokusset på, at der også skal indgå et væsentligt erhvervsrettet element, når det handler om højskoler. Det er,
fordi vi jo har besluttet – og arbejdsmarkedets parter og kommunerne har været med til det – at når man kommer til Danmark, bliver
man betragtet som arbejdsmarkedsparat. Det gælder jo alle, der
kommer til Danmark. Det er ikke sikkert, at man er fuldt ud arbejdsmarkedsparat, men i det omfang, man kan deltage på arbejdsmarkedet, skal man. Det er jo, fordi vi ved, hvor vigtigt det er i forhold til
integrationen, at man rent faktisk deltager på arbejdsmarkedet: at
man får den helt almindelige danske hverdag ind under huden. Jeg er
sådan set fuldstændig enig i, at højskolerne også kan give et vigtigt
bidrag til det. Men omvendt har vi hele tiden ment, at det var vigtigt,
at man, selv om det er på en højskole, så også får den arbejdsmarkedsrettede del.
Derfor har vores ændringsforslag jo gået ud på at kombinere det,
man kunne kalde for hånden og ånden, i og med at man kan få et
højskoleophold, men så i 80 timer – det lyder vores forslag på – over
de 4 måneder, man deltager i et højskoleforløb, er på et AMU-center
eller en erhvervsskole, så man kan få lov til at prøve erhvervslivet
af: se, hvilke fag man kan komme ind i. Det har vi syntes var en rigtig god idé, og Socialdemokraterne har været ekstremt velvillige i de
her forhandlinger og har været med til også at udforme et, synes jeg,
rigtig godt ændringsforslag. Det er ærgerligt, at det ændringsforslag
ikke bliver stemt igennem nu. Jeg mener, at det ville have været det
bedste, men det er nu engang, som det er, og derfor stemmer vi gult
til det ændringsforslag, som den øvrige opposition nu har stillet.";Kl. 09:21
34249;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
34268;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror, der er en række flygtninge, der vil have gavn af et 4-månedersophold på en højskole, men det er langtfra alle. Og fokus skal
være på det erhvervsrettede. Det er jo derfor, at vi har indgået den
trepartsaftale, som vi har indgået. For det må nu engang være sådan,
at når man kommer til Danmark, skal man bidrage, og det skal man
fra dag et i det omfang, det nu er muligt. Men der er nok heller ingen
tvivl om, at der er flygtninge, der vil have gavn af også at komme
ind på en højskole. Jeg tror også, at det rent sprogmæssigt ville være
fint for nogle flygtninge at komme på højskole. Jeg synes omvendt,
at det er vigtigt, der også bliver stillet et krav om, at der så også skal
være et erhvervsfokus. For ellers kan det godt gå hen og gå galt.";Kl. 09:21
35098;Time;;Kl. 09:22
35126;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
35159;Time;;Kl. 09:22
35182;name_party;":
Det her er i bedste fald skønne spildte kræfter, og det er sørgeligt, at
Folketinget bruger så lang tid på at diskutere noget, der – for nu at
sige det, som det er – er meget tæt på at være ligegyldigt, det må jeg
indrømme, i forhold til de store problemstillinger, som vi står over
for.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge ind til et andet element
i aftalen. Hvorfor synes regeringen, det er i orden at diskriminere
imod danskere? Hvorfor er det i orden at fremsætte et lovforslag,
som giver virksomhederne økonomisk bonus, hvis de ansætter en
fremmed, frem for hvis de ansætter en dansker? Hvorfor er det i orden?";Martin Henriksen
35813;Time;;Kl. 09:23
35841;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
35864;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Nu er det jo ikke et ukendt fænomen, at vi har bonusser, når man
tager grupper ind på arbejdsmarkedet, som ellers ville have svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet. Jeg ser de trepartsforhandlin-

8

Fredag den 3. juni 2016 (L 189)

ger, der er pågået, og som der nu ligger lovforslag på baggrund af,
som en væsentlig trædesten til, at de flygtninge, der kommer til Danmark, og som skal blive her i hvert fald i en årrække, rent faktisk også kommer ud på arbejdsmarkedet. Så jeg ser det altså ikke som diskrimination. Jeg ser det tværtimod som en trædesten ind på arbejdsmarkedet.";Kl. 09:23
36524;Time;;Kl. 09:23
36552;title_name;":
Fru Mette Bock, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
36597;Time;;Kl. 09:23
36614;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, der er en meget, meget bred enighed om, at det
at komme ud på arbejdsmarkedet er en rigtig, rigtig væsentlig forudsætning for at blive integreret. Det er der sådan set ikke nogen der
betvivler. Nu bliver der indgået en trepartsaftale, og det er der rigtig
meget perspektiv i.
Men kan ministeren forstå, at der er mange, der undrer sig over,
at netop partiet Venstre, som sidder med regeringsmagten, har gjort
så utrolig meget ud af den her sag? Altså, højskoler og efterskoler er
steder, hvor der finder dannelse sted. Det drejer sig om historisk bevidsthed, sproglig bevidsthed, at få skabt netværk, der varer resten af
livet, og at få skabt indgange til det danske samfund i alle mulige
retninger. Hvorfor er det, at netop partiet Venstre har kæmpet så meget for at undgå, at vi kunne fastholde flygtninges mulighed i det her
lillebitte hjørne af en ellers meget stor aftale? Hvorfor det?";Mette Bock
37539;Time;;Kl. 09:24
37567;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37586;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg synes ganske enkelt ikke, det er den korrekte udlægning. Det er
også derfor, der ligger et ændringsforslag, som vi har udarbejdet, der
jo netop giver mulighed for at komme på højskole. Men jeg synes
ikke, det er et urimeligt krav at sige, at når man så er på en højskole i
4 måneder, skal 80 timer i de 4 måneder, man er der, bruges på noget erhvervsrettet, enten at man kan komme ud på en erhvervsskole
eller et AMU-center eller, som vi også har diskuteret, at man kan
bruge f.eks. 5 timer om ugen på en virksomhed, så man kan snuse
til, hvad det danske erhvervsliv egentlig er, og hvordan det danske
arbejdsmarked fungerer. Det synes jeg ikke er urimeligt.
Men jeg synes faktisk, det er en lidt unfair fremlæggelse, som fru
Mette Bock begiver sig ud i her. Der ligger netop et ændringsforslag
fra regeringens side, der gør det muligt også i fremtiden at komme
på højskole.";Kl. 09:24
38540;Time;;Kl. 09:25
38568;title_name;":
Fru Mette Bock.";Pia Kjærsgaard
38595;Time;;Kl. 09:25
38612;name_party;":
Altså, ministeren må jo medgive, at det her er noget, som har optaget
rigtig mange mennesker i rigtig lang tid, helt op til at vi i dag står her
i salen og skal stemme om et forslag, og helt op til at regeringen faktisk kommer til at stemme gult. Så det er altså noget, som regeringen
har villet kæmpe rigtig meget for, og jeg synes bare – eller det ved
jeg – at det vækker meget stor undren, at partiet Venstre, når det
drejer sig om et højskoleophold som et dannelsesophold, har villet
kæmpe så meget for at undgå den her lille del.";Mette Bock
39159;Time;;Kl. 09:26
39187;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
39210;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Men det er bare en forkert udlægning, fru Mette Bock kommer med
her, for der ligger et ændringsforslag, der netop gør det muligt at
komme på højskole, men med det tvist, at man selvfølgelig også skal
have kendskab til det danske arbejdsmarked. Jeg er ikke i tvivl om,
at et højskoleophold kan være gavnligt for integrationen, men jeg
mener bare, at der skal noget mere til, for i de 4 måneder, hvor man
er på en højskole, har man altså som flygtning godt af, mener jeg,
også at få mulighed for at snuse til det danske arbejdsmarked. Og det
er jo det, der ligger i det ændringsforslag, vi er kommet med.
Det er så ikke nok i forhold til Liberal Alliances ønsker, og det er
sådan set så, som det er. Men det er i hvert fald ikke fair og ordentligt at sige, at regeringen ikke har forsøgt og ikke også har stillet et
ændringsforslag, der gør det muligt at komme på højskole, også i
fremtiden.";Kl. 09:26
40175;Time;;Kl. 09:27
40203;title_name;":
Hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40265;Time;;Kl. 09:27
40291;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil godt følge tråden fra hr. Martin Henriksen. Altså, jeg må godt nok sige, at jeg synes, det her er en absurd diskussion. Jeg synes, det er et blålys. Jeg har egentlig ikke villet tage ordet,
men nu synes jeg alligevel, at sandheden byder mig at gøre det. Jeg
forstår simpelt hen ikke, at vi i den situation, som Danmark er i med
den folkevandring, der går mod Danmark, bruger tid på at diskutere,
om flygtninge skal på højskole eller ej. Jeg mener simpelt hen, forslaget hviler på et blålys med hensyn til at tro, at et 4-måneders eller
et 6-måneders højskoleophold, eller hvad det nu er, kan løse problemet med integrationen og være sådan en eller anden form for trylleformular. Jeg fatter ikke, at vi bruger tid på det her.";Christian Langballe
41050;Time;;Kl. 09:27
41078;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
41112;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Nej, men nu har hr. Christian Langballe så i hvert fald brugt lidt tid
også og forlænget debatten, men det er jo fair nok.
Når det så er sagt, mener jeg rent faktisk, at der er en gruppe
flygtninge, der vil have et udmærket udbytte af at komme på højskole. Men jeg mener samtidig, som jeg også har sagt tidligere, at det er
vigtigt, der også er et erhvervsmæssigt sigte med det, og det er så
det, der ligger i det ændringsforslag, som vi er kommet med. Men
jeg tror, det også vil være klart for enhver, at når vi kommer til afstemningen, vil Dansk Folkeparti stemme imod. Det er Dansk Folkeparti i sin gode ret til, men det har Dansk Folkeparti sandelig også
sagt helt fra begyndelsen, må man sige. Så der er ikke noget at være
i tvivl om.";Kl. 09:27
41927;Time;;Kl. 09:28
41955;title_name;":
Hr. Christian Langballe.

Fredag den 3. juni 2016 (L 189)

9";Pia Kjærsgaard
42029;Time;;Kl. 09:28
42040;Time;;Kl. 09:30
42066;name_party;":
Jo, jo, men jeg kan så bare konstatere, at det er ting, vi diskuterer,
samtidig med at der er en folkevandring, som går mod Europa, og
som på lang sigt – og kort sigt i øvrigt også – vil have en ødelæggende effekt på Europa og på Danmark. Det er jo bare sådan, som sagerne står, og det kan man så forholde sig til.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Men det vil sige, at med det ændringsforslag, som bl.a. Alternativet
har stået fadder til, er der reelt ingen binding. Altså, man kan inden
for lovens rammer gøre præcis, som man vil, samtidig med at det
hele jo er offentligt finansieret. Jeg synes ikke, det er rimeligt. Det,
der ligger i det her ændringsforslag, kan i virkeligheden betyde, at
man i ganske, ganske få timer i et 4-måneders forløb vil kunne nævne erhvervslivet eller nævne arbejdsmarkedet, og hvordan det fungerer. Der er reelt ingen krav og bindinger for højskolerne i det her ændringsforslag, og det tror jeg også godt fru Josephine Fock er klar
over.";Christian Langballe
43080;Time;;Kl. 09:28
43108;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
43131;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det tror jeg at jeg anser mest som en kommentar.";Kl. 09:28
43255;Time;;Kl. 09:28
43283;title_name;":
Hr. Jeppe Jakobsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
43332;Time;;Kl. 09:31
43360;title_name;":
Så er det fru Josephine Fock, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43423;Time;;Kl. 09:29
43445;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg er selvfølgelig rigtig glad for at høre, at regeringspartiet vil stemme gult, således at vores ændringsforslag bliver
vedtaget. Nu blev fru Mette Bock beskyldt for at fordreje tingene, i
forhold til at ministeren ikke skulle være kommet os i møde. Jeg vil
bare sige, at jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at de forhandlinger, vi
havde, ikke kunne lande rigtigt. Jeg synes nemlig, ministeren skal
anerkende, at vi også har sat fokus på, at det højskoleophold også
skulle have fokus på det erhvervsrettede. Forskellen er jo bare, at vi
rigtig gerne vil have, det skal ske inden for højskoleloven, og at højskolerne selv skal kunne finde ud af, hvordan de tilrettelægger forløbet – men med fokus på det erhvervsrettede. Så det håber jeg ministeren vil anerkende.";Josephine Fock
44241;Time;;Kl. 09:29
44262;name_party;":
Tak. Normalt kender jeg ministeren som en minister, der forsøger at
dæmpe tilstrømningen af flygtninge til Danmark. Men det, vi vedtager her i dag – eller som I vedtager her i dag – er jo et skridt i den
stik modsatte retning. Normalt siger regeringen til flygtninge ude i
verden, at man ønsker at holde dem ude af Danmark. Men det, man
siger i dag, er: Hvis I så alligevel vælger at komme til Danmark, vil
vi gøre alt, hvad vi kan, for at sikre jer en fremtid i Danmark. Vi vil
betale mennesker penge, for at I får noget at lave. Vi vil sørge for, at
I så meget som overhovedet muligt bliver en del af det danske samfund.
Vil ministeren ikke godt forholde sig til det signal, som nu bliver
sendt ud i verden?";Jeppe Jakobsen
44983;Time;;Kl. 09:32
45011;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45030;Time;;Kl. 09:32
45058;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45077;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Som jeg ser det, vil man fra bl.a. Alternativets side jo ikke stille krav
til højskolerne, men blot give mulighed for, at flygtninge kan komme på højskole, uden at der er krav. Og det synes jeg er forkert.";Kl. 09:29
45358;Time;;Kl. 09:29
45386;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Pia Kjærsgaard
45417;Time;;Kl. 09:29
45439;name_party;":
Så bliver jeg jo næsten nødt til lige at citere, hvad der står i vores
ændringsforslag. Der står nemlig:
»I det særlige højskoleophold skal indgå sprogundervisning og et
særligt tilrettelagt erhvervsrettet forløb. Det erhvervsrettede forløb
tilrettelægges inden for rammerne af højskoleloven ...«.
Så jeg synes, vi også har fokus på, at det skal være erhvervsrettet,
men at det er højskolerne selv, der har mulighed for at tilrettelægge
forløbet. Så jeg synes simpelt hen ikke, det er korrekt, hvad ministeren står og siger fra talerstolen.";Josephine Fock
45991;Time;;Kl. 09:30
46019;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46039;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jo, det signal, der bliver sendt ud i verden med to- og trepartsforhandlingerne, er, at hvis man kommer til Danmark, skal man bidrage, og det skal man fra dag et. Det synes jeg vitterlig ikke er at indbyde flere til at komme hertil. Det må jeg sige. Det er netop et
spørgsmål om, at man skal bidrage fra dag et, og at vi forventer, at
når man kommer hertil, kommer man også til at tjene sine egne penge.
Men det er jo det modsatte af, hvad Dansk Folkeparti står for, for
set ud fra Dansk Folkepartis synspunkt vil det være sådan, at man
slet ikke vil kunne deltage på arbejdsmarkedet. Hvis vi gennemførte
hele planen om flygtningelandsbyer, måtte man ikke deltage på arbejdsmarkedet. Så ville det være os, der kom til at finansiere de
flygtninge, der kommer hertil, og det ville være fra dag et. Men det
ville så blive i resten af den tid, de er her. Jeg synes, der grundlæggende er noget sundt i, at man skal forsørge sig selv, og det er det
entydige signal, vi sender nu.";Kl. 09:31
47088;Time;;Kl. 09:32
47116;title_name;":
Hr. Jeppe Jakobsen.";Pia Kjærsgaard
47147;Time;;Kl. 09:32
47168;name_party;":
Der ser vi bare sådan fundamentalt forskelligt på den logik, der ligger bag, at folk, der ønsker at skabe sig en fremtid i Danmark, ville
blive afskrækket af, at man siger, at nu tager staten hånd om at skabe
fremtiden for de her mennesker.

10

Fredag den 3. juni 2016 (L 189)

Men så lad os tage lidt fat i det her, ministeren er inde på i forhold til at forsørge sig selv. Alt det her lægger jo op til at få flygtninge ud i ufaglærte job. Hvis ministeren en gang imellem konfererede
med ministerens kollegaer i regeringen, ville ministeren vide, at
ufaglærte job er noget, der i hastig grad forsvinder fra Danmark. Vil
ministeren så ikke forholde sig til, at når man nu ønsker at betale arbejdspladser for at tage imod flygtninge, vil det presse danskere ud
af ufaglærte job, og at den her ønskede integration altså derfor sker
på bekostning af danskerne?";Jeppe Jakobsen
48039;Time;;Kl. 09:33
48067;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48086;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror måske nok, at hvis man ser på, hvem det er, der varetager de
ufaglærte job i Danmark, så vil man se, at det i høj grad er østeuropæere. Jeg ser det sådan, at flygtninge med lethed kunne gå ind og
overtage nogle af de job, som østeuropæerne i dag varetager, og det
tror jeg sådan set ikke at Dansk Folkeparti kan være uenig med mig
i.";Kl. 09:33
48504;Time;"viser, at højskolerne er den direkte vej ud på arbejdsmarkedet. Det
må jeg sige.";Kl. 09:34
48596;Time;;Kl. 09:36
48624;title_name;":
Hr. Peter Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
48656;Time;;Kl. 09:36
48678;name_party;":
Så vil jeg da bare oplyse ministeren om, at ude i den virkelighed, jeg
normalt befinder mig i, når jeg er oppe i Nordjylland, er det sådan, at
der er den indsats, højskolerne leverer, lige præcis det, der gør, at
flygtningene bliver gjort klar til arbejdsmarkedet, fordi de får en
grundig indføring i dansk kultur, i forhold til hvordan det danske arbejdsmarked fungerer, og de får noget netværk og nogle kontakter.
Hvis det er besværligt for dem at få et arbejde bagefter, tror jeg sådan set ikke, det er, fordi de har været igennem et højskoleophold.
Så tror jeg, det er, fordi de har svært ved at finde et arbejde, ligesom
alle mulige andre mennesker godt kan have det oppe i Nordjylland.";Peder Hvelplund
49381;Time;;Kl. 09:36
49409;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
49432;Time;;Kl. 09:36
49460;title_name;":
Hr. Peter Hvelplund, værsgo.";Pia Kjærsgaard
49500;Time;;Kl. 09:34
49522;name_party;":
Tak. Nu havde jeg sådan set ikke tænkt mig at blande mig i den her
debat, men når ministeren i svaret til fru Josephine Fock siger, at
højskolerne jo så bare, hvis det her ændringsforslag bliver vedtaget,
kan sige et par ord om arbejdsmarkedet og sådan noget, og så er det
sådan set fint nok, vil jeg bare gøre opmærksom på, at med det ændringsforslag her fastholder vi jo bare den indsats, som højskolerne
gør i dag. Og er ministeren af den opfattelse, at den indsats, som højskolerne har gjort i forhold til integration, har været præget af sådan
en lettere lemfældig tilgang til integrationsopgaven? Eller vil ministeren anerkende, at den indsats, som højskolerne har leveret, faktisk
er noget af det, der har bidraget allermest succesfuldt til integrationen, fordi man netop der får et indblik i dansk kultur og danske arbejdsmarkedsvilkår i forhold til at få bygget bro mellem danskere og
flygtninge?";Peder Hvelplund
50439;Time;;Kl. 09:34
50467;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
50501;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Højskolerne kan have en værdi, men det er jo ikke i forhold til erhvervslivet, og da slet ikke, hvis ikke der stilles krav om, at man også skal have et indblik i, hvordan erhvervslivet i Danmark fungerer.
Det kunne jo f.eks. være, ved at man, som vi har foreslået, skal komme få timer ud på en erhvervsskole eller et AMU-center og få kendskab også til nogle af de håndværksfag, hvor vi ved vi kommer til at
mangle arbejdskraft i årene, der kommer. Og realiteten med det ændringsforslag, der behandles i dag, er, at højskolerne jo ikke får stillet krav om eller bindinger på, i hvor høj grad de skal introducere
flygtninge til erhvervslivet.
Derudover vil jeg nu alligevel også sætte et stort spørgsmålstegn
ved, hvorvidt man kan påvise, at flere flygtninge allerede nu er kommet i arbejde via højskolerne og den indsats, de har gjort, uagtet at
højskolerne selvfølgelig gør en indsats for integrationen. Men jeg
tror, det kan være meget, meget svært at finde noget forskning, der

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg kan sige, at jeg sådan set har prøvet at efterspørge, om der
skulle foreligge forskning på det her område, og om der skulle ligge
nogle undersøgelser, der viser, at et højskoleophold gør, at man
kommer hurtigere ud på arbejdsmarkedet. Det kan jeg altså ikke finde – så skulle det være noget særlig nordjysk forskning, der skulle
foreligge. Det er så ikke blevet kendt for resten af Danmark, men jeg
glæder mig til at få det fremsendt.";Kl. 09:34
52067;Time;;Kl. 09:37
52095;title_name;":
Så er det hr. Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
52164;Time;;Kl. 09:37
52195;name_party;":
Jeg må sige, at ministeren efter min bedste overbevisning optræder
temmelig flabet over for sit støtteparti, når ministeren forsøger at
foregøgle, at hvis man gennemfører Dansk Folkepartis politik, vil
det medføre større omkostninger for det her land. Det gør det jo ikke. Problemet er, at regeringen forestiller sig, at man ved at indføre
en løn på 49 kr. i timen og give folk ret til dagpenge efter 2 års beskæftigelse, eller hvad man nu skal kalde det, kan løse en mislykket
integration igennem 40 år i det her land. Det er simpelt hen så himmelråbende naivt, at man tager sig til hovedet.
Det, det drejer sig om, er at få standset den tilstrømning, og det
kan ikke gå for hurtigt. Det skal ske nu, og det er det fokus, som ministeren bør have. Vil ministeren virkelig fastholde det synspunkt, at
hvis man gennemførte Dansk Folkepartis udlændingepolitik, ville
det medføre, at der kom flere flygtninge til Danmark? Vil ministeren
virkelig fastholde det synspunkt?";Kenneth Kristensen Berth
53173;Time;;Kl. 09:38
53201;title_name;":
Nu er det Folketingets sidste dag, og vi kunne måske være en smule
milde ved hinanden og i hvert fald lade være med at kalde hinanden
flabede.
Værsgo til ministeren.

Fredag den 3. juni 2016 (L 189)";Pia Kjærsgaard
53413;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Så må jeg forsøge at give et meget – hvad hedder sådan noget? –
mildt og meget lidt flabet svar tilbage.
Jeg kan jo ikke fastholde et synspunkt, jeg ikke har haft, fordi jeg
har aldrig nogen sinde sagt, at Dansk Folkepartis politik skulle få
flere flygtninge til at komme til Danmark. Det, jeg har sagt, og det er
i hvert fald sandt, er, at hvis man skal forsørge alle de flygtninge, der
kommer hertil, sætte dem i flygtningelandsbyer og så forsørge dem,
fordi de ikke selv må tjene deres egne penge, bliver det da en omkostning for det danske samfund. Det kan jo ikke diskuteres, i og
med at det så er overførselsindkomster, der skal forsørge de mennesker, der sidder i flygtningelandsbyerne. Så sådan må det være, må
jeg sige til hr. Kenneth Kristensen Berth.";Kl. 09:38
54250;Time;"11

tation sammen? Hvordan kan et højskoleophold give god mening,
hvis ministeren samtidig ikke mener, at det på nogen måde forbereder til et liv f.eks. på arbejdsmarkedet?";Kl. 09:39
54434;Time;;Kl. 09:41
54462;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
54496;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Et højskoleophold kan efter min mening give rigtig god mening,
hvis man også stiller krav om, at der er et erhvervsrettet sigte i det,
f.eks. det, at man kommer ud på en erhvervsskole eller et AMU-center eller kommer i erhvervspraktik, samtidig med at man er på en
højskole. Så får man nemlig begge dele. Deri kan det give god mening.";Kl. 09:41
54906;Time;;Kl. 09:41
54934;title_name;":
Hr. Kenneth Kristensen Berth.";Pia Kjærsgaard
54975;Time;;Kl. 09:39
55003;title_name;":
Værsgo til fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
55052;Time;;Kl. 09:41
55083;name_party;":
Det forudsætter jo, at antallet er det samme, og jeg nægter at tro, at
antallet er det samme, hvis man fratager folk perspektivet om en permanent opholdstilladelse i Danmark, og det er jo det, der er Dansk
Folkepartis mål. Vi vil ikke have, at flygtninge bliver gjort til permanente borgere i det her land. Det kan ikke lade sig gøre. Det har de
sidste 30-40 års politik jo illustreret med enhver sandsynlighed. Det
kan ikke lade sig gøre. Man bliver nødt til at forfølge et andet mål,
nemlig at hjælpe folk i nærområderne, sekundært, hvis de viser sig
heroppe, at sørge for, som f.eks. Australien gør, at hjælpe folk et andet sted. Se, det vil være langt, langt billigere end den, efter min mening, fuldstændig fejlslåede kurs, hvormed regeringen desværre fortsætter med at forestille sig at man kan integrere i titusindvis af mennesker i det her land. Det kan man ikke.";Kenneth Kristensen Berth
55966;Time;;Kl. 09:39
55994;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56036;name_party;":
Det er vi enige om, men det, vi er enige om, er, at det kan give god
mening med et særlig tilrettelagt erhvervsrettet forløb, som tilrettelægges inden for rammerne af højskoleloven, og som sammen med
sprogundervisningen skal udgøre mindst en tredjedel af den samlede
undervisning. Det er jo en del af det her lovforslag, som vi heldigvis
kommer til at vedtage sammen, men det skal ske inden for rammerne
af højskolen, fordi ellers underminerer man jo hele den grundlæggende idé med højskolen, som er det, jeg ellers hører ministeren også bakke op. Det er jo sådan, højskolen tilrettelægges. Hvis man hiver eleverne ud og sætter dem i en anden skole, er de jo ikke en del
af højskolen.";Sofie Carsten Nielsen
56732;Time;;Kl. 09:42
56760;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56779;Time;;Kl. 09:42
56790;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Vi er jo ikke uenige i, at tilstrømningen skal bremses. Vi er jo heller
ikke uenige i at afkorte opholdstilladelserne. Det har vi jo sådan set
gennemført sammen. Men der, hvor vi åbenbart er uenige, er, om det
er en omkostning for staten at skulle forsørge folk. Det er jo det, vi
diskuterer, nemlig: Er det dyrere for staten at skulle betale overførselsindkomster, fordi folk ikke må arbejde, eller er det billigere at lade folk selv tjene deres egne penge, og er der noget ræson i at sige,
at hvis man kommer hertil, forventer vi rent faktisk, at man forsørger
sig selv? Det synes jeg at der er noget ræson i.";Kl. 09:39
57477;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det, der jo er det helt saglige i det her, er, at i det ændringsforslag,
som vi har fremsat, skal man jo bo på en højskole i 21 timer, og det
er, som højskoleloven er nu. Der skal man deltage i højskoleaktiviteter, og i 5 timer gennemsnitligt i de 4 måneder, man er der, ud over
de 21 timer, skal man så deltage i noget erhvervsrettet. Jeg forstår
simpelt hen ikke, hvordan fru Sofie Carsten Nielsen kan sige, at man
så fuldstændig underminerer livet på højskolen. Det er 5 timer om
ugen, at man skal ud og snuse til erhvervslivet, hvor man resten af
tiden jo lever på højskolen og deltager i de aktiviteter, der er, fuldstændig som fru Sofie Carsten Nielsen ønsker det, med danskundervisning, og hvad dertil hører.";Kl. 09:40
58268;Time;;Kl. 09:43
58296;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
58362;Time;;Kl. 09:40
58390;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke få ministerens argumentation til at hænge
sammen, fordi ministeren på den ene side siger, at et højskoleophold
kan give god mening, og på den anden side siger, at ministeren ikke
på nogen måde kan finde dokumentation for det. Det tror jeg også er
rigtigt svært, for der er ikke så mange flygtninge på højskole. Vi taler om i fremtiden maks. 500. Jeg håber, at det bliver flere, men det
er det, højskolerne siger, og det kan jo også undre, at man gør så meget ud af en så lille ting. Men hvordan hænger ministerens argumen-";Sofie Carsten Nielsen
58967;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere kommentarer. Er der flere, der
ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.

12

Fredag den 3. juni 2016 (L 191 A)";Pia Kjærsgaard
59210;Time;;Kl. 09:47
59221;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 09:43
59273;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (ALT og RV),
tiltrådt af et mindretal (EL og SF).
Har alle stemt? Er der styr på det? Det drejer sig om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (ALT og RV), tiltrådt af et mindretal (EL
og SF).
Afstemningen må være sluttet nu.";Pia Kjærsgaard
59580;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 71 (S, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 32 (DF
og EL), [hverken for eller imod stemte 0].
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 31 (DF og LA),
hverken for eller imod stemte 49 (S, V og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 og 4, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF)?
Ændringsforslagene er vedtaget.
Så stemmes der om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (LA, ALT,
RV og SF), tiltrådt af et mindretal (EL), og der kan stemmes.
Har alle stemt nu? Afstemningen er slut.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 191 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af 2årsfristen i sager om familiesammenføring med børn).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 02.06.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 02.06.2016).";Pia Kjærsgaard
60648;Time;"For stemte 32 (EL, LA, ALT, RV og SF), imod stemte 23 (DF),
hverken for eller imod stemte 47 (S, V og KF).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Herefter er ændringsforslag nr. 6 af udlændinge-, integrations- og
boligministeren, tiltrådt af et mindretal (S, V og KF), bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget?
Ændringsforslaget er vedtaget.
Så stemmes der om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal (LA, ALT,
RV og SF), tiltrådt af et mindretal (EL).
Har alle stemt nu?
Jeg prøver lige at læse igen, så kan man nå at læse på tingene.
Ændringsforslag nr. 7 af et mindretal (LA, ALT, RV og SF), tiltrådt
af et mindretal (EL).
Afstemningen er slut.
For stemte 32 (EL, LA, ALT, RV og SF), imod stemte 24 (DF) og 1
(V) (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 45 (S, V og KF).

Forhandling";Kl. 09:48
61493;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen. Ændringsforslaget? Nej, fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
slut, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
61796;Time;Afstemning;Kl. 09:48
61835;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL, ALT,
RV og SF).
Afstemningen er slut.
For stemte 23 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 80 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Herefter er ændringsforslag nr. 8 af udlændinge-, integrations- og
boligministeren, tiltrådt af et mindretal (S, V og KF), bortfaldet.

Ændringsforslaget er forkastet.";Pia Kjærsgaard
62247;Time;;Kl. 09:49
62258;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 09:47
62312;title_name;":
Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
62508;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget? Fru Johanne Schmidt-Nielsen, værsgo.

Fredag den 3. juni 2016 (L 191 A)";Pia Kjærsgaard
62713;Time;(Ordfører);Kl. 09:49
62754;name_party;:;Johanne Schmidt-Nielsen
62765;Time;"i dag – det er jo ikke så længe siden – fik Folketingets
medlemmer af Udlændinge- og Integrationsudvalget tilsendt en mail,
som indeholdt den kommenterede høringsoversigt fra ministeren. Kl.
09.33. Vi fik i øvrigt også et par høringssvar, som vi ikke har set før,
f.eks. et høringssvar fra Dansk Socialrådgiverforening og fra Ægteskab Uden Grænser. Jeg har ikke nået at læse den kommenterede høringsoversigt, jeg har heller ikke nået at læse de nye høringssvar. De
andre fik vi i går eftermiddag.
Det viser jo med al tydelighed, at det her er en ikke bare forhastet, men også sjusket lovgivningsproces. Jeg mener ikke, der er nogen saglige argumenter for at sjuske den her lovgivning igennem.
Ordet sjusk er relevant, fordi det er det, der ofte sker, hvis man skynder sig så meget, at man ikke lytter til civilsamfundet. Man risikerer,
at der opstår fejl. Ud over det er det voldsomt udemokratisk, at man
tilsyneladende er så ligeglad med civilsamfundet, at man haster en
lovgivning igennem på den her måde. Både Advokatrådet, Børnerådet, Dansk Flygtningehjælp, Foreningen af Udlændingeadvokater,
Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, Røde Kors og mange andre påpeger entydigt, at de er voldsomt utilfredse med, at lovgivningen bliver hastet igennem på den her måde, for de kan ikke nå at
komme med kvalificerede høringssvar, kvalificerede input, på trods
af at de jo faktisk arbejder med det her område, på trods af at der
kunne være politikere, som blev klogere, fordi man fik tilført nye
perspektiver ved f.eks. at lytte til Børnerådet eller Red Barnet eller
Advokatrådet.
Jeg må sige, at jeg synes, som jeg også har sagt ved både førsteog andenbehandlingen – to behandlinger, der jo har været i den her
uge – at det her er udtryk for sjusk og for manglende respekt for vores folkestyre. Derudover vil den her lov jo betyde, at endnu flere
børn kommer til at blive udsat for integrationsvurderinger. Børn på 8
år skal igennem en såkaldt integrationsvurdering. Man skal vurdere,
om de har potentiale til at blive integreret i Danmark. Det er ikke at
tage udgangspunkt i barnets tarv. For det første mener jeg helt åbenlyst, at børn selvfølgelig kan integreres. Jeg synes, det er direkte latterligt at integrationsvurdere 8-årige børn. Og for det andet mener
jeg, at det bør være en selvfølge, at børn har ret til at være sammen
med deres forældre.
Med det her lovforslag vil endnu flere børn blive udsat for integrationsvurderinger, endnu flere børn vil altså risikere, at de danske
myndigheder vender tommeltotten nedad og siger: Du må ikke blive
familiesammenført med din far eller din mor her i Danmark. Jeg har
det sådan, at hvis man siger, at far eller mor må få opholdstilladelse i
Danmark, så bør det være en selvfølge, at eventuelle børn også kan
få opholdstilladelse i Danmark.
Regeringen har vældig mange gange sagt, at det haster så frygtelig meget, fordi der er faldet en dom ved EU-Domstolen. For det første er det omkring 1½ måned siden, at den dom faldt. Hvorfor har vi
så først fået lovforslaget søndag aften? Det synes jeg at ministeren
mangler at svare på. Jeg synes, det ville klæde ministeren at gå på
talerstolen og svare på lige præcis det spørgsmål. For det andet: Mon
ikke, man kunne vente til efter sommerferien, sådan så vi kunne
overholde de normale høringsfrister m.v.?
Derudover er det her ikke den eneste måde at reagere på den
dom, der er faldet ved EU-Domstolen, på. Man kunne have valgt at
fjerne integrationsvurderingerne. Det har Enhedslisten sammen med
Alternativet og Radikale Venstre og SF stillet forslag om, det er desværre blevet stemt ned. Men sådan kunne man have reageret. Man
kunne have sagt: Vi fjerner integrationsvurderingerne. Man kunne
også have fjernet 2-års reglen, men til gengæld hævet grænsen for,
hvornår børn skal integrationsvurderes, til f.eks. 15 år. Man kunne
have valgt at reagere på mange andre måder end ved at sige, at alle

13

børn fra 8 år og opefter nu skal udsættes for integrationsvurderinger
med den risiko, at de kan havne i en situation, hvor de danske myndigheder siger: Vi mener ikke, at du har integrationspotentiale, du
må ikke blive familiesammenført med din far eller mor.
Enhedslisten støtter ikke forslaget, og jeg håber som sagt, at ministeren går på talerstolen og bl.a. svarer på, hvorfor man ikke kom
med lovforslaget tidligere, eftersom det er 1½ måned siden, at dommen er faldet.";Kl. 09.33
67149;Time;;Kl. 09:54
67177;title_name;":
Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så er det fru Josephine Fock –
nej, det faktisk først fru Sofie Carsten Nielsen. Nå, nej, vi har ikke
styr på det lige nu, men det har vi nu. Værsgo til fru Josephine Fock.";Pia Kjærsgaard
67398;Time;(Ordfører);Kl. 09:55
67431;name_party;":
Ellers vil jeg gerne give ordet til fru Sofie Carsten Nielsen først. Det
skulle ikke skille os ad. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja, ja, men
det skal foregå i den rigtige rækkefølge, så det er fint). Jamen tak for
ordet.
Grunden til, at jeg vælger at tage ordet her ved den sidste behandling af lovforslaget, er, at jeg vil problematisere den hastebehandling, forslaget er blevet udsat for. Det er en lov, som får indgribende konsekvenser. Vi har fået et påbud fra EU-Domstolen om, at
vi skal rette loven, men det er altså 1½ måned siden, den her dom er
kommet, og derfor har jeg så uendelig svært ved at forstå, hvorfor vi
pludselig skal stå her og hastebehandle sagen. Vi har først fået høringssvarene sent i går, og i langt de fleste af dem skriver høringsparterne, at de simpelt hen ikke kan nå at tage stilling.
Jeg synes, det er uendelig problematisk, at vi, når regeringen har
siddet med den her viden i så lang tid, skal hastebehandle forslaget
her lige inden sommerferien, og hvorfor man ikke vælger at gøre det
på helt traditionel vis, så der er tid til høring og tid til en ordentlig
gennemarbejdning af sagen, sådan at vi kan tage ordentlig stilling og
alle vi folketingsmedlemmer også bliver klædt fuldstændig på i forhold til at kunne træffe en beslutning. Så det synes jeg er uendelig
beklageligt, og jeg synes, det er en problemstilling, vi bliver nødt til
at drøfte her i Folketinget, for vi kan ikke blive ved med at hastebehandle sager. Noget andet er, hvis man skal hastebehandle en sag,
fordi det er tvingende nødvendigt, men det er det ikke her. Vi kunne
sagtens have ventet til efter sommerferien.
Når det så er sagt, er jeg rigtig glad for, at der har været flertal for
at stille et ændringsforslag, så det nu trods alt kun er børn over 8 år,
der skal integrationsvurderes. Vi har jo stillet et ændringsforslag,
som desværre er blevet stemt ned, om, at man ikke skulle integrationsvurdere, og det finder vi beklageligt. Det er også det, der gør, at
vi vælger at stemme nej til det samlede lovforslag.";Josephine Fock
69466;Time;;Kl. 09:57
69494;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock. Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
69578;Time;(Ordfører);Kl. 09:57
69617;name_party;":
Tak for det. Jeg tager også ordet her ved tredjebehandlingen. Det føler jeg faktisk er en pligt. Som fru Johanne Schmidt-Nielsen sagde,
er der, mens vi har siddet og stemt og diskuteret de foregående lovforslag, tikket et høringsnotat ind i indbakken her for 20 minutter siden. Og det er altså helt grundlæggende noget makværk, når vi i Folketinget, som er valgt af danskerne til at repræsentere dem, ikke har
et oplyst grundlag at tage stilling til de lovforslag, der bliver fremsat,

14

Fredag den 3. juni 2016 (L 191 A)

på. Jeg har i de her døgn virkelig forsøgt at forstå, hvad der kan siges
at være af saglige grunde for, at den her sag skal hastes igennem Folketinget på under 3 døgn. Jeg synes, det har været meget svært at få
svar.
Jeg har to eksempler. Vi har spurgt, om der er andre eksempler
på, at EU-domme har underkendt dansk lov, og hvor man ikke har
hastebehandlet for at ændre reglerne, men blot har administreret i
overensstemmelse med EU-dommen, indtil en ny lov har kunnet
vedtages. Vi har også spurgt om, hvor stor persongruppen er, altså
hvor mange børn der ikke er blevet integrationsvurderet på grund af
2-årsfristen i 2015. For os i Det Radikale Venstre er det helt relevante og meget grundlæggende spørgsmål i forbindelse med at kunne
argumentere for hastebehandlingen af det her lovforslag og for, at vi
kan tage stilling til, hvad det er for et problem, vi har at gøre med.
Men i begge tilfælde har vi fået at vide, at det kan ministeriet ikke
svare på på grund af den korte tidsfrist.
Når vi så spørger ministeren, om vi ville have kunnet få et svar,
hvis lovforslaget ikke var blevet hastebehandlet, så svarer ministeren, at det for hende ikke er et relevant spørgsmål. Det mener jeg
faktisk er grundlæggende foragt for folkestyret. Det er for mig udtryk for en holdning om, at alle vi, der ikke deler regeringens og flertallets syn på sagen, bare kan gå ud. Regeringen har sit flertal, og så
er resten ligegyldigt. Men det er ikke sådan, jeg er opdraget til folkestyre. Det er et vrangbillede af folkestyret, vi udstiller for den danske
befolkning.
Jeg kan ikke nå til anden konklusion på det her, end at vi hastebehandler, fordi ministeren kan, fordi hun har et flertal og ikke ser nogen grund til, at vi, der ikke er en del af det flertal, besværliggør det
hele med spørgsmål og krav om høringer. Det er jo ligegyldigt. Forslaget bliver vedtaget alligevel.
Det er jeg rigtig ærgerlig over, og derfor tog jeg ordet ved tredjebehandlingen. Grundlæggende er vi også uenige i forslagets indhold,
nemlig at vi skal integrationsparathedsvurdere børn. For os er det en
grundlæggende ret, at børn kan være sammen med deres forældre,
når det tjener barnets tarv. Men det var faktisk ikke det, der var relevant her: Det handler om, at vi haster ting igennem, som vi slet ikke
kan få svar på.";Sofie Carsten Nielsen
72446;Time;;Kl. 10:00
72474;title_name;":
Tak til fru Sofie Carsten Nielsen. Er der flere, der ønsker at udtale
sig? Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Pia Kjærsgaard
72586;Time;;Kl. 10:00
72597;Time;;Kl. 10:02
72625;title_name;":
Tak for det. Så er der er par korte bemærkninger. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72737;Time;;Kl. 10:02
72767;name_party;":
For det første må jeg sige til hr. Marcus Knuth, som sagde, at der var
rigelig tid til at læse høringssvar: Arh, de kom i går! Derudover har
vi lige fået det her kl. 09.33. Det er ikke engang 30 minutter siden.
Rigelig tid? Arh, hr. Marcus Knuth!
Nå, jeg vil gerne spørge til, hvorfor lovforslaget først kommer
nu. Dommen faldt den 12. april 2016. Hvorfor får vi så først lovforslaget nu?";Johanne Schmidt-Nielsen
73167;Time;;Kl. 10:02
73195;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73214;Time;;Kl. 10:02
73232;name_party;":
Når jeg sagde »rigelig tid« var det i forhold til EU-dommen. Det var
i relation til det. Lovforslaget kommer nu, eftersom ministeriet ganske enkelt skulle have tid til at lave det forberedende lovarbejde.
Længere er den sådan set ikke.";Marcus Knuth
73479;Time;;Kl. 10:03
73507;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
73547;Time;;Kl. 10:03
73577;name_party;":
Det er omkring halvanden måned siden, at den her EU-dom faldt.
Kunne det virkelig ikke lade sig gøre, at Folketinget fik det her lovforslag hurtigere? Helt seriøst, hr. Marcus Knuth, det tror jeg simpelt
hen ikke på.
Derudover vil jeg gerne have hr. Marcus Knuth til at give et
konkret eksempel på et 8-årigt barn, som ikke har integrationspotentiale og derfor skal afvises. Når det spørgsmål er relevant, er det jo,
fordi der må være 8-årige børn, som hr. Marcus Knuth og Venstre
mener skal afvises. Ellers ville det her forslag jo ikke komme. Hvilket 8-årigt barn har ikke integrationspotentiale og skal derfor afvises?";Johanne Schmidt-Nielsen
74210;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
74239;name_party;":
Tak. Lad mig bare ganske kort sige, at der jo altså ikke er noget unormalt i at hastebehandle et lovforslag, når situationen kræver det.
Nu havde jeg den fornøjelse at debattere med fru Sofie Carsten Nielsen i går på DR om netop det her. Jeg mener, at noget af kritikken
fra fru Sofie Carsten Nielsen gik på, at det her var udemokratisk eller noget i den retning. Der er jo altså regler her i Folketinget, som er
blevet fulgt, og de regler siger, at hvis et stort antal af partier støtter
op om det her, er det okay at hastebehandle det. De regler er nu engang blevet fulgt, og derfor mener jeg i allerhøjeste grad, at det her
er demokratisk og ikke udemokratisk.
Derudover er lovforslaget en reaktion på en EU-dom, hvor der
har været rigelig tid til at læse høringssvar osv. Fra Venstres side
mener vi, det er direkte uansvarligt at lade det her hul i den danske
lovgivning stå åben hen over sommeren og ikke gøre noget ved det.
Lad mig slutte med at sige, at det her lovforslag jo ikke er så
kompliceret. Institut for Menneskerettigheder har også været ude at
sige, at det her er inden for skiven, og at det ikke er noget, der er på
kant med konventioner eller noget. Det er, som jeg ser det, simpelt
hen et følgeforslag af en EU-dom og dermed ikke kompliceret.";Marcus Knuth
75532;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75551;Time;;Kl. 10:03
75569;name_party;":
I forhold til den første del af spørgsmålet om, hvorfor det kommer
nu, tror jeg, at jeg svarede på det lige før. Derudover kunne vi sige,
at vi godt kunne vente til den anden side af sommerferien, men så
ville vi efterlade et hul i dansk lovgivning på noget så centralt som
familiesammenføring. Det mener jeg ganske enkelt ikke er ansvarligt.
I forhold til at vurdere integrationspotentialet for et barn vil jeg
sige, at det jo er vores myndigheder, der går ind og gør det i hver
individuelle situation. Hvis, som ordføreren siger, alle 8-årige børn
selvfølgelig kan integreres, så vil de i så fald blive vurderet integrerbare. Men hvis der er situationer med et barn fra f.eks. Somalia, som
ikke har noget forhold til faren, der er i Danmark, og selv bor i Somalia og er tæt knyttet til moren, så vil man måske vurdere, at det er
bedre, at barnet bliver i hjemlandet sammen med moren.

Fredag den 3. juni 2016 (L 191 A)";Marcus Knuth
76503;Time;;Kl. 10:07
76514;Time;;Kl. 10:04
76542;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
76621;Time;;Kl. 10:04
76649;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Marcus Knuth, at jeg selvfølgelig respekterer Folketingets flertal. Det, jeg i går kaldte det i debatten på tv
med hr. Marcus Knuth, og som jeg tidligere og nu igen har kaldt det,
er foragt for folkestyret. Jeg mener, det her er udtryk for foragt for
folkestyret.
Hr. Marcus Knuth brugte det argument, at Institut for Menneskerettigheder har godkendt, at dette er i overensstemmelse med konventionerne, og det respekterer jeg fuldt og helt. Men folkestyret
handler jo om en oplyst debat om de lovforslag, som vi vedtager.
Anerkender hr. Marcus Knuth, at der ikke har været tid til en
grundlæggende oplyst debat om det her lovforslag, i og med at vi har
modtaget høringsnotatet for 24 minutter siden?";Sofie Carsten Nielsen
77392;Time;;Kl. 10:05
77420;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
77449;Time;;Kl. 10:05
77467;name_party;":
Lad mig begynde med at beklage, at jeg brugte ordet udemokratisk,
jeg skulle have sagt foragt for folkestyret, hvis det var det ord, som
ordføreren brugte. Men det ændrer nu ikke mit grundlæggende syn
på det, nemlig at hvis vi er inden for skiven af de regler, der nu engang er i Folketinget, så kan jeg ikke se noget problem i det.
For alternativet er at efterlade et hul i dansk lovgivning hen over
sommeren, og det mener jeg bare ganske enkelt ikke er ansvarligt.
Så mere kompliceret synes jeg sådan set ikke den her sag er.";Marcus Knuth
78006;Time;;Kl. 10:06
78034;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
78072;Time;;Kl. 10:06
78100;name_party;":
Der er regler i Folketinget, der siger, at der som udgangspunkt skal
være en 4-ugers høringsfrist. Det er jo de regler, som et flertal i Folketinget har dispenseret fra – dispenseret fra, vil jeg sige til hr. Marcus Knuth.
Så det er ikke reglerne, der siger, at der ingen høringsfrist skal
være og man skal haste lovgivning igennem. Der er tværtimod her
tale om en dispensation, som et flertal i Folketinget har bedt om.
Derfor er udgangspunktet, at vi altid bør have en grundlæggende demokratisk debat.
Hr. Marcus Knuth mener, at det her skulle hastes igennem, og så
vil jeg gerne bede hr. Marcus Knuth om at redegøre for, hvorfor den
gældende retstilstand ikke kunne lade sig gøre, og hvorfor tredjebehandlingen ikke har kunnet udskydes til et tidspunkt så hurtigt som
muligt efter sommerferien.
Så ville vi ikke behøve at komme ind i en ny samling og skulle
starte forfra, men vi kunne have haft tid til at få høringsnotatet og
svar på vores spørgsmål fra dem, der ved noget om det.";Sofie Carsten Nielsen
79097;Time;;Kl. 10:07
79125;title_name;":
Værsgo, hr. Marcus Knuth.

15";Pia Kjærsgaard
79174;name_party;":
Jamen igen vil jeg sige, at når et så stort antal partier vælger at støtte
op om en hastebehandling, kan jeg ikke se, at der er noget problem.
Og forhold til den anden del af spørgsmålet tror jeg, at jeg svarede
meget klart før:
Hvis vi venter til den anden side af sommerferien, efterlader vi et
hul i dansk lovgivning på noget så centralt som familiesammenføring. Og der kan jeg bare konstatere at vi er uenige.";Marcus Knuth
79599;Time;;Kl. 10:07
79627;title_name;":
Tak for det, hr. Marcus Knuth. Så er det udlændinge-, integrationsog boligministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79732;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil gerne takke et stort flertal i Folketinget for, at vi kan hastebehandle dette lovforslag. Jeg vil grundlæggende sige, at det jo altid er
bedst, hvis man kan overholde de frister, der nu engang er fastsat,
men nogle gange kan man også komme i en situation, og det er vi så
nu, hvor det desværre ikke kan lade sig gøre.
Så derfor er jeg selvfølgelig meget glad for, at vi kan hastebehandle det her lovforslag, som jo så også er blevet delt op i to. Og
hvis man skal lytte til bl.a. Det Radikale Venstre, men jo i høj grad
også til Enhedslisten og fru Johanne Schmidt-Nielsen, så må jeg forstå, at den ene del af lovforslaget godt kan hastebehandles, nemlig
den del, der handler om integrationsydelse og ferie, hvorimod man
slet ikke kan være bekendt at hastebehandle den anden del af lovforslaget, nemlig den del, der handler om familiesammenføring og opstramninger på familiesammenføringsdelen.
Det forstår jeg ikke helt. Altså, jeg forstår ikke helt, hvorfor noget kan hastebehandles, mens noget andet ikke kan hastebehandles –
men der er jo så meget, man kan sætte spørgsmålstegn ved i den forbindelse.
Men i hvert fald vil jeg sige tak for, at vi nu kunne hastebehandle
det her, og også for, at der er et stort flertal bag lovforslaget.";Kl. 10:07
81054;Time;;Kl. 10:09
81082;title_name;":
Der er par korte bemærkninger. Fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81175;Time;;Kl. 10:09
81205;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at beskrive et 8-årigt barn, der ikke
er integrerbart i Danmark.";Johanne Schmidt-Nielsen
81314;Time;;Kl. 10:09
81342;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
81365;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det kan jeg jo af gode grunde ikke – det er jo ikke mig, der sidder og
gennemfører vurderingerne – men jeg kan sige, at da vi i sin tid indførte kravet om, at man skal være integrerbar, var det jo rent faktisk
også for at beskytte de børn, der kommer til Danmark. Jeg synes faktisk godt, man kan vende hele spørgsmålet om og se, hvad der er på
den anden side af mønten, fordi ellers glemmer man jo fuldstændig,
synes jeg, at der er et element i det her om, at når et barn kommer til
Danmark, skal barnet også kunne indgå i det danske samfund, skal
kunne få kammerater og kunne blive en del af den helt almindelige
danske hverdag.

16

Fredag den 3. juni 2016 (L 191 A)

Hvis man ikke foretager sådan en integrationsvurdering, som der
er lagt op til i det her lovforslag, jamen så kerer man sig jo faktisk
ikke om den del af det. Men hvis man skruer tiden nogle år tilbage,
var det jo rent faktisk det, diskussionen gik på dengang. Men jeg kan
jo ikke sige præcis, hvad det er, der gør, om et 8-årigt bare er integrerbart eller ej – det er der helt andre mennesker, der kan, nemlig
folk, der har forstand på den slags.";Kl. 10:09
82559;Time;;Kl. 10:10
82587;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
82627;Time;;Kl. 10:10
82657;name_party;":
De 8-årige børn, som nu er i fare for at få afslag på ...";Johanne Schmidt-Nielsen
82726;Time;;Kl. 10:10
82754;title_name;":
Undskyld, fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Jeg tror, at vi heroppe har lidt svært ved at høre, hvad der foregår.
Der er lidt for meget uro, så vi skal lige have dæmpet støjen.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
82946;Time;;Kl. 10:12
82966;name_party;":
Tak. Jeg kan slet ikke forstå, hvordan man overhovedet kan få den
tanke, at børn skal integrationsvurderes. Der er da kun en ting, der
gælder, når det drejer sig om børn, og det er, at de hurtigst muligt
kommer sammen med deres forældre. Hvor svært kan det være?
Men det, jeg undrer mig over, er argumentet med, at hvis man ikke laver en hastelovgivning her, så kommer der et hul i dansk lovgivning i forhold til den EU-dom, der er faldet. Det forstår jeg ikke
rigtigt. Vi har da et løbende eksempel på, at der i Danmark administreres i strid med dansk lov, men i overensstemmelse med EU-retten. Det er jo hele sagen om børnechecken. Det har stået på i meget
lang tid. Så hvorfor kan man ikke også gøre det i det her tilfælde, at
vi bare sørger for at administrere i overensstemmelse med den dom,
der er faldet, og at der så bliver god tid til at lave et ordentligt gennemarbejdet lovforslag.";Finn Sørensen
83870;Time;;Kl. 10:13
83898;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
83926;Time;;Kl. 10:13
83937;Time;;Kl. 10:11
83967;name_party;":
De 8-årige børn, som nu er i fare for at få afslag på at kunne være
sammen med deres far eller mor her i Danmark, ser det nok ikke
som en beskyttelse, vil jeg sige til ministeren. Jeg synes faktisk, det
er bemærkelsesværdigt, at ministeren ikke er i stand til at beskrive et
8-årigt barn, som ikke er integrerbart, fordi der jo må være 8-årige
børn, som ministeren mener ikke er integrerbare – ellers ville den
her lovgivning og den her grænse på 8 år ikke give mening.
Altså, jeg er med på, at det er nogle embedsmænd, selvfølgelig,
man sætter til at lave den konkrete vurdering, men ministeren har jo
ansvaret for lovgivningen, og med den her lovgivning siger man: Vi
synes, det giver mening, at 8-årige børn skal integrationsvurderes.
Hvilket barn på 8 år er ikke integrerbart i Danmark? Det må være
muligt for ministeren at svare på.";Johanne Schmidt-Nielsen
84816;Time;;Kl. 10:11
84844;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
84878;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg synes jo ikke bare, at det er 8-årige børn. Jeg synes jo også, at 6årige børn skal integrationsvurderes.
Når det er sagt, kan der jo være mange ting, der spiller ind, og det
er jo derfor, man kigger bredt på det. Man kigger jo både på forældrenes intentioner med at få barnet hertil, man kigger på sproget,
man kigger bredt på, om det her barn vil kunne integreres i Danmark. Og der er altså ikke meget ved for et barn at komme til Danmark, hvis ikke det kan blive integreret.
Det her er jo altså også et spørgsmål om forældrenes intentioner
med at få barnet hertil. Det var i virkeligheden det, man diskuterede
for år tilbage, da man lagde integrationsvurderingen ind. Det var sådan set også for at sige til forældrene, at hvis de vil have børn hertil,
er det en meget stor fordel at få børnene hertil tidligt, fordi sandsynligheden selvfølgelig så øges for, at de kan integreres.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Der ligger et ordentligt gennemarbejdet lovforslag her. Det vil jeg
gerne slå fast.
Når det er sagt, er det jo sådan med den EU-dom, der er faldet, at
så gælder der ikke et integrationskrav, og det er der nu engang et
stort flertal i Folketinget der mener at der skal. Derfor skal lovforslaget selvfølgelig igennem Folketinget nu, for ellers går vi en sommer
og begyndelsen af et efterår i møde uden et integrationskrav, og det
er helt imod det, et meget stort flertal i Folketinget står bag.";Kl. 10:11
86397;Time;;Kl. 10:14
86425;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
86455;Time;;Kl. 10:14
86475;name_party;":
Så konstaterer jeg bare, at den begrundelse eller undskyldning, som
hr. Marcus Knuth kom med, slet ikke havde noget med det at gøre.
Det handler om at vise handlekraft fra regeringens side, sådan at
man tilfredsstiller sit parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti,
ved, at der hele tiden skal strammes op og gøres ved i forhold til
flygtninge, så der udsendes de her signaler, som regeringen så gerne
vil, til den store verden om, at flygtninge og nu ikke engang deres
børn altså ikke er velkomne her i Danmark. Det er det, det handler
om, og ikke al mulig anden tågesnak om hul i lovgivningen osv.
Men vil ministeren indrømme: Det er da noget forfærdeligt juks
og dårlig stil, at de ordførere, der skal forholde sig til et lovforslag,
ikke engang har høringssvarene i så god tid, at de kan nå at læse
dem, og at alle dem, der gerne vil bidrage til sådan en proces med
høringssvar, faktisk ikke har mulighed for det? Kan ministeren ikke
se, at der er bare et eller andet problem i den proces?";Finn Sørensen
87481;Time;;Kl. 10:15
87509;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
87532;Time;;Kl. 10:15
87543;Time;;Kl. 10:12
87571;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg er ked af at sige det, men det er ganske enkelt noget sludder,
hvad hr. Finn Sørensen siger. For det første er det her ikke for at tilfredsstille nogen som helst andre end os selv, for det her er regeringens politik, og det står vi fast på. Det er der så tilfældigvis et stort
og bredt flertal i Folketinget, der bakker op om, og det er jo godt.

Fredag den 3. juni 2016 (L 191 A)

Det andet er, at det her lovforslag ikke omfatter flygtninge. Deri
tager hr. Finn Sørensen fuldstændig fejl, og det kunne måske være
en fordel lige at sætte sig ind i den del, før man begynder at kritisere
den. Og det sidste, at det skulle være dårlig stil, forstår jeg ganske
enkelt ikke. Jeg forstår det slet ikke, hvis det ikke er dårlig stil, at
den ene halvdel af lovforslaget, nemlig det, der handler om integrationsydelsen og ferie, bliver hastet igennem, men at det åbenbart er
dårlig stil, at det andet bliver hastet igennem. Det forstår jeg simpelt
hen ikke.";Pia Kjærsgaard
88667;Time;;Kl. 10:16
88695;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88770;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
I forhold til feriedelen kan jeg bekræfte, at folk nu får mulighed for
at afholde den ferie, som de har optjent. Men det er bare ikke i orden
at sige, at det er på grund af lovsjusk – det er det ikke, det her er en
overgangsbestemmelse, som nu er kommet ind. Med hensyn til personkredsen, altså hvor mange det kommer til at dreje sig om på familiesammenføringsdelen, kan man jo ikke sige, for det kommer an
på, hvor mange der ansøger om familiesammenføring. Det er jo
klart, at hvis der ikke er et krav, vil der alt andet lige være en meget
stor sandsynlighed for, at der så er flere, der vil ansøge om familiesammenføring.";Kl. 10:18
89470;Time;;Kl. 10:16
89498;name_party;":
Nu bringer ministeren selv op, at der er to dele her, som nu er skilt i
to lovforslag. Det var det ikke, da regeringen fremlagde det. Jeg vil
gerne bede ministeren redegøre for, om ikke det er korrekt, at det
næste, vi skal stemme om, og som Radikale Venstre kommer til at
stemme ja til, er den del, der handler om regeringens lovsjusk, nemlig kontanthjælpsmodtagere, der overgår til integrationsydelse, og
som havde optjent ferie. Det havde regeringen glemt, og derfor vil
de mennesker ikke kunne afholde den ferie, vi står over for, medmindre vi stemmer ja og får det lovforslag gennemført nu. Kan ministeren bekræfte det?";Sofie Carsten Nielsen
90134;Time;;Kl. 10:16
90162;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
90185;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er jo ikke et spørgsmål om lovsjusk. Jeg tror heller ikke, at det er
første gang i verdenshistorien, der er blevet tilrettet lovforslag. Jeg
har i hvert fald set utallige eksempler på det, også under den tidligere regering, også da fru Sofie Carsten Nielsen var en del af en regering. Så det der synes jeg man skal lægge væk, det er ene og alene jo
bare for at have sådan en lidt indigneret indgang til det her. Men jeg
takker da meget for, at Det Radikale Venstre også stemmer for den
del af det.";Kl. 10:16
90762;Time;;Kl. 10:17
90790;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
90828;Time;;Kl. 10:17
90856;name_party;":
Ministeren svarede til gengæld ikke på spørgsmålet. Er det korrekt,
at det handler om, at de her mennesker skal kunne afholde ferie, som
de har optjent, og at det er derfor, lovforslaget skal vedtages nu, ellers kan de ikke afholde ferie i den ferie, vi står over for? Det er det
første. Jeg er nødt til at spørge til det næste, for det hænger jo sammen, nemlig proportionaliteten i lovforslag L 191 A, som vi diskuterer nu: Kan ministeren redegøre for, hvor stor personkredsen, der vil
blive omfattet, såfremt vi ikke hastebehandler dette lovforslag, er?
For det er jo helt, helt afgørende for at kunne tage stilling til problemets omfang. Hvad er det, der ville ske, hvis ministeren havde en almindelig lovproces med det her lovforslag?

17";Sofie Carsten Nielsen
91611;Time;;Kl. 10:18
91639;title_name;":
Tak til ministeren. Værsgo til fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
91710;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
91751;name_party;":
Tak for det. Jeg kan ikke stille flere spørgsmål til ministeren, og derfor tager jeg en anden runde. Det er, fordi jeg synes, at ministerens
sammenligning af de to lovforslag ikke er rimelig. Det ene lovforslag – eller den ene del af det første lovforslag, nu er det blevet delt
op i to – som handler om at sikre, at nogle mennesker, som har optjent ret til ferie, faktisk også kan afholde den ferie, kan ikke med rimelighed sammenlignes med det forslag, som handler om at begrænse børns ret til familiesammenføring.
En væsentlig forskel på de to lovforslag, de to ændringer, er jo, at
det ene forslag er bebyrdende for de mennesker, det vedrører, og det
andet forslag ikke er bebyrdende for de mennesker, det vedrører. Det
forslag, som handler om ferie, handler om at give nogle mennesker
bedre rettigheder. Altså, de har haft ret til ferie, på grund af ministerens egen lovgivning glemte man, eller hvad ved jeg, at videreføre
deres ret til ferie. Nu kommer man så og siger, at hvis de skal have
mulighed for at holde den ferie, må vi skynde os at få det her lovforslag igennem. Det vil sige, det ikke er bebyrdende for de mennesker,
det vedrører.
Det andet lovforslag handler om, at flere børn skal udsættes for
integrationsvurdering. Det vil sige, at gruppen af børn, som bliver
ringere stillet i forhold til at blive familiesammenført med deres forældre, udvides. Det er bebyrdende for den gruppe børn. Jeg kunne
faktisk godt tænke mig at få ministeren til at bekræfte, at det er en
ret afgørende forskel på de to lovforslag, som derfor er yderst relevant, i forhold til om man kan hastebehandle dem eller ej.";Johanne Schmidt-Nielsen
93377;Time;;Kl. 10:20
93405;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
93497;Time;Afstemning;Kl. 10:20
93536;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Pia Kjærsgaard
93620;Time;;Kl. 10:17
93648;title_name;":
Værsgo.

For stemte 79 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 24 (EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.

18

Fredag den 3. juni 2016 (L 191 B)";Pia Kjærsgaard
93814;Time;Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.;Kl. 10:23
93910;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 191 B:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love. (Overgangsregel for ret til ferie for uddannelseshjælps- og kontanthjælpsmodtagere, der overgår til integrationsydelse).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 02.06.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

For stemte 102 (S, DF, V, LA, EL, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
94634;Time;Forhandling;Kl. 10:21
94674;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
94811;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov for Grønland om kontrol med eksport af produkter med dobbelt anvendelse.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.03.2016. 1. behandling 19.04.2016. Betænkning
26.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:22
95187;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:23
95238;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 104 (S, DF, V, LA, EL, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
95520;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
95657;Time;Afstemning;Kl. 10:23
95696;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov
om finansiel virksomhed, lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., straffeloven og retsplejeloven. (Ændringer
som følge af forordningen om markedsmisbrug samt gennemførelse af regler om provisionsbetalinger m.v. fra tredjeparter og
oplysninger om omkostninger m.v. i direktivet om markeder for
finansielle instrumenter (MiFID II)).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.03.2016. 1. behandling 15.04.2016. Betænkning
19.05.2016. 2. behandling 27.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
96467;Time;Afstemning;Kl. 10:22
96506;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte 91 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 10
(EL og IA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i
Grønland. (Konsekvensændringer som følge af overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til den selvejende institution Ar-

Fredag den 3. juni 2016 (L 177)

bejdsmarkedets Erhvervssikring og nedlæggelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 30.03.2016. 1. behandling 28.04.2016. Betænkning
26.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
97405;Time;"Forhandling

19

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v., lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter og
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Implementering af
håndhævelsesdirektivet).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 26.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2016).";Kl. 10:24
97947;Time;;Kl. 10:26
97975;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
98125;Time;Afstemning;Kl. 10:24
98165;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
98302;Time;;Kl. 10:26
98330;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Afstemning

For stemte 103 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF, KF og IA), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
98629;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 79 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 23 (DF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede.
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 26.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
27.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Tillægsbetænkning
01.06.2016).";Pia Kjærsgaard
99208;Time;Forhandling;Kl. 10:25
99248;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
99385;Time;Afstemning;Kl. 10:25
99424;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 79 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 23 (DF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre
love og om ophævelse af lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere og lov om uddannelsesordning for ledige, som har
opbrugt deres dagpengeret. (Fleksibelt og indkomstbaseret dagpengesystem, månedsudbetaling af dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
25.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 01.06.2016 til 3. behandling
af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen), og ændringsforslag nr. 4 af 01.06.2016 til 3. behandling af Finn Sørensen (EL).
Ændringsforslag nr. 5-8 af 02.06.2016 til 3. behandling af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen). Omtrykt).";Pia Kjærsgaard
100617;Time;Forhandling;Kl. 10:27
100657;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.

20

Fredag den 3. juni 2016 (L 181)";Pia Kjærsgaard
100920;Time;Afstemning;Kl. 10:27
100959;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5 og
6 og 1-3 af beskæftigelsesministeren som vedtaget.
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4, af Finn Sørensen (EL).
Afstemningen er slut.
For stemte 16 (EL og ALT), imod stemte 87 (S, DF, V, LA, RV, SF
og KF) [hverken for eller imod stemte 0].
Ændringsforslaget er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 7 og
8 af beskæftigelsesministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
101456;Time;Forhandling;Kl. 10:28
101496;title_name;":
Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget? Hr. Finn
Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101666;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
101697;name_party;":
Tak. Det er jo på mange måder en skelsættende afstemning, vi skal i
gang med lige om lidt. For når der bliver stemt, vil et flertal i Folketinget bekræfte de forringelser af dagpengesystemet, som Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti indførte i 2010, hvor grundelementerne er en halvering af dagpengeperioden og en fordobling af
det arbejdskrav, der er i forhold til at genoptjene dagpengeret, og det
skelsættende består jo i, at det nu bliver vedtaget med Socialdemokraternes stemmer.
Derfor er jeg også så glad for at se Socialdemokraternes beskæftigelsesordfører, hr. Leif Lahn Jensen, i salen her i dag. Han kunne
desværre ikke være der forleden dag, men nu er han her i dag, og jeg
håber, at han kan komme herop og fortælle mig, hvorfor det er så
vigtigt, at man, samtidig med at man vedtager VKO's dagpengeregler, som jo er årsagen til, at så mange tusinde mennesker har mistet
deres dagpengeret og også vil gøre det fremover, vil stemme for en
lang række forringelser for de ledige i form af lavere satser og forskellige ændringer i dagpengesystemet som sådan, der gør, at det bliver sværere for folk med lav løn og kortvarige ansættelser at optjene
dagpengeret og også at få en ordentlig sats. Måske hr. Leif Lahn Jensen også kan svare mig på, om han er enig med ministeren i, at disse
forringelser er helt tilsigtede, og at det faktisk er intentionerne med
loven. For det var jo det, vi fik at vide på et samråd i onsdags, som
hr. Leif Lahn Jensen også deltog i.
Jeg havde jo indkaldt til samrådet for at få en forklaring på bare
et lille udpluk af de mange forringelser, der er i det her lovforslag,
f.eks. at nogle ledige vil få beregnet en dagpengesats, der er helt ned
til lidt over 3.000 kr. om måneden – jeg tror, de fleste herinde godt
ved, at den maksimale dagpengesats er lidt over 18.000 kr. – at medlemmer, der har mistet ret til supplerende dagpenge, når den ordning
træder i kraft efter et valg, vil komme i den situation, at de, hvis de
får 1 dags arbejde i 1 måned, mister dagpenge for hele måneden: at

det vil blive sådan for timelønnede på industriens overenskomst, at
de i modsætning til folk med månedsløn ikke kan optjene dagpengeret på 12 måneder: og at timelønnede i modsætning til månedslønnede ikke kan medregne afholdt ferie, når de skal optjene og genoptjene dagpengeret.
Det er jo bare nogle af de eksempler, der er på nogle meget, meget negative konsekvenser af det her lovforslag, og det lyder vanvittigt og urimeligt, så jeg ville jo gerne vide, om det var tilsigtet, og
om det er i overensstemmelse med dagpengeforligets intentioner, at
ministerens svar var krystalklart: Ja, det er tilsigtet, vi gør det med
åbne øjne. Og ifølge ministeren var det både en naturlig og en uundgåelig konsekvens af, at man indfører et månedsbaseret digitaliseret
system. Så jeg kunne godt tænke mig, at hr. Leif Lahn Jensen kom
herop og svarede mig på, om han er enig med ministeren i, at det er
tilsigtet, og at det er sådan, det skal være, og at hr. Leif Lahn Jensen
altså er gået ind i det her med åbne øjne.
På samrådet fik vi også at vide, at det skam er en tilsigtet virkning og en af intentionerne med reformen, at man forringer vilkårene
for mennesker, der har modtaget tabt arbejdsfortjeneste for at passe
deres syge eller handicappede børn eller deres døende pårørende. De
risikerer at få beregnet en langt lavere dagpengesats end i dag, hvor
de jo er garanteret 100 pct. – hvis de i det hele taget kan få dagpengeret, for til dagpengeretten hører jo nu ikke blot 1 års arbejde, men
også en ganske bestemt lønsats, der skal indfries, nemlig p.t.
218.000 kr. Men hvis man har passet sit syge barn i mange år, skal
dagpengeretten jo beregnes ud fra den løn, man havde, før man fik
tabt arbejdsfortjeneste, og det er jo langtfra sikkert, at den i nutidskroner, i 2016-kroner, er høj nok til at opfylde kravet.
Det er helt urimeligt at behandle disse forældre på den måde. De
har gjort samfundet en kæmpe tjeneste, men desværre nedstemte
Folketinget i tirsdags Enhedslistens forslag om, at de stadig væk
skulle være garanteret 100 pct. dagpengesats, og nu har Folketinget
lige nedstemt et andet ændringsforslag, der kunne sikre, at disse
mennesker i det mindste havde dagpengeret, hvis de blev ledige efter
at have modtaget tabt arbejdsfortjeneste for at passe deres syge børn.
Jeg synes, det ville være passende, om Socialdemokraternes ordfører
kom herop og fortalte, om det er tilsigtet og det er intentionerne med
det dagpengeforlig, man har skrevet under på.
Jeg vil også gerne nævne det brev, som beskæftigelsesordførerne
har modtaget fra AK-Samvirke den 27. maj, hvor man endnu en
gang, som man også har gjort det i sit høringssvar, indtrængende advarer imod at indføre det her månedsbaserede udbetalingssystem.
Det vil blive uoverskueligt, ikke mindst for de ledige, det vil vælte
nye store administrative opgaver over på a-kasserne, og det vil sandsynligvis føre til, at a-kasserne tvinges til at sætte administrationsbidraget i vejret.
Når jeg ved både anden- og tredjebehandlingen har gjort en del
ud af konsekvenserne af det her lovforslag, også ned i detaljerne, så
er det selvfølgelig, fordi det ikke skal hedde sig, at man ikke var advaret. Når de negative eksempler begynder at melde sig, håber jeg, at
vi kan slippe for de sædvanlige undskyldninger om, at det skam ikke
var meningen, at det kigger man på, og man snakker med ministeren,
og man indkalder forligskredsen. For ministerens skriftlige og
mundtlige svar viser jo klart, at det er meningen, og at det er tilsigtet,
at lovgivningen skal virke sådan. Mange ledige vil opleve det som et
utrygt og usolidarisk dagpengesystem, der her bliver indført. Det løser heller ikke de grundlæggende problemer og årsagerne til, at mere
end 10.000 mennesker også fremover vil miste deres dagpengeret
hvert år. Det skyldes jo lige nøjagtig det, at VKO's dagpengeforringelser nu bliver støbt i beton, og Socialdemokraterne har fødderne
dybt og solidt plantet i betonen, og den er allerede ved at størkne.
Enhedslistens konklusion er, at kampen for et trygt og solidarisk
dagpengesystem må fortsætte, og vores bud er jo meget enkelt: Ingen skal kunne miste deres dagpengeret uden at blive tilbudt et ordi-

Fredag den 3. juni 2016 (L 181)

21

nært arbejde på overenskomstmæssige vilkår eller en relevant uddannelse. Jeg vil endnu en gang udtrykke min glæde over, at Alternativet og SF også stemmer imod det her lovforslag, og at man dermed står frit til at deltage i kampen for et trygt og solidarisk dagpengesystem. En af vores fælles opgaver bliver selvfølgelig at overbevise Socialdemokraterne om, at de skal opsige dette forlig inden næste
folketingsvalg, sådan at de også kan komme til at deltage i kampen,
men nu på den rigtige side af barrikaden.

ikke lige hænge mig op på decimalerne – at de ledige med ca. 600
mio. kr. selv finansierer de forbedringer, der ligger, i muligheden for
at forlænge sin dagpengeperiode. Det er jo et faktum. Det gør de
ved, at der bliver indført en karensdag for de ledige, og ved, at dimittender, som ikke er forsørgere, går ned i dagpengesats. Og man gør
det ved at straffe langtidsledige ved at tage en ekstra måneds dagpenge fra dem og en hel masse andre ting, som jeg har fremført undervejs i forhandlingerne.";Finn Sørensen
108954;Time;;Kl. 10:35
108965;Time;;Kl. 10:38
108998;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov,
Det Konservative Folkeparti.";Mette Bock
109130;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Sofie Carsten Nielsen,
Radikale Venstre.";Mette Bock
109229;Time;;Kl. 10:35
109240;Time;;Kl. 10:38
109260;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg forstod, at hr. Finn Sørensen var nervøs for,
at lovforslaget her var vand på Konservative og Venstres mølle i forhold til dagpengesystemet. Og der vil jeg bare sige for Konservatives vedkommende, at vi stemmer imod. For det, der bliver stemt om
nu, er alt det, Enhedslisten gerne vil. Det er flere på dagpenge, det er
et mere generøst dagpengesystem, det er færre i beskæftigelse, det er
et lavere BNP. Så hvis man er rød socialist, kan man roligt stemme
for det her, og man skal ikke være bekymret for, at Konservative synes, det er godt. Vi synes, det er en rigtig dårlig reform.

(Ordfører)";Rasmus Jarlov
109910;name_party;":
Tak for det. Normalt ville jeg ikke have taget ordet til denne debat.
Vi synes jo, at det gennemgående er en rigtig god aftale. Men her for
kort tid siden har regeringen offentliggjort, at udeståendet, altså de
manglende 300 mio. kr. til dagpengeaftalen, skal finansieres ved at
indføre brugerbetaling på de videregående uddannelser. Og det støttes, forstår jeg, af Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti.
Man kan altså i dag tage en videregående uddannelse, men fremover må man ikke tage en videregående uddannelse på det samme
eller et lavere niveau som den første, man har taget. Det betyder jo,
at hvis man er sygeplejerske, kan man ikke i fremtiden bliver socialrådgiver, og er man politibetjent, kan man ikke blive pædagog eller
lærer eller socialrådgiver.
Det er klart, at der er nogle undtagelser for dem, der er på revalidering og andet, men helt grundlæggende er det altså en indføring af
brugerbetaling på det, vi skal leve af i fremtiden, nemlig uddannelser. Det er vi rigtig ærgerlige over, og det kan vi ikke støtte i Radikale Venstre.";Sofie Carsten Nielsen
110972;Time;;Kl. 10:36
111005;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
111028;Time;;Kl. 10:36
111048;name_party;":
Jeg værdsætter, eller rettere sagt, jeg tror, Socialdemokraterne værdsætter den hjælp, de nu kan få, fra De Konservative til at fremstille
det, som om det her lovforslag skulle være et fremskridt for de ledige. Men røde socialister, som hr. Rasmus Jarlov taler om, er altså
nogle, der har den holdning, at det ikke kan være rigtigt, at det er de
ledige, der selv skal betale for de forbedringer, der er i lovforslaget.
For dem har Enhedslisten jo klart anerkendt, og det er selvfølgelig
de forbedringer, som gør, at hr. Rasmus Jarlov stemmer imod, fordi
han og Liberal Alliance, har jeg forstået, jo er inderligt imod, at man
indfører nogle forbedringer for de ledige.";Finn Sørensen
111728;Time;;Kl. 10:37
111761;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mette Bock
111791;Time;;Kl. 10:37
111811;name_party;":
Men det er jo ikke rigtigt, at det er de ledige, der selv betaler. Det
her giver øgede offentlige udgifter. Det vil sige, at det er skatteyderne, der primært betaler for de forbedringer, som hr. Finn Sørensen
kalder det, af dagpengesystemet. Det her er udgiftskrævende, og derfor kan man ikke sige, at de ledige selv betaler for de ændringer, der
sker. Det gør de måske delvis, men det samlede resultat er, at der bliver brugt flere penge på overførselsindkomster, og derfor stemmer vi
imod.";Rasmus Jarlov
112314;Time;;Kl. 10:37
112347;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
112370;Time;;Kl. 10:37
112390;name_party;":
Så tror jeg, at ordføreren skulle sætte sig lidt mere ind i økonomien i
det her lovforslag. Det fremgår jo af bemærkningerne – nu må man";Finn Sørensen
112539;Time;;Kl. 10:39
112572;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen,
Enhedslisten.";Mette Bock
112666;Time;;Kl. 10:39
112686;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke ordføreren for den oplysning. Den var gået
min næse forbi, og så er det jo godt, at vi kan hjælpe hinanden med
at følge med i, hvad der sker uden for den her lille boble, vi står i og
diskuterer. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det er rablende galt, hvordan man vil finansiere de 300 mio. kr. Mit første
spørgsmål er: Giver det ordføreren anledning til at overveje sin støtte
til lovforslaget, for så er der åbenbart noget, der ikke er på plads?
Normalt har vi det sådan herinde i Folketinget, at vi går meget op i,
at tingene er finansieret, i hvert fald lovforslag, som jo får en bindende virkning. Så giver det ordføreren anledning til at overveje det?
Det var det første spørgsmål.";Finn Sørensen
113421;Time;;Kl. 10:40
113454;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
113477;Time;;Kl. 10:40
113505;name_party;":
Jamen det er et glimrende spørgsmål. Vi synes, det her lovforslag er
rigtig godt. Det er en god aftale. Vi har støttet den hele vejen igennem, og vi vil meget gerne være med til at finansiere de 300 mio.
kr., men ikke ved at indføre brugerbetaling på videregående uddan-

22

Fredag den 3. juni 2016 (L 182)

nelser. Vi kommer til at støtte lovforslaget, men vi er helt grundlæggende imod den melding, som regeringen altså lige er kommet med.";Sofie Carsten Nielsen
113960;Time;;Kl. 10:41
113993;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.

skæftigelsesindsats. (Forlængelse af forsøg med ret til at afvise
lægebehandling uden ydelsesmæssige konsekvenser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 04.05.2016. Betænkning
25.05.2016. 2. behandling 31.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Mette Bock
114343;Time;;Kl. 10:41
114363;name_party;":
Tak. Vil ordføreren så også sige – ligesom jeg føler – at nu spiller
man med falske kort? For da Dagpengekommissionen kom med sin
indstilling og LO og Dansk Arbejdsgiverforening bakkede den op,
nemlig at det her skulle finansieres med ca. 600 mio. kr., som de ledige selv skulle betale, og at regeringen så skulle komme med de andre 300 mio. kr., der skulle bruges, må alle have fået det indtryk, at
så blev det finansieret på en fornuftig måde. Men nu er det altså ikke
regeringen, der kommer med pengene. Det er de uddannelsessøgende. Så kan man ikke godt sige, at regeringen og forligspartierne løber fra et løfte?";Finn Sørensen
114993;Time;Forhandling;Kl. 10:43
115038;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
115175;Time;Afstemning;Kl. 10:43
115198;Time;;Kl. 10:41
115231;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Mette Bock
115337;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
115360;Time;;Kl. 10:41
115388;name_party;":
Der blev lovet at finde finansiering. Der er jo ikke en kasse lige heromkring, men det at finansiere det ved at tage fra fremtiden, fra der,
hvor de kommende medarbejdere til arbejdsmarkedet skabes, fra
dem, som netop skal ud og skabe nye job, så vi får færre mennesker i
ledighed, er grundlæggende forkert, og det er vi imod i Radikale
Venstre.

For stemte 103 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Sofie Carsten Nielsen
115928;Time;;Kl. 10:42
115961;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal høre, om der er flere, der ønsker ordet.
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
116091;Time;Afstemning;Kl. 10:42
116135;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Så nåede vist alle på plads.
For stemte 70 (S, DF, V og RV), imod stemte 30 (EL, LA, ALT, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og
forskellige andre love. (Styrelsen for Patientsikkerheds fremtidige tilsyn m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 28.04.2016. 1. behandling 03.05.2016. Betænkning
31.05.2016. 2. behandling 02.06.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Mette Bock
116871;Time;Forhandling;Kl. 10:44
116916;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Mette Bock
117053;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om aktiv
socialpolitik, lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om social pension og lov om en aktiv be-

Afstemning";Kl. 10:44
117371;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 99 (S, DF, V, EL, LA, ALT, SF og KF), imod stemte 4
(RV), hverken for eller imod stemte 0.

Fredag den 3. juni 2016 (L 179)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Nedsættelse af færgetakster for
biler, passagerer m.v. til og fra visse øer).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 29.04.2016. Betænkning
18.05.2016. 2. behandling 27.05.2016. Ændringsforslag nr. 1 af
02.06.2016 til 3. behandling af Roger Matthisen (ALT)).";Mette Bock
118142;Time;"23

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Nedlæggelse af den sociale særtilskudspulje).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.04.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
26.05.2016. 2. behandling 31.05.2016).";Kl. 10:45
118527;Time;Forhandling;Kl. 10:47
118572;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
118709;Time;Forhandling;Kl. 10:47
118754;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Mette Bock
118978;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 10:45
119034;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 52 (DF, V, LA og KF), imod stemte 50 (S, EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Mette Bock
119313;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af Roger Matthisen, Alternativet.
Afstemningen er slut.
For stemte 101 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.";Mette Bock
119550;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk kompensation i
forbindelse med klagesager.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 19.01.2016. Betænkning
26.05.2016).";Kl. 10:46
119848;Time;Forhandling;Kl. 10:48
119893;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
120073;Time;Forhandling;Kl. 10:46
120118;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
120255;Time;Afstemning;Kl. 10:48
120299;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 101 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Mette Bock
120597;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 47 (DF, EL, LA og ALT), imod stemte 55 (S, V, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

24

Fredag den 3. juni 2016 (B 106)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

For stemte 20 (EL, ALT og SF), imod stemte 82 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af krav om forældrebetaling i forbindelse med anbringelse af børn og unge.
Af Trine Torp (SF) og Jonas Dahl (SF).
(Fremsættelse 29.03.2016. 1. behandling 29.04.2016. Betænkning
19.05.2016).";Mette Bock
121357;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om klare regler for og nye forslag til ledsageordning.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.04.2016. 1. behandling 19.05.2016. Betænkning
26.05.2016).

Forhandling";Kl. 10:49
121669;Time;;Kl. 10:51
121702;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Mette Bock
121853;Time;;Kl. 10:49
121886;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning";Mette Bock
122036;Time;;Kl. 10:51
122069;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Afstemning

For stemte 20 (EL, ALT og SF), imod stemte 82 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.";Mette Bock
122290;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg skal spørge, om alle har besluttet sig for, hvad de vil stemme?
Nu slutter afstemningen i hvert fald.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
For stemte 92 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 9
(EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til
social- og indenrigsministeren.
Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om handicaptilgængeligt politisk
materiale.
Af Jakob Sølvhøj (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
19.05.2016).";Mette Bock
122987;Time;Forhandling;Kl. 10:50
123032;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om at tilbageføre omprioriteringsbidraget til kommunerne.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2016. 1. behandling 13.05.2016. Betænkning
26.05.2016).";Mette Bock
123462;Time;Forhandling;Kl. 10:52
123485;Time;Afstemning;Kl. 10:50
123529;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Mette Bock
123632;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.

Fredag den 3. juni 2016 (B 89)";Mette Bock
123890;Time;Afstemning;Kl. 10:52
123934;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 af S, tiltrådt af EL, ALT, RV og SF, som vedtaget.
De er vedtaget.";Mette Bock
124083;Time;"Forhandling

25

om, at vi med det beslutningsforslag, der lå, ville cementere omprioriteringsbidraget, og derfor ville man så ikke stemme for vores beslutningsforslag. Sådan skal det jo heller ikke være, ingen beton, ingen cement, og derfor står vi her nu igen med et ændret beslutningsforslag, som helt pålægger at afskaffe omprioriteringsbidraget via
det ændringsforslag, som netop er gået igennem.
Så med andre ord: Hvis man ønsker at sætte handling bag ordene,
er det ret nemt. Det er sådan set blot at stemme for det beslutningsforslag, der ligger nu. Så er omprioriteringsbidraget en gang for alle
fortid, og vi kan komme videre, og jeg tænker også, at der vil være
nogle kommuneforhandlinger, som vil gå en hel del lettere, end de
har gjort hidtil.";Kl. 10:53
124851;Time;;Kl. 10:57
124884;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om forslaget? Det gør hr.
Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne. Værsgo.";Mette Bock
125089;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Den første
er fra hr. René Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Mette Bock
125222;Time;;Kl. 10:57
125233;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
125267;name_party;":
Tak, formand. Blot sådan, at alle i Folketingssalen er bevidste om,
hvad vi skal stemme om nu, vil jeg sige, at det altså er et forslag,
hvor Folketinget pålægger regeringen at afskaffe omprioriteringsbidraget i kommunerne i årene 2017-2019. Jeg vil blot føje et par enkelte bemærkninger til det, fordi det jo er sådan, at vi med dette beslutningsforslag har muligheden for fra Folketingets side og ikke
mindst fra Dansk Folkepartis side at kunne sætte en stopper for regeringens planer om at gennemføre nedskæringer i kommunerne i de
kommende år.
Lad os nu bare kalde omprioriteringsbidraget, hvad det er. Det er
nemlig nedskæringer og besvarelser på den nære velfærd, på, når vi
kigger frem til 2019, 7 mia. kr. Det er besparelser, som vil kunne
mærkes på dagtilbud, folkeskolen og sundhedsområdet.
Det er også vigtigt for mig at understrege, at havde det været op
til Socialdemokraterne, havde vi aldrig nogen sinde stået i den situation, at vi skulle stemme om dette beslutningsforslag i dag, fordi så
havde vi ikke ment, at det var nødvendigt at have et omprioriteringsbidrag. Vi mener grundlæggende, at det er den forkerte vej at gå for
Danmark. Hvis vi skal styrke den nære kernevelfærd, skal vi give
kommunerne et frit handlerum.
Der har været nævnt i den debat, der er om det her forslag, lidt
forskelligt vrøvl og nogle forskellige konspirationsteorier, bl.a. om,
at vi Socialdemokrater ville, og jeg citerer: cementere omprioriteringsbidraget. Så lad os lige få det slået helt fast: Vi vil af med omprioriteringsbidraget, vi vil sikre, at det bliver afskaffet, og at pengene, hvis det ikke kan afskaffes, tilbageføres til kommunerne. Det er
også derfor, at vi har slået fast, og at vores politiske leder har slået
fast, at hvis vi overtager regeringsmagten igen, droppes omprioriteringsbidraget også fra dag et.
Det handler nemlig om prioritering, prioritering af velfærd, eller
om man hellere eksempelvis vil skrabe penge sammen til skattelettelser til de mest velstillede. Det er imidlertid helt afgørende, at vi
ikke lader Christiansborgfnidder stå i vejen for at sikre den kommunale kernevelfærd. Dansk Folkeparti har tidligere begrundet afvisninger af dette forslag med ordlyden af bemærkningerne til vores oprindelige forslag. Den kritik lyttede vi til, og derfor fremlagde vi en
revideret bemærkningstekst for at kunne imødekomme den bekymring. Fair nok, man havde ikke lyst til at stemme for et beslutningsforslag, der indeholdt kritik af en selv. Så skulle den hellige grav jo
være vel forvaret.
Det var den imidlertid ikke, fordi sidst vi stod her i Folketingssalen, hvor vi ellers tænkte, at nu havde vi imødekommet Dansk Folkepartis bekymringer, var det altså, at vi blev mødt af beskyldninger";Benny Engelbrecht
128008;name_party;":
Tak. Det er jo utroligt at høre den socialdemokratiske ordfører stå
her på Folketingets talerstol nu og tale om et beslutningsforslag, som
reelt ikke findes mere. Man har ændret overskriften: man har ændret
hele indholdet i det beslutningsforslag, Socialdemokratiet har fremsat. Det var jo det, de to ændringsforslag gik ud på.
Ifølge det beslutningsforslag, man fremsendte, ville man have, at
vi i Folketingssalen skulle cementere, at der skulle være et omprioriteringsbidrag frem til 2019, for det kunne have været rart at have det
omprioriteringsbidrag, hvis man en dag stod og havde magten. Det
blev så opdaget, og så var man nødt til at lave beslutningsforslaget
hundrede procent om. Så nu handler beslutningsforslaget ikke om, at
omprioriteringsbidraget skal være der: nu handler det om, at det skal
væk.
Hvis jeg havde været hr. Benny Engelbrecht, tror jeg ikke jeg var
gået på talerstolen i dag. Så tror jeg, jeg havde beholdt mit beslutningsforslag nede i udvalget og ikke sagt mere om det. Det er da pinligt at fremsætte et beslutningsforslag, som man så er nødt til at ændre hundrede procent.
Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti ikke støtter beslutningsforslaget. Og hvorfor gør vi ikke det? Fordi Dansk Folkeparti er for
et omprioriteringsbidrag, fordi vi mener, det kan gøre et mere lige
Danmark.";René Christensen
129333;Time;;Kl. 10:58
129366;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
129389;Time;;Kl. 10:58
129412;name_party;":
Tak for den fuldstændig klokkeklare konstatering: Dansk Folkeparti
går ind for et omprioriteringsbidrag: man går ind for, at kommunerne skal aflevere 7 mia. kr. frem til 2019. Det er ærlig snak. Men det
er jo ikke det, Dansk Folkeparti har været ude at sige tidligere. Og
det er jo derfor, vi har været imødekommende gang på gang for rent
faktisk at prøve at afsøge, om Dansk Folkeparti så mente det, de sagde. Der må man så bare sige: Nej, det gør Dansk Folkeparti faktisk
ikke.
I forbindelse med finansloven og budgetlovene var der ellers udarbejdet en tekst med en bemærkning om, at man ville sikre, at pengene blev tilbageført. Så vi tog Dansk Folkeparti på ordet og sagde:
Godt, så lad os tilbageføre midlerne. Men så sagde man: Nej, uha,
uha, vi vil cementere dem. Godt, sagde vi, så afskaffer vi det helt.
Men det vil man heller ikke.

26

Fredag den 3. juni 2016 (B 89)

Med andre ord er det tom snak, luftsteg og vindfrikadeller, der
kommer fra Dansk Folkeparti. Man ønsker ganske enkelt, at kommunerne skal spare.";Benny Engelbrecht
130448;Time;;Kl. 10:59
130481;title_name;":
Hr. René Christensen.";Mette Bock
130514;Time;;Kl. 10:59
130537;name_party;":
Det kunne være interessant, hvis partierne fremsatte beslutningsforslag, der handlede om partiernes egen politik. Det gør man så ikke i
Socialdemokratiet. Der fremsætter man beslutningsforslag, man ikke
selv er enig i, så man er nødt til at ændre dem efterhånden, fordi man
gerne vil noget med Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne sige her: Dansk Folkeparti er for omprioriteringsbidraget. Hvorfor er vi det? Vi er for, at man tager 1 pct. og laver en
omfordeling. Vi vil gerne have et mere lige Danmark. Der er 98
kommuner, og alligevel er der så stor forskel på, hvad kommunerne
kan tilbyde af velfærd på børneområdet, på skoleområdet, på ældreområdet. Der mener vi, at der skal være en solidaritet blandt kommunerne. Det ønsker man så ikke i Socialdemokratiet, fordi man
blev opdaget. Man blev afsløret i, at man ville cementere det omprioriteringsbidrag. Nu ønsker man det så pludselig slet ikke.";René Christensen
131444;Time;;Kl. 11:00
131477;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
131500;Time;;Kl. 11:00
131523;name_party;":
Sandheden er jo nok den, at Dansk Folkeparti har sendt nogle signaler om, at man ville sikre, at pengene kom tilbage til kommunerne.
Og vi kan jo så i hvert fald konstatere nu, at det er der ikke nogen
garanti for.";Benny Engelbrecht
131749;Time;;Kl. 11:00
131760;Time;;Kl. 11:01
131783;name_party;":
Først må jeg korrigere: Det er ikke sønderjyske bageopskrifter, men
det er fuldstændig korrekt, at de er baseret på sønderjysk biodynamisk mel.
Når det er sagt, må man jo først og fremmest sige, at det, det
handler om, er pengene, og fra 2011 til 2014 havde kommunerne 1,5
mia. kr. mere at arbejde med. Så lad os nu fokusere på, hvad det her
forslag handler om. Forslaget handler om, at vi gerne vil sikre, at
omprioriteringsbidraget ikke findes, mens man fra Dansk Folkepartis
side har tilkendegivet, at man ønsker at have det, og det er jo så der,
de politiske uenigheder i Folketinget står.";Benny Engelbrecht
132388;Time;;Kl. 11:02
132421;title_name;":
Hr. Jakob Engel-Schmidt.";Mette Bock
132457;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Det er jeg bange for at vi desværre ikke bliver helt enige om. Men
hr. Benny Engelbrecht kan måske forsøge at oplyse, hvad en skattereform, der giver til de mest velhavende, indeholder. Det var det, hr.
Benny Engelbrecht nævnte i sin tale for et øjeblik siden. Jeg tænker,
at en skattereform, der giver til de mest velhavende, må være en model, hvor man sænker selskabsskatten og måske hæver grænsen for,
hvornår man betaler topskat, og det er vel egentlig en model, som
den tidligere socialdemokratiske regering har været forkæmper for.
Når jeg vælger at tage ordet, er det, fordi jeg har svært ved at acceptere, at man for få år siden sad i en regering og gjorde mange af
de samme ting, som vi gør i dag, og nu indtager talerstolen med de
stik modsatte argumenter. Det hænger ikke sammen, hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 11:02
133307;Time;;Kl. 11:03
133340;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
133386;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jakob Engel-Schmidt, Venstre.";Mette Bock
133464;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
En klog kvinde sagde engang: Fortæl sandheden – ellers udlægger
andre den for dig. Og det er derfor, jeg tager ordet. Hr. Benny Engelbrecht sagde for et øjeblik siden: Stod det til Socialdemokratiet, havde vi aldrig stemt om omprioriteringsbidraget. Nej, det er da sandsynligvis rigtigt, for så havde man fortsat nulvæksten i kommunerne.
Hr. Benny Engelbrecht kan måske oplyse, hvordan beskæftigelsessituationen så ud i det offentlige, efter at den socialdemokratiske
regerings minusvækst – for det var en minusvækst og ikke en nulvækst – kostede flere end 12.500 offentligt ansatte, sammenlignet
med, hvad Venstreregeringens politik har betydet. Jeg er bange for,
at hr. Benny Engelbrecht, på trods af vores ellers hyggelige dialog
på Twitter om sønderjyske bageopskrifter, er ved at begive sig ud i
en situation som den, hans kollega kom ud i med hensyn til forbruget i det offentlige, hvor statsministeren var nødt til at irettesætte.
Så jeg er nødt til at spørge hr. Benny Engelbrecht: Hvordan adskiller den tidligere regerings minusvækst sig i det kommunale fra
den politik, vi fører? Hvad vil man numerisk set foretrække?";Kl. 11:00
134628;Time;;Kl. 11:01
134661;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
134685;Time;;Kl. 11:03
134708;name_party;":
Jeg har - åbenbart i modsætning til hr. Jakob Engel-Schmidt – læst
regeringsgrundlaget, og i det regeringsgrundlag står der, at man vil
sænke topskatteprocenten. Det går Socialdemokratiet ikke ind for.";Benny Engelbrecht
134921;Time;;Kl. 11:03
134954;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen, Venstre.";Mette Bock
135005;Time;;Kl. 11:03
135026;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Benny Engelbrecht, om han kan bekræfte, at
kommunerne har flere penge til rådighed i år, end de havde sidste år.";Eva Kjer Hansen
135175;Time;;Kl. 11:03
135208;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
135231;Time;;Kl. 11:03
135254;name_party;":
Dette forslag handler ikke om, hvad der sker i 2016, det handler om,
hvad der sker i 2017, 2018 og 2019. Der vil der blive tilført færre
penge, sådan som regeringen har lagt op til det. Jeg har også noteret
mig, at det bl.a. via kommuneforhandlingerne er lykkedes at få en
del af omprioriteringsbidraget for 2016 ført tilbage. En del af den
store udfordring her er imidlertid, at kommunerne jo ikke kan planlægge efter, hvad de i givet fald får tilbage, og derfor synes jeg også,

Fredag den 3. juni 2016 (B 89)

at fru Eva Kjer Hansen bør lytte meget nøje til, hvad en række borgmestre, også Venstreborgmestre, siger om omprioriteringsbidraget i
sin grundform, altså at det er med til at gøre, at det er vanskeligt for
kommunerne at budgetlægge.";Benny Engelbrecht
136013;Time;;Kl. 11:04
136046;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Mette Bock
136078;Time;;Kl. 11:04
136099;name_party;":
Jeg lytter meget gerne til borgmestrene og bl.a. til alle de eksempler,
de kan komme med om mulige effektiviseringer i kommunerne. Og
det kan vi jo se at man faktisk er rigtig dygtig til.
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det jo på grund af ordførerens
tale i dag, hvor ordføreren gør meget ud af, at kommunerne skal spare. Og det er jo ordføreren udmærket bekendt, at omprioriteringsbidraget kommer tilbage til kommunerne. Derfor er jeg nødt til at gentage mit spørgsmål, for det bør være en almindelig, simpel viden:
Har kommunerne flere penge til rådighed i deres serviceramme i år,
end de havde sidste år?

27";Eva Kjer Hansen
136729;Time;;Kl. 11:06
136752;name_party;":
Fra 2011 til 2014 blev der 1,5 mia. kr. mere til kommunal velfærd.
Men lad nu det ligge.
Det er selvfølgelig regeringen, der forhandler med kommunerne i
øjeblikket. Hvis jeg forstår det ret, går det ikke udpræget godt med at
nå frem til en løsning der, men jeg håber selvfølgelig på, at man kan
nå en fælles forståelse. Jeg synes i hvert fald, det er meget væsentligt, at vi holder fast i et aftalesystem, hvor kommunerne, Kommunernes Landsforening repræsenterende alle kommunerne, er i en balance med regeringen her. Jeg ville være meget ked af det, hvis det
var sådan, at man skulle ned ad en vej, hvor der ikke var enighed, og
hvor man ikke kunne indgå en aftale. Og vi kan i hvert fald ikke på
forhånd garantere regeringen, at vi, hvis der ikke kommer en aftale
med kommunerne, så vil kunne støtte eventuelle tiltag i den retning.";Benny Engelbrecht
137598;Time;;Kl. 11:07
137631;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Mette Bock
137661;Time;;Kl. 11:07
137672;Time;;Kl. 11:05
137705;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
137728;Time;;Kl. 11:05
137751;name_party;":
Jeg kan ikke se nogen steder, at der er en garanti for, at kommunerne
får deres penge tilbage i 2018 og 2019. Og til trods for – til trods for
– at vi ellers under debatten om netop det foreslog i et forslag til
vedtagelse fra et stort mindretal i Folketinget, at man skulle pålægge
regeringen at føre pengene tilbage i 2018 og 2019, er der ikke opbakning fra et flertal i Folketinget til det. Så det er der ingen garanti
for.";Benny Engelbrecht
138189;Time;;Kl. 11:05
138222;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Mette Bock
138286;name_party;":
Tak. Det sidste synes jeg var en lidt ulden formulering. Jeg har fået
opfattelsen af, at Socialdemokraterne har den klare holdning, at hvis
der ikke ligger en kommuneaftale mellem regeringen og KL, stemmer Socialdemokraterne ikke for et aktstykke i Finansministeriet.
Det er sådan, jeg har forstået det. Men nu kan jeg høre, at man ikke
på forhånd kan garantere det. Det lyder, som om man er forhandlingsvillig. Selv om der ikke skulle være en aftale, kunne man godt
tænke sig at gå ind i en eller anden forhandling om at stemme for et
aktstykke i Finansministeriet, eller hvad? Det vil jeg gerne høre lidt
mere om.
Så vil jeg bare sige, at jeg gerne vil høre, hvad Socialdemokraternes ambitioner er, for Socialdemokraterne er jo også repræsenteret i
Kommunernes Landsforening. Hvad er ambitionerne i forbindelse
med årets økonomiforhandlinger? Skal kommunerne have mere til
velfærd, eller skal de ikke have mere til velfærd?";Finn Sørensen
139223;Time;;Kl. 11:08
139234;Time;;Kl. 11:05
139254;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, der er noget pinligt ved, at man bliver klogere i
løbet af et forløb. Det er vel det, der kendetegner folkestyret, altså at
man lytter til argumenter, tager bestik af mulighederne og derfor også er parat til at ændre sine forslag i en anden retning, som man selv
kan stå inde for, og som kan skabe et flertal. Det er vel det, det hele
går ud på. Så det vil jeg ikke bebrejde hr. Benny Engelbrecht, men
tværtimod rose ham for.
Det, jeg gerne vil spørge til, er, hvad Socialdemokraternes egne
ambitioner er i forhold til årets økonomiforhandlinger om kommunerne. Det er jo sådan, at hvis man skal tage højde for det, man kalder den demografiske udvikling, altså flere ældre osv., og man skal
tage højde for, at der er kommet mange flygtninge, som skal integreres, så skal kommunerne i hvert fald have 0,8 pct. mere at gøre godt
med i stedet for mindre. Er det Socialdemokraternes ambition? Når
jeg spørger, er det jo, fordi det desværre er rigtigt, når de borgerlige
partier anklager Socialdemokraterne for, at mens Socialdemokraterne sad ved rorpinden, fik kommunerne ca. 3 mia. kr. mindre – i øvrigt med de borgerlige stemmer. Det vil jeg gerne høre om hr. Benny
Engelbrecht så også lige vil bekræfte. Tak.";Finn Sørensen
140516;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
140539;Time;;Kl. 11:08
140562;name_party;":
Forhandlerne i Kommunernes Landsforening har jo i hvert fald en
prioritet, der handler om at komme af med omprioriteringsbidraget,
som det vist fremstår ganske klart og tydeligt. Og det synes jeg er en
god og sund disposition, men jeg blander mig i øvrigt ikke i, hvad
vores kommunale politikere gør. Vi støtter ikke et aktstykke – ikke i
Finansministeriet, men i Finansudvalget – hvis der ikke er opnået
enighed i kommunernes forhandlinger med regeringen dér. Men omvendt er det klart, at hvis man opnår en aftale, er det respekt for det
kommunale aftalesystem, og så har vi selvfølgelig også i sinde at
støtte et aktstykke. Det har vi i øvrigt også indgået en politisk aftale
om.";Benny Engelbrecht
141255;Time;;Kl. 11:09
141288;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Mette Bock
141357;Time;;Kl. 11:09
141368;Time;;Kl. 11:06
141401;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
141432;name_party;":
Tak for redegørelsen, og tak for de svar, der er givet i løbet af debatten.

28

Fredag den 3. juni 2016 (B 62)

Jeg skal spørge ordføreren: Er det ordførerens opfattelse, at alle
danske kommuner er fuldstændig perfekte, at de har nået den fuldstændig perfekte grad af rationalitet og optimering, så intet kan forbedres, men at de nu er fuldkomne?

For stemte 50 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 51 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Henrik Dahl
141948;Time;;Kl. 11:10
141981;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
142004;Time;;Kl. 11:10
142027;name_party;":
Ingen er perfekt, ikke engang hr. Henrik Dahl og mig – tro det eller
lad være. Så jo: der kan hele tiden foretages forbedringer og effektiviseringer. Og det gør kommunerne også. Det, der er pointen, er, at
omprioriteringsbidraget som instrument ikke er fremmende for at
gennemføre gode og fornuftige effektiviseringer.
Et incitament for kommunerne til at lave en ordentlig effektivisering er jo selvfølgelig, at de kan være med til at løfte en del af den
demografiske udfordring, der er, ved hjælp af de effektiviseringer,
og det gør man i alle danske kommuner landet over hvert evig eneste
år, når man lægger budgetter.";Benny Engelbrecht
142659;Time;;Kl. 11:10
142692;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade politikeres pensionsalder følge folkepensionsalderen.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Mette Bock
143039;Time;Forhandling;Kl. 11:13
143084;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
143221;Time;;Kl. 11:13
143232;Time;;Kl. 11:10
143250;name_party;":
Betyder det, at hvis man kan enes om at bruge en anden terminologi,
vil man altid kunne regne med Socialdemokraterne, når det drejer
sig om at tilrettelægge tingene i kommunerne mere rationelt, så længe det selvfølgelig ikke går ud over selve servicen til borgerne?";Henrik Dahl
143527;Time;Afstemning;Kl. 11:11
143571;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 42 (DF, EL, ALT og SF), imod stemte 59 (S, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.";Mette Bock
143782;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
143805;Time;Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.;Kl. 11:11
143877;name_party;":
Hvis man eksempelvis i kommuneforhandlinger kan give kommunerne instrumenter til at sikre nogle tilgange til effektivisering, som
de også selv efterspørger, jamen så giver det jo god menig og er
sund fornuft. Og så vil det jo typisk altid være sådan, at hvis man i
øvrigt kan opnå en kommuneaftale i enighed med Kommunernes
Landsforenings repræsentanter, vil Socialdemokraterne altid i respekt for aftalesystemet stå bag det.
Så det, vi taler om her, er jo altså først og fremmest omprioriteringsbidraget som instrument, der sikrer en stor grad af usikkerhed
om, hvor meget der i givet fald kommer tilbage til kommunerne i
forbindelse med finanslovsaftalen.";Benny Engelbrecht
144546;Time;;Kl. 11:11
144579;title_name;":
Herefter er det fru Marianne Jelved, Det Radikale Venstre. Nej? Så
siger vi tak til ordføreren.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
slut, og vi går til afstemning.";Mette Bock
144823;Time;Afstemning;Kl. 11:12
144867;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af Vederlagskommissionens anbefalinger med hensyn til pensionsordninger
for politikere.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Mette Bock
145306;Time;Forhandling;Kl. 11:14
145351;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Fredag den 3. juni 2016 (B 64)";Mette Bock
145522;Time;"29

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:14
145586;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 11:16
145641;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Mette Bock
145744;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

For stemte 43 (DF, EL, ALT og SF), imod stemte 59 (S, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 13 (EL og SF), imod stemte 89 (S, DF, V, LA, ALT, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve muligheden for at
modtage vederlag og ministerpension samtidig.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Mette Bock
146466;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af fuldtidspolitikeres eftervederlag med vederlag for andet politisk hverv.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Kl. 11:15
146822;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 11:16
146879;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
147016;Time;;Kl. 11:15
147049;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
147186;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 11:17
147241;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Mette Bock
147344;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

For stemte 43 (DF, EL, ALT og SF), imod stemte 58 (S, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 43 (DF, EL, ALT og SF), imod stemte 59 (S, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om satsregulering af politikeres
vederlag.
Af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Mette Bock
148032;Time;Forhandling;Kl. 11:16
148077;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af det skattefri
omkostningstillæg for folketingsmedlemmer og indførelse af en

30

Fredag den 3. juni 2016 (B 138)

ordning for godtgørelse af faktiske udgifter forbundet med folketingsarbejdet.
Af Jonas Dahl (SF) og Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016. 1. behandling 09.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Mette Bock
148630;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af seniorførtidspensionsordningen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016. Omtrykt).";Kl. 11:17
148931;Time;Forhandling;Kl. 11:19
148976;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Mette Bock
149127;Time;;Kl. 11:18
149160;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
149297;Time;Afstemning;Kl. 11:19
149341;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Afstemning

For stemte 20 (EL og ALT), imod stemte 81 (S, DF, V, LA, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.";Mette Bock
149562;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 9 (EL), imod stemte 86 (S, DF, V, LA, RV, SF og KF),
hverken for og imod stemte 7 (ALT).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om hensyntagen til social og miljømæssig bæredygtighed i ATP's investeringer.
Af Josephine Fock (ALT) og Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 01.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
27.05.2016).";Mette Bock
150172;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret sagsbehandling og
forbedring af forholdene for langvarigt syge.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016. Omtrykt).";Kl. 11:18
150501;Time;Forhandling;Kl. 11:20
150546;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Mette Bock
150697;Time;;Kl. 11:19
150730;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mette Bock
150867;Time;Afstemning;Kl. 11:20
150911;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 20 (EL, ALT og SF), imod stemte 82 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Afstemning";Mette Bock
151174;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 16 (EL og ALT), imod stemte 83 (S, DF, V, LA, RV, SF
og KF), [hverken for eller imod stemte 0].
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Fredag den 3. juni 2016 (B 182)

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af betingelserne for
tilkendelse af førtidspension.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Pia Kjærsgaard
151744;Time;Forhandling;Kl. 11:21
151784;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
151836;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
151867;name_party;":
Tak. Vi er i gang med behandlingen af en række forslag fra Enhedslisten, der på forskellig vis vil forbedre vilkårene for mennesker,
som er blevet langtidssyge og er røget ud af arbejdsmarkedet, og
mennesker med handicap. Og det er jo ikke nogen særlig god sommerhilsen til de mennesker, at disse forslag vil blive nedstemt. Jeg
skal ikke forsøge at genoptage diskussionen om hvert enkelt forslag,
men stiller selvfølgelig gerne op på talerstolen, hvis nogen ønsker
det.
Jeg er alvorlig bange for, at diskussionen, også førstebehandlingerne taget i betragtning, ikke vil tilføre ret meget nyt, for der var jo
en påfaldende mangel på vilje fra de fleste partier i Folketingssalens
side til at gå ind i en grundig diskussion af de vilkår, som vi i dag
byder langtidssyge mennesker og mennesker med handicap og forskellige kroniske lidelser i kraft af de, synes jeg, meget hårdhændede
reformer, der er blevet gennemført inden for de sidste 5-6 år. Men
jeg har bemærket mig, at selv hårdhændede provokationer ikke er
nok til at få visse ordførere på talerstolen. Så jeg skal bare bekræfte
min vilje til at stille op.
Men det, der er den grundlæggende tanke i de forslag, er, at vi er
nødt til at kigge på lovgivningen, fordi vi er kommet derud, hvor
kommunerne faktisk af den gældende lov bliver opfordret og via
økonomiske incitamenter tvunget til at behandle syge borgere på en
måde, som jeg tror vi alle sammen er enige om er uværdig, når vi ser
de konkrete eksempler. Men det er, som om de partier, der har ansvaret for den lovgivning, ikke rigtig vil forholde sig til, at det faktisk er meningen. I langt de fleste tilfælde har Ankestyrelsen jo godkendt disse forskellige lovændringer, som har ført til de mange,
mange kedelige eksempler, vi ser i medierne, og som alle ordførere
bliver bombarderet med: syge mennesker, som er dybt fortvivlede
over den måde, de bliver behandlet på.
Jeg vil gerne takke i hvert fald Dansk Folkeparti og Alternativet
og et stykke ad vejen også SF for, at de er gået ind i den konkrete
diskussion og ikke sådan på forhånd bare siger, at loven er vældig
god, som den er. Især tak til Alternativet, som faktisk er positive
over for alle vores forslag, men som også i nogle tilfælde har nogle
bemærkninger, som gør, at de ikke lige kan stemme for. De stemmer
for tre af dem og undlader at stemme til de andre, men det tager jeg
ikke som noget negativt signal fra Alternativets side. Tværtimod er
jeg glad for de betænkningsbidrag, Alternativet har afgivet her. De
siger mig, at vi i hvert fald har nogle allierede her i salen. Så må vi
prøve at arbejde videre med tingene og se, om vi kan få overbevist
lidt flere, når vi kommer i gang med efterårets arbejde. For det haster
virkelig meget i forhold til at give de mennesker, som det drejer sig
om her, en håndsrækning.
Men igen har jeg et spørgsmål til Socialdemokraternes ordfører,
hr. Leif Lahn Jensen. For TV 2 havde en nyhed den 29. maj, hvor hr.
Leif Lahn Jensen blev refereret for at sige, at nu ville han kulegrave

31

reglerne om førtidspension. Jeg er i tvivl om, om det nu også er det,
hr. Leif Lahn Jensen vil, for det var ikke det, der blev sagt i selve tvklippet. Da sagde hr. Leif Lahn Jensen, hvad jeg sådan set synes er
positivt, at hr. Leif Lahn Jensen gerne vil granske, hvordan det går
med de her ressourceforløb, kigge på dem og se, hvordan man kan få
dem til at fungere bedre. Det kan vi kun være enige i alle sammen,
men det er jo altså ikke det samme som at granske reglerne om tilkendelse af førtidspension.
Det er dem, der er problemet, fordi lovgivningen er blevet sådan,
at kommunen ikke må tilkende førtidspension, hvis kommunen har
bare den mindste forventning til, at der kan udvikles en eller anden
lillebitte smule arbejdsevne i form af nogle få minutters arbejde om
ugen, med det resultat, at for at undersøge, om borgeren kan udvikle
arbejdsevne – på trods af at borgeren er dødssyg og er nødt til at tage
en seng med på arbejde – bliver borgeren tvunget af sted i yderligere
arbejdsprøvninger, ressourceforløb eller fleksjob af ganske få minutters varighed. Det er jo sådan, lovgivningen er, og jeg ville blive så
glad, hvis det, hr. Leif Lahn Jensen mener, er, at det er de regler, vi
skal kigge på – med muligheden for, at de bliver ændret.
Det er derfor, jeg spørger hr. Leif Lahn Jensen: Har TV 2 ret, når
de skriver, at hr. Leif Lahn Jensen vil granske reglerne om tilkendelse af førtidspension, eller vil han bare – bare i gåseøjne – forsøge at
få de her ressourceforløb til at fungere bedre?
Jeg stiller spørgsmålet endnu en gang, i et håb om at hr. Leif
Lahn Jensen vil gå herop og i hvert fald opklare det. Jeg synes, det er
lidt vigtigt, for der er nogle af de borgere, vi taler om, som har fået
indtrykket af, at nu var vi på rette vej, fordi Socialdemokraternes
ordfører ville kigge på reglerne om førtidspension og tilkendelse af
den. Det er ikke sådan, jeg har hørt det. Jeg håber, det er sådan, og
derfor ser jeg frem til, at hr. Leif Lahn Jensen vil gå herop og uddybe det. Tak.";Finn Sørensen
156889;Time;;Kl. 11:27
156917;title_name;":
Tak til hr. Finn Sørensen. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Så går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
157021;Time;Afstemning;Kl. 11:27
157060;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 9 (EL), imod stemte 63 (S, V, LA, RV, SF og KF), hverken for eller imod stemte 30 (DF og ALT).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

32

Fredag den 3. juni 2016 (B 183)

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 182:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af ressourceforløbsordningen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 184:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af revalideringsindsatsen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).";Pia Kjærsgaard
157884;Time;;Kl. 11:28
157895;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 11:30
157949;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
158104;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
158241;Time;;Kl. 11:28
158252;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 11:30
158304;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Pia Kjærsgaard
158402;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

For stemte 8 (EL), imod stemte 62 (S, V, LA, RV, SF og KF), hverken for eller imod stemte 30 (DF og ALT).

For stemte 16 (EL og ALT), imod stemte 81 (S, DF, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 4 (SF).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af fleksjobordningen.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2016. 1. behandling 23.05.2016. Betænkning
25.05.2016).

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om regeringens mandat til forhandlingerne om revision af udstationeringsdirektivet.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2016. 1. behandling 26.04.2016. Betænkning
20.05.2016).";Pia Kjærsgaard
159383;Time;;Kl. 11:29
159394;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 11:30
159448;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
159603;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
159740;Time;;Kl. 11:29
159751;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 11:31
159803;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.";Pia Kjærsgaard
159901;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

For stemte 17 (EL, ALT og 1 (LA) (ved en fejl)), imod stemte 61 (S,
V, LA, RV, SF og KF), hverken for eller imod stemte 23 (DF).

For stemte 43 (DF, EL, ALT og SF), imod stemte 60 (S, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Fredag den 3. juni 2016 (FM )

Det sidste punkt på dagsordenen er:
36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en social protokol til Lissabontraktaten.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2016. 1. behandling 26.04.2016. Betænkning
20.05.2016).";Pia Kjærsgaard
160642;Time;Forhandling;Kl. 11:31
160682;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
160819;Time;Afstemning;Kl. 11:32
160858;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 20 (EL, ALT og SF), imod stemte 58 (S, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 23 (DF).
[Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.]";Pia Kjærsgaard
161097;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:32
161151;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Det næste planlagte møde afholdes tirsdag den 6. september 2016,
kl. 10.00.
Hvis det bliver nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere
møder, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet
medlemmerne skriftligt.
Det forhold, at der foreløbig ikke er flere møder i salen, er jo som
bekendt ikke ensbetydende med, at arbejdet ligger stille. Der vil som
sædvanlig jævnligt være møder i Folketingets stående udvalg, ligesom der vil være andre arrangementer, som medlemmerne er engageret i.
Så ønsker jeg alle medlemmer en god og aktiv sommer, og samtidig vil jeg gerne takke alle vores ansatte for deres indsats i det forløbne folketingsår. Det tror jeg vi alle har været rigtig godt tilfredse
med.
Rigtig god sommer til alle.

Mødet er hævet. (Kl. 11:33).

33";Pia Kjærsgaard
