split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 21. april 2016 (D)

80. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Mai Mercado (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mai Mercado (KF).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om fremtidige energipolitiske initiativer.
Af Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Thomas Danielsen (V), Søren Egge Rasmussen (EL), Villum Christensen (LA), Christian Poll
(ALT), Andreas Steenberg (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Mette Abildgaard (KF).
(Anmeldelse 19.04.2016).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Indførelse af certificeringsordning for dokumentation af tekniske forhold, undtagelse af udlejningsejendomme for byggeskadeforsikring m.v.).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 13.01.2016. 1. behandling 26.01.2016. Betænkning
12.04.2016. 2. behandling 14.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om knive og blankvåben m.v.
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 27.01.2016. 1. behandling 11.02.2016. Betænkning
14.04.2016. 2. behandling 19.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af
hjemmetræningsordningen, herunder præcisering af kravet om udredning, fastsættelse af krav om inddragelse af sundhedsfaglige
kompetencer, præcisering af reglerne for tabt arbejdsfortjeneste
m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 10.02.2016. 1. behandling 01.03.2016. Betænkning
14.04.2016. 2. behandling 19.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og forskellige andre love. (Betalings- og handlekommune ved ophold i veterantilbud m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 01.03.2016. Betænkning
14.04.2016. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 15.04.2016 uden for betænkningen af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann). 2.
behandling 19.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg. (Valgret til personer under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 01.03.2016. Betænkning
14.04.2016. 2. behandling 19.04.2016).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af initiativerne i
planen »Dansk velfærd i Europa«.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF), Christina Egelund (LA) og Rasmus Jarlov (KF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2015. 1. behandling 02.02.2016. Betænkning
08.04.2016).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring.
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 26.02.2016. 1. behandling 03.03.2016. Betænkning
13.04.2016).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og forskellige andre love. (Overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og til Styrelsen
for Arbejdsmarked og Rekruttering samt nedlæggelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 26.02.2016. 1. behandling 03.03.2016. Betænkning
13.04.2016).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi.
(Ændring af støtteordninger til biogas).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 13.04.2016).

2

Torsdag den 21. april 2016 (FM )

13) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om Energinet.dk, lov om naturgasforsyning og lov om etablering og benyttelse af en rørledning til
transport af råolie og kondensat. (Energinet.dk's varetagelse af gasopstrømssystem-, olierørlednings- og separationsvirksomhed samt
økonomisk regulering af naturgasdistributionsvirksomhed varetaget
af Energinet.dk m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 13.04.2016).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om anhænger til motorcykel m.v.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om kørsel i hashpåvirket tilstand.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 12.02.2016).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække suverænitet tilbage fra
EU.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2016).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsgivernes pligt til jobopslag.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).

Vi prøver nu. Jeg tror, det er bedre.
Mai Mercado har søgt om orlov fra den 26. april 2016, jf. forretningsordenens § 41, stk. 4.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mai Mercado (KF).";kl. 10.00
5955;Time;Forhandling;Kl. 10:02
6011;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Fyns Storkreds, Anders Johansson, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 26. april 2016, i anledning af Mai Mercados orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
6371;Time;Afstemning;Kl. 10:02
6393;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
6464;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
For stemte 111 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.";Henrik Dam Kristensen
6671;title_name;":
Mødet er åbnet.

[Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget.]

I dag er der følgende anmeldelser:
Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Lovforslag nr. L 175 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Mai Mercado (KF).";Henrik Dam Kristensen
7147;Time;;Kl. 10:00
7191;title_name;":
Mai Mercado har søgt om orlov fra den 26. april 2016, jf. ... (Formanden kan ikke høres i salen). Jeg har masser af ting, der lyser heroppe. Så har vi nogle tekniske problemer. Snak I bare videre. (Munterhed).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om
fremtidige energipolitiske initiativer.
Af Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Thomas Danielsen (V), Søren Egge Rasmussen (EL), Villum Christensen (LA), Christian Poll
(ALT), Andreas Steenberg (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Mette Abildgaard (KF).
(Anmeldelse 19.04.2016).";Henrik Dam Kristensen
7827;Time;;Kl. 10:02
7871;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.

Torsdag den 21. april 2016 (L 101)

3";Henrik Dam Kristensen
8025;Time;"Det er givet.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Indførelse af certificeringsordning for dokumentation af tekniske forhold, undtagelse af udlejningsejendomme for byggeskadeforsikring m.v.).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 13.01.2016. 1. behandling 26.01.2016. Betænkning
12.04.2016. 2. behandling 14.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:04
8563;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
8831;Time;Forhandling;Kl. 10:03
8887;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
9012;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9067;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af
hjemmetræningsordningen, herunder præcisering af kravet om
udredning, fastsættelse af krav om inddragelse af sundhedsfaglige kompetencer, præcisering af reglerne for tabt arbejdsfortjeneste m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 10.02.2016. 1. behandling 01.03.2016. Betænkning
14.04.2016. 2. behandling 19.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
9704;Time;"Forhandling
For stemte 91 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 19 (EL, ALT
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:04
9931;title_name;":
Der er ikke stillet ændringforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
10055;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om knive og blankvåben m.v.
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 27.01.2016. 1. behandling 11.02.2016. Betænkning
14.04.2016. 2. behandling 19.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:05
10377;Time;;Kl. 10:04
10421;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
10737;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Betalings- og handlekommune ved ophold i veterantilbud m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 01.03.2016. Betænkning
14.04.2016. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 15.04.2016 uden for be-

4

Torsdag den 21. april 2016 (L 130)

tænkningen af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann). 2.
behandling 19.04.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
11475;Time;Forhandling;Kl. 10:05
11531;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af initiativerne i planen »Dansk velfærd i Europa«.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF), Christina Egelund (LA) og Rasmus Jarlov (KF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2015. 1. behandling 02.02.2016. Betænkning
08.04.2016).";Henrik Dam Kristensen
12013;Time;;Kl. 10:07
12024;Time;Afstemning;Kl. 10:05
12079;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
12225;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
12350;Time;"Afstemning
For stemte 111 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
(Uro på tilhørerpladserne).
Vi skal have ro deroppe på tilhørerpladserne!";Kl. 10:07
12650;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Der er mulighed for at stemme om, hvis nogen har brug for det?
Jeg vil som en serviceoplysning sige, at ifølge betænkningen er
der et flertal i udvalget bestående af Dansk Folkeparti, Venstre, Liberal Alliance og Konservative Folkeparti.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (DF, V, LA og KF), imod stemte 54 (S, EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg.
(Valgret til personer under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 01.03.2016. Betænkning
14.04.2016. 2. behandling 19.04.2016).";Henrik Dam Kristensen
13526;Time;Forhandling;Kl. 10:06
13582;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
13707;Time;;Kl. 10:06
13751;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til
beskæftigelsesministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om den selvejende institution Arbejdsmarkedets
Erhvervssikring.
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 26.02.2016. 1. behandling 03.03.2016. Betænkning
13.04.2016).
Sammen med dette punkt foretages:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og forskellige andre love. (Overførsel af Arbejdsskadestyrelsens opgaver til den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering samt
nedlæggelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 26.02.2016. 1. behandling 03.03.2016. Betænkning
13.04.2016).";Henrik Dam Kristensen
14811;Time;"For stemte 101 (S, DF, V, EL, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 8
(LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Kl. 10:08
15039;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?

Torsdag den 21. april 2016 (L 172)

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
15194;Time;"Afstemning

5";Kl. 10:09
15220;Time;;Kl. 10:11
15264;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, og derfor
går vi videre i ordførerrækken, så det er hr. Mikkel Dencker, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
15420;Time;;Kl. 10:11
15464;title_name;":
Der stemmes først om ændringsforslag til L 140:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes herefter om ændringsforslag til L 141:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi. (Ændring af støtteordninger til biogas).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 13.04.2016).";Henrik Dam Kristensen
16199;Time;Forhandling;Kl. 10:09
16255;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg gentager, at der skal være lidt ro på vej
ud af salen, for nu påbegynder vi forhandlingerne om L 172.
Jeg giver ordet til Jens Joel, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
16446;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
16472;name_party;":
Tak for det, formand. Vi behandler i dag lovforslaget, som bl.a.
handler om at gennemføre de støtteordninger til biogas til transport,
procesformål i virksomheder og anden energianvendelse, som er et
led i energiaftalen fra 2012. Forudsætningen for, at det kunne gennemføres, var en godkendelse af støtteordningerne efter de nye EUretningslinjer. Den er kommet nu, og nu tager vi så det sidste skridt,
hvilket vi selvfølgelig glæder os over.
Der er en række elementer i lovforslaget, som handler om at sikre, at man ikke giver overkompensation, altså at man ikke betaler
mere i støtte end det, det sådan set koster. Og i den forbindelse skal
Energinet.dk have mulighed for at opgøre produktions- og tilførselsomkostningerne objektivt, og det skal selvfølgelig også sikres, at de
virksomheder, som modtager støtte efter den her ordning, kan pålægges at udlevere de informationer, der er nødvendige, for at man
kan kontrollere. Desuden vil lovforslaget gøre det mere klart, hvilke
gasser vi støtter, ved at indføre en definition på biogas.
Jeg er sikker på, at vi får yderligere diskussioner i udvalget, men
som udgangspunkt støtter Socialdemokratiet selvfølgelig det her lovforslag, der et led i energiaftalen fra 2012.

(Ordfører)";Jens Joel
17724;name_party;":
Den foregående ordfører var allerede inde på, at lovforslaget her er
et led i udmøntningen af energiaftalen, som er indgået for 4 år siden
mellem næsten alle Folketingets partier. Dansk Folkeparti er også
med i energiaftalen, og som sådan bakker vi selvfølgelig også op om
lovforslaget her. Lovforslaget her er jo en korrektion af de støtteordninger til biogas, som allerede blev vedtaget af Folketinget tilbage i
2012. Ordningen har så været en tur forbi Europa-Kommissionen i
Bruxelles, som jo er den store overdommer, når dansk lovgivning
om eksempelvis støtte til energiformål skal ses efter i sømmene. Det
er jo i og for sig en ordning, som vi i Dansk Folkeparti er imod,
nemlig det her med, at Kommissionen kan underkende lovgivning,
som et flertal i Folketinget har vedtaget. Ikke desto mindre er det sådan, ordningen ser ud i øjeblikket.
Jeg vil så sige, at den væsentligste af de korrektioner, der laves til
den danske ordning, efter at Kommissionen har udtalt sig, er ganske
udmærket. Det betyder, at der skal laves en mekanisme, som sikrer,
at man ikke overkompenserer de virksomheder, som modtager støtte
til biogas. Det er jo i sig selv fornuftigt, at man ikke giver en større
støtte, end der egentlig er brug for, og der sikres en mekanisme, så
virksomhederne er forpligtet til at afgive oplysninger, så man kan se
efter, om kompensationen er for stor.
Så med de ord skal jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti støtter lovforslaget her, i og med at det er en del af energiaftalen fra 2012, som
Dansk Folkeparti er med i. Så tak for ordet.";Mikkel Dencker
19284;Time;;Kl. 10:13
19328;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går
vi videre i ordførerrækken til hr. Thomas Danielsen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
19468;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
19501;name_party;":
Tak for det, formand. Som sagt er der ikke så meget at sige om det
her lovforslag. Det er et lovforslag, som er en udmøntning af energiaftalen. Støtteordningerne har jo været undervejs siden 2012. De er
nu blevet behandlet og godkendt. Det er støtteordninger til biogas til
transport, procesformål, varmeproduktion osv.
Jeg vil blot komme med den tilføjelse, at Venstre selvfølgelig også støtter forslaget.";Thomas Danielsen
19919;Time;;Kl. 10:14
19963;title_name;":
Tak for det. Der er heller ikke nogen korte bemærkninger her. Vi går
videre i ordførerrækken. Det er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
20115;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
20153;name_party;":
Lovforslaget er jo en følge af energiforliget, som Enhedslisten er
med i, og vi vil tilslutte os lovforslaget.

6

Torsdag den 21. april 2016 (L 172)";Søren Egge Rasmussen
20316;Time;;Kl. 10:14
20360;title_name;":
Tak for det. Heller ikke det gav anledning til korte bemærkninger, så
vi går videre. Så er det hr. Villum Christensen for Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
20512;Time;;Kl. 10:18
20556;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, der har bedt om ordet, er fru
Mette Abildgaard, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
20685;Time;;Kl. 10:15
20696;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
20732;name_party;":
Liberal Alliance har naturligvis ikke noget imod, at man får styr på
definitionerne af den tilskudsberettigede biogas, og at man sikrer sig
imod overkompensation i form af de enormt lukrative satser på området.
Men vi har noget imod, at man i en tid, hvor vi nu har rundet de 8
mia. kr. i PSO-afgift, vel snarere 8,3 mia. kr., og i en tid, hvor ministeren sætter alle sejl til for at stoppe PSO'ens himmelflugt med en
sikker stigningstakt i år, som sætter kursen mod 10 mia. kr. årligt,
midt i denne diskussion nu søsætter yderligere indsatser, som alt andet lige kan forværre problemet. Man tør næsten ikke nævne, at ministeren endda har nedsat en kommission, som skal sikre omkostningseffektivitet.
Men herinde bliver vi ved med at vedtage love, der går den stik
modsatte vej. Både for så vidt angår reduktionerne af CO2, og for så
vidt angår målene for andelen af vedvarende energi, er vi nået rigtig
langt og nærmest i mål, så jeg forstår ikke dette selvpineri med at
hælde yderligere benzin på bålet.
Når det f.eks. drejer sig om vind på land, har vi jo for mange måneder siden nået det mål, som vi skulle have nået i 2020. Vores enkle forslag er derfor, at vi sætter dette kapløb om brug af offentlige
midler i bero frem til 2020, og det gælder også de kystnære møller,
som er nævnt i forslaget her, og i stedet bruger tiden på at revurdere
energipolitikken, så vi får reduceret og udfaset dette enorme tilskudscirkus. Det gør os fattigere hver eneste dag, og der er stort set ingen
målbar virkning på miljøet. Dette arbejde må gerne starte i morgen.
PSO-stigningerne skal stoppes, og vi skal have indført en teknologineutral incitamentsstruktur, så det ikke lugter af indirekte erhvervsstøtteordninger, og så energipolitikken ikke minder om det,
jeg tit har kaldt Hjallerup Marked, når der skal forhandles pristillæg.
Det bedste og sundeste erhvervsliv får vi ved at sikre generelle rammevilkår, som gør det billigere at producere, og ved at stimulere til
øget forskning og udvikling frem for at hælde skatte- og forbrugerfinansierede driftstilskud ned i de enkelte erhverv ud fra en planøkonomisk tankegang.
Det, vi gør her, er først at brandbeskatte forbrugerne og erhvervslivet med energiafgifter i milliardklassen for derefter at dele ud igen
til dem, der råber højest. Jeg kan godt huske nogle landmænd, der
råbte rigtig højt i 2012 forud for energiforliget, og pludselig kom der
en check flyvende til biogas.
Så af disse grunde stemmer vi imod lovforslaget.

(Ordfører)";Villum Christensen
23238;name_party;":
Tak for det. Med det her lovforslag gennemfører vi støtteordninger
til biogas til transport, procesformål i virksomheder og til varmeproduktion. Det er jo udmøntningen af et element i det energiforlig, vi
lavede med et meget bredt flertal i 2012, som siden hen har afventet
Europa-Kommissionens godkendelse af statsstøtten. Den godkendelse er så kommmet nu, og den giver os mulighed for at implementere
det her element fra energiaftalen.
Danmark har forpligtet sig til årligt at vurdere, om der sker en
overkompensation af støttemodtagerne, og det er jo svært at have
noget imod. Det bliver Energinet.dk's opgave, og virksomhederne
får selvfølgelig en forpligtelse til at sikre, at de rette og nødvendige
oplysninger er til stede.
Så med den tryghed kan vi godt fra Det Konservative Folkepartis
side støtte lovforslaget.";Mette Abildgaard
24071;Time;;Kl. 10:17
24115;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Christian Poll, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
24219;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
24252;name_party;":
Vi er jo ved at bygge et vedvarende energi-system i Danmark, og
biogassens betydning er stigende og dens rolle bliver mere og mere
vigtig i den her omstilling til det vedvarende energi-system, og derfor er Alternativet for det forslag, der ligger her. Vi mener, det er
vigtigt at hjælpe biogassen på vej. Specielt inden for transport er der
særlige muligheder.";Christian Poll
24625;Time;;Kl. 10:19
24669;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det energi-, forsynings- og klimaministeren.";Henrik Dam Kristensen
24751;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak, formand. Lad mig starte med at takke for ordførernes bemærkninger til lovforslaget.
Som det fremgår, har lovforslaget til formål at gennemføre tre
støtteordninger til biogas: til transport, procesformål i virksomheder
og varmeproduktion. De tre ordninger blev aftalt ved energiaftalen
fra 2012 og er vedtaget af Folketinget i 2012. Siden har vi afventet
Kommissionens godkendelse af støtteordningerne, som kom i december 2015.
Lovforslaget skal sikre, at Danmark overholder vilkårene i Europa-Kommissionens statsstøtteafgørelse fra december 2015. De nye
retningslinjer for statsstøtte til vedvarende energi har betydet, at der
skal ske en række ændringer i støttereglerne: strammere krav til ansøgningsprocedurerne og krav om, at støtten skal have en tilskyndelsesvirkning: krav om, at biogas, der får transportstøtte, ikke må bruges til at opfylde det lovfæstede iblandingskrav. Der er indsat en definition på biogas i loven. Definitionen skal gøre det enklere for gasproducenter at læse direkte i loven, om de er berettiget til biogasstøtte.
Lovforslaget og tilhørende bekendtgørelser planlægges at træde i
kraft den 1. juli 2016.
Jeg er glad for den interesse, der er udtrykt for lovforslaget her i
Tinget i dag. Jeg ser frem til at fortsætte drøftelserne om lovforslagets enkelte elementer i Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget.
Med disse bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behandling
af lovforslaget.";Kl. 10:19
26252;Time;;Kl. 10:21
26296;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Torsdag den 21. april 2016 (L 173)

7";Henrik Dam Kristensen
26580;Time;"Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om Energinet.dk, lov om naturgasforsyning og lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat. (Energinet.dk's varetagelse af gasopstrømssystem-, olierørlednings- og separationsvirksomhed samt økonomisk regulering af naturgasdistributionsvirksomhed varetaget af Energinet.dk m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 13.04.2016).";Kl. 10:24
27138;Time;Forhandling;Kl. 10:21
27194;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
27263;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
27289;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag har til hovedformål at sikre de lovgivningsmæssige rammer for, at Energinet.dk vil kunne overtage og
drive DONG Energy A/S' naturgasinfrastruktur samt olierørledningen fra Nordsøen til Fredericia. Det er en del af den aftale, som Socialdemokratiet, regeringen, Radikale Venstre, SF og Konservative
indgik i forbindelse med den kommende børsnotering af DONG.
Formålet med lovforslaget er som nævnt at få hjemmel til at varetage gasopstrømssystemvirksomhed, olierørsledningsvirksomhed
og dertil knyttet separationsvirksomhed, og så er der det om naturgasdistributionsselskaberne, hvor vi skal sikre, at alle selskaber bliver underlagt den samme økonomiske regulering, og at man bliver
underlagt den indtægtsrammeregulering, som gælder for de andre
naturgasdistributionsselskaber.
Fra Socialdemokratiets side har vi lagt vægt på, at det ikke må
blive dyrere for forbrugerne, at man skifter ejer, at noget overgår fra
DONG til nu Energinet.dk, og derfor vil vi selvfølgelig også i udvalgsbehandlingen stille en række spørgsmål, som primært handler
om, hvordan vi sikrer forbrugerne i de berørte områder mod, at det
her skifte, som er begrundet af flere forskellige hensyn, og som i
hvert fald lige nu skal sikre, at Energinet.dk kan overtage – på sigt
kan vi diskutere, om der skal ske noget andet – betyder, at de komme til at betale en større regning.
Derfor vil vi stille en række spørgsmål i udvalget, som skal sætte
fokus på, hvordan vi undgår, at den overdragelse kommer til at sende regningen videre til forbrugerne. Vi er helt opmærksomme på, at
der jo står i aftalen, både i den politiske aftale og i lovforslaget, at
det ikke må blive dyrere, men vi synes stadig væk, at der er nogle
uklarheder, med hensyn til hvordan man vil sikre det fremadrettet.";Jens Joel
29089;Time;;Kl. 10:24
29133;title_name;":
Tak til hr. Jens Joel. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Mikkel Dencker fra Dansk Folkeparti.

(Ordfører)";Henrik Dam Kristensen
29305;name_party;":
Lovforslaget her udmønter jo den aftale, som en række partier og regeringen indgik tilbage i september sidste år om børsnoteringen af
DONG.
Dansk Folkeparti er ikke længere med i forligskredsen om
DONG. Det er vi jo ikke, fordi vi ikke kunne stå inde for det delvise
salg af DONG, der foregik tilbage i januar 2014 til Goldman Sachs,
og derfor er vi ikke med i forligskredsen bag Goldman Sachs-salget
og heller ikke med i den forligskreds, som har besluttet børsintroduktionen, som det her lovforslag er en udløber af. Det er jo sådan,
at den usikkerhed og uklarhed, som vi synes der var i salgsprocessen
i salget til Goldman Sachs, gjorde, at vi måtte stå uden for den aftale,
og det er vi stadig væk glade for. Og vi har jo så også undret os over,
hvordan partier som SF og Socialdemokratiet kan være med til det
salg og dermed stadig med i den her forligskreds. Men det har partierne jo selv redegjort for ved tidligere lejligheder.
Nu har forligskredsen bag så besluttet at børsnotere DONG, og vi
skal fra Dansk Folkepartis side sige, at det kan der da være meget
god fornuft i. En del af aftalen er så, at man forud for børsintroduktionen skal frasælge DONG's gasnet og oliedistributionsledning fra
Nordsøen til Fredericia. Det skal sælges til Energinet.dk. Det synes
vi i sig selv er en disposition, som er klog, nemlig at den her meget
samfundsvigtige infrastruktur overgår fra det efterhånden temmelig
privatiserede DONG til en ren statsvirksomhed, som Energinet.dk
er.
Så derfor kan jeg godt sige herfra, at vi støtter lovforslaget, netop
fordi lovforslaget går ud på at skabe det lovgivningsmæssige grundlag for salget af de her ledninger til Energinet.dk. Vi vil så i den proces, der kommer til at foregå om salget af de her ledninger til Energinet.dk, holde særlig øje med, hvordan værdisættelsen af de her aktiver kommer til at foregå. For os er det vigtigt, at det kommer til at
foregå så objektivt som muligt, sådan at der bliver betalt den pris,
som tingene er værd, og vi vil forsøge at sikre, at værdifastsættelsen
foregår af objektive eksperter på det her område.
Men jeg skal sige, at i sig selv ser vi salget her som ganske fornuftigt, især i betragtning af at der jo kommer en børsintroduktion af
DONG, og derfor støtter vi lovforslaget.";Mikkel Dencker
31576;Time;;Kl. 10:27
31620;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr.
Thomas Danielsen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
31727;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
31760;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg skal indledningsvis sige, at jeg også taler
på vegne af Det Konservative Folkeparti.
Lovforslaget her skal sikre de lovgivningsmæssige rammer for, at
Energinet.dk kan overtage og drive DONG's naturgasinfrastruktur og
olierørledning fra Nordsøen til Fredericia. Lovforslaget er dermed en
naturlig konsekvens af den aftale, som blev indgået i september sidste år om børsnoteringen af DONG.
Med lovforslaget sikres det samtidig, at priserne for Energinet.dk's gasdistributionsydelse ikke må stige i forbindelse med overdragelsen, og Energitilsynet vil på uændret vis føre tilsyn med, at
priserne og betingelserne er rimelige.
Lovforslaget indeholder ændringer, der betyder, at brugerne på
gasdistributionsnettet har ensartede rammevilkår på tværs af landet,
hvilket vi i Venstre finder glædeligt, hvorfor jeg blot vil tilføje, at vi
støtter forslaget, og som sagt gør Det Konservative Folkeparti det
også.

8

Torsdag den 21. april 2016 (L 173)";Thomas Danielsen
32741;Time;;Kl. 10:31
32752;Time;;Kl. 10:28
32796;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det hr.
Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
32912;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
32950;name_party;":
Lovforslaget er jo en udløber af den delvise privatisering af DONG,
og lovforslaget sikrer så en vis ligebehandling med hensyn til gasog oliesektoren, ved at Energinet.dk ligestilles med andre naturgasdistributionsselskaber.
Lovforslaget er sådan set ganske udmærket. Det begrænser de
skadevirkninger, der er ved det delvise salg af DONG til Goldman
Sachs, og det tager man så hånd om i det her lovforslag. Og jeg synes, at Socialdemokratiets bemærkninger om i udvalgsbehandlingen
at kigge nærmere på, hvordan vi sikrer forbrugerne mod højere priser, er meget relevante – at se på de langsigtede virkninger af det her
lovforslag synes jeg er rimeligt.
Ellers vil jeg sige, at Enhedslisten sådan set ser positivt på, at
lovforslaget her laver en nationalisering af noget vigtig gas- og olieinfrastruktur, og det er da interessant at se, at det ser ud til, at et næsten eller måske enigt Folketing går ind for en nationalisering af noget vigtig infrastruktur. Det er værd at lægge mærke til. Det kan være, der måske er et enkelt parti, der er imod, men jeg tror, der et meget bredt flertal, som går ind for den her nationalisering, og det synes
jeg egentlig er interessant.";Søren Egge Rasmussen
34133;Time;;Kl. 10:30
34177;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det hr.
Villum Christensen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
34295;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
34331;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance synes, det er en god idé, at vi får børsnoteret DONG. Og når det i den forbindelse har vist sig nødvendigt
at lade Energinet.dk overtage og drive olierørledningen fra Nordsøen
og gasinfrastrukturen i tilknytning til selskabet, ser vi ikke noget
problem i det. Det kan de formentlig sagtens klare, og det virker også oplagt, at alle selskaber i samme moment bliver underlagt den
samme indtægtsrammeregulering. Vi kan derfor støtte lovforslaget.";Villum Christensen
34816;Time;;Kl. 10:30
34860;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Christian
Poll, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
34960;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
34993;name_party;":
I Alternativet noterer vi os det her lovforslag, og vi synes, at det
overordnet set virker interessant. Men vi forstår også af høringssvarene, at der er nogle problemstillinger, som jeg håber vi kan få behandlet i udvalgsarbejdet, altså om der kan være nogle uhensigtsmæssige selskabskonstellationer ved at bringe de her ting sammen i
samme selskab. Så en forsigtig positiv indstilling herfra. Jeg håber at
blive klogere i udvalgsarbejdet.";Christian Poll
35444;Time;;Kl. 10:31
35488;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Andreas Steenberg.

(Ordfører)";Henrik Dam Kristensen
35606;name_party;":
Først skal jeg sige, at jeg også taler på vegne af SF. Og jeg nåede
ikke ned til førstebehandlingen af det forrige lovforslag, L 172, men
skal meddele både på vegne af Radikale og SF, at vi støtter det lovforslag, som fører støtteordningerne til biogas ud i livet, som vi har
aftalt i energiforliget.
Vi støtter også det her lovforslag, der gør det muligt for Energinet.dk at overtage olie- og gasledningerne fra Nordsøen og ind til
land. Det er en del af aftalen om at børsnotere DONG, at de her vigtige infrastrukturelementer overgår til staten, så det stadig væk er på
samfundets hænder og ikke bliver privatiseret. Det er meget vigtigt
for Radikale Venstre, at det bliver sådan her, sådan at de rørledninger stadig er på samfundets hænder. Så vi støtter det her lovforslag.";Andreas Steenberg
36395;Time;;Kl. 10:32
36439;title_name;":
Tak til ordføreren, som reddede to lovforslag med den tale. Så er det
energi-, forsynings- og klimaministeren.";Henrik Dam Kristensen
36561;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, formand, og tak for kommentarerne til lovforslaget.
Lovforslaget skal ses på baggrund af den politiske aftale af 18. september 2015 om børsnotering af DONG Energy. I aftalen indgår, at
DONG's naturgasinfrastruktur og olierørledningen skal søges solgt
til Energinet.dk. Det drejer sig om DONG's gasdistributionsnet, gasstrømsinfrastrukturen fra felterne i Nordsøen ind til land inklusive
Nybro Gasbehandlingsanlæg og olierørledningen samt dertil hørende
separationsfaciliteter.
Hovedformålet med lovforslaget er derfor at sikre, at Energinet.dk får tilstrækkelig hjemmel til at overtage og drive de pågældende aktiver, når det bliver relevant. Endvidere muliggør lovforslaget, at rammerne for den økonomiske regulering af aktiviteterne vil
blive den samme efter en eventuel overdragelse til Energinet.dk. I
forhold til gasdistributionsnettet indebærer lovforslaget, at priserne
ikke må stige som følge af en handel mellem DONG Energy og
Energinet.dk.";Kl. 10:32
37603;Time;;Kl. 10:33
37647;title_name;":
Der er ikke flere, som har bedt om ordet. Undskyld, minister, meget
sent kom der et ønske om en kort bemærkning fra hr. Mikkel Dencker. Det klarer vi. Værsgo, hr. Mikkel Dencker.";Henrik Dam Kristensen
37837;Time;;Kl. 10:34
37858;name_party;":
Tak, hr. minister. Jeg vil egentlig gerne høre, om det er lagt fast,
hvordan værdifastsættelsen af de her aktiver, der skal sælges til
Energinet.dk, skal foregå. Har regeringen lagt sig fast på det? Jeg
kan sige, at i Dansk Folkeparti lægger vi meget vægt på, at det skal
ske fuldstændig objektivt, sådan at Energinet.dk selvfølgelig kun
skal betale det, som aktiverne reelt er værd, til DONG. Så jeg vil gerne høre, hvad regeringen har gjort sig af tanker om det.";Mikkel Dencker
38334;Time;;Kl. 10:34
38378;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
38401;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan sige, at som det fremgik af min tale,
må det her ikke føre til højere priser for forbrugerne, og det gælder
jo i særlig grad, hvor der har været en særlig interesse i forbindelse

Torsdag den 21. april 2016 (B 74)

med gasdistributionen. Det ligger helt klart i det her, at det ikke må
føre til højere priser.";Kl. 10:34
38820;Time;;Kl. 10:34
38864;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
38886;Time;;Kl. 10:35
38907;name_party;":
Men er det det samme, som at det er uvildige eksperter, der skal fastsætte værdien af de her aktiver?";Mikkel Dencker
39020;Time;;Kl. 10:35
39064;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
39087;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Der må jeg henvise til, at spørgeren får et skriftligt svar, med hensyn
til hvordan det spørgsmål skal besvares. Jeg er ikke her i dag i stand
til at redegøre præcist for, hvordan de forhandlinger skal være, og
for, hvilken prisfastsættelse der skal være. Jeg er blot optaget af at
sikre, at forbrugerne ikke kommer til at opleve prisstigninger.";Kl. 10:35
39512;Time;;Kl. 10:35
39556;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om anhænger til motorcykel m.v.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2016).";Henrik Dam Kristensen
40027;Time;Forhandling;Kl. 10:36
40083;title_name;":
Så kom ministeren – godt.
Forhandlingen er åbnet. Transport- og bygningsministeren.";Henrik Dam Kristensen
40178;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo glædeligt, at Folketinget arbejder så hurtigt. Vi sad i samråd – men det er jo fint.
Jeg skal starte med at sige, at det jo er kommet til udtryk i de initiativer, regeringen har taget på færdselsområdet, at regeringen er
optaget af at skabe fornuftige og smidige forhold for trafikanterne,
og det gælder også for motorcyklisterne. Det er regeringens opfattelse, at der skal være en god færdselssikkerhedsmæssig begrundelse
for krav og regler på området, og regeringen ser i den forbindelse
overordnet positivt på forslaget fra Dansk Folkeparti.

9

Forslaget indeholder to dele. Dels vedrører forslaget en forhøjelse af den tilladte vægt og bredde på påhængskøretøjer til motorcykler, dels vedrører forslaget kørekort til den såkaldte trike, som er en
trehjulet motorcykel.
Lad os starte med de tohjulede. Efter de gældende regler må et
påhængskøretøjs vægt ikke overstige halvdelen af motorcyklens
egenvægt, dog maksimalt 150 kg. Reglen har været sådan siden
1998, hvor det blev tilladt at tilkoble et påhængskøretøj til en motorcykel, altså for næsten 20 år siden. En motorcykel er kendetegnet
ved at have en egenvægt, som ikke overstiger 400 kg. Forslaget om,
at påhængskøretøjet må udgøre halvdelen af motorcyklens vægt,
medfører derfor, at den tilladte grænse for påhængskøretøjets vægt
skal forhøjes til 200 kg mod 150 kg i dag.
For så vidt angår bredden af påhængskøretøjet, må denne i dag
ikke overstige 1 m. Denne regel stammer også tilbage fra 1998. I
Sverige og Norge er breddegrænsen i dag 1 m og 25 cm. Efter forslaget skal den tilladte bredde forhøjes til 1 m og 30 cm. Det betyder, at påhængsvognens bredde forøges med 15 cm på hver side af
motorcyklen.
Uheldstallet for motorcykler med påhængs- og sidevogne er meget lavt og udgør en meget lille del af det samlede uheldstal for motorcykler. Man har tal, der viser, at det er 10 ud af i alt 1.853 i perioden 2010 til 2014. Og da der samtidig er tale om mindre justeringer,
er det Transport- og Bygningsministeriets og regeringens vurdering,
at der ikke er afgørende færdselssikkerhedsmæssige indvendinger
mod at justere på vægten og bredden på påhængsvogne. Regeringen
ser derfor positivt på forslaget, og vi vil gerne medvirke til at finde
en løsning til gavn for motorcyklisterne. Jeg har derfor allerede bedt
Færdselsstyrelsen om at justere reglerne, så motorcyklisterne kan få
lov til at benytte bredere og tungere påhængsvogne.
Da der er tale om en teknisk specifikation til et produkt – og sådan er reglerne altså bare – er der en særlig notifikationsprocedure,
som skal overholdes over for Europa-Kommissionen, og Færdselsstyrelsen har oplyst, at ændringen på den baggrund vil kunne træde i
kraft den 1. januar 2017. Jeg ved, at ordføreren for forslagsstillerne,
som jo er et menneske, jeg kender godt, og som jeg ved gerne vil have, at der kommer noget handling, godt kunne have tænkt sig, at vi
kunne have gjort det lidt før. Men det kan vi altså ikke, fordi der er
nogle spilleregler her, og derfor er vi nødt til at sige, at det bliver den
1. januar 2017. Og det håber jeg så at man er tilfreds med.
Så er der den del, der omhandler trikes og det med motorcykelkørekort, og også det er regeringen og jeg positiv over for.
Derfor vil vi være positive over for forslaget som sådan, og jeg
tror endda, at vi kan nå til en aftale med hinanden. Nu kan vi lige
vende ord om det, men jeg kommer gerne over i udvalget eller kan
invitere over til mig, og så tror jeg, vi kan lande det med det. Jeg er
spændt på lige at høre, hvad ordførerne har af holdning til det, men
vi er indstillet på sammen at finde en løsning på det her meget væsentlige problem for måske nok en lille gruppe i befolkningen, men
til gengæld en gruppe, for hvem det betyder utrolig meget, at vi
håndterer det. Så vi er positive.";Kl. 10:36
44028;Time;;Kl. 10:41
44072;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går videre i ordførerrækken. Det er hr.
Erik Christensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
44191;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
44224;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag, som ministeren jo redegjorde for omhandler muligheden for at ændre på reglerne for påhængsvogne til motorcykler samt ændring af reglerne for
kørekort til trike eller trehjulet motorcykel. Forslaget vil betyde, at
en motorcykels påhængsvogns totalvægt må være op til halvdelen af

10

Torsdag den 21. april 2016 (B 74)

motorcyklens egenvægt. Med andre ord fjernes den nuværende
grænse på 150 kg, og samtidig ønsker Dansk Folkeparti også, at
bredden på påhængsvognen udvides fra de nuværende 1 m til 1,3 m
på motorcykler med sidevogn.
Umiddelbart kan forslaget jo lyde meget sympatisk og fra Socialdemokratiets side skal jeg også sige, at vi ikke er afvisende, men vi
mangler en afklaring af det sikkerhedsmæssige aspekt, inden vi kan
tage endelig stilling til forslaget. Samtidig synes jeg også, at det er
en overvejelse værd, hvis vi udvider grænsen – hvis vi kigger på
vægten, er det dog nogle procent, vi øger vægten med – i forhold til
hvilke krav der så skal være i forhold til kørekort til motorcykel, også til dem, der har erhvervet det på nuværende tidspunkt.
Vi ønsker i hvert fald at få politiets og Rådet for Sikker Trafiks
og andre relevante interessenters vurdering af forslaget, inden vi kan
tage endelig stilling. Så på den baggrund og på det grundlag, som
beslutningsforslaget er på lige nu, kan vi ikke støtte det. Men vi vil
ikke afvise det, hvis vi får en sikkerhed for, at der ikke er nogen problemer sådan rent trafiksikkerhedsmæssigt – så har vi ingen problemer med at gå ind for forslaget. Så vi vil gå konstruktivt ind i et
samarbejde om det for at få klarhed om de her usikkerheder, som vi
mener der er på nuværende tidspunkt. Så på det foreliggende grundlag kan vi ikke støtte forslaget, men vi vil gerne gå konstruktivt ind i
det fortsatte arbejde.";Erik Christensen
46069;Time;;Kl. 10:43
46113;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Vi går videre i ordførerrækken,
hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.

ved Aalborg Universitet, og hvor de ellers befinder sig, og fra politiet f.eks., for netop at få en vurdering af de trafiksikkerhedsmæssige
konsekvenser? Vi tænker, når vi ser det her, hvad grunden egentlig
er til, at der er en maksimumgrænse på 150 kg for påhængskøretøjer
til motorcykler. Under alle omstændigheder bliver bremselængden,
hvis man forøger den vægt, vel også længere, og hvad har det så af
konsekvenser? På samme måde kan man spørge, hvad der er grunden til, at maksimumbredden for påhængskøretøjer f.eks. er på 1 m,
som den er ifølge de nugældende regler. Det kunne vi godt tænke os
at få belyst. Hvad siger f.eks. Rådet for Sikker Trafik?
Det samme kan man sige om den del af forslaget, der siger noget
om trikes: Hvad er egentlig grunden til, at kravet om kørekort til bil
for at køre trikes blev indført i sin tid? For jeg må da sige, at vi i
Enhedslisten også godt kan undre os over en sådan regel. Vi kunne
godt tænke os at få belyst baggrunden for det her beslutningsforslag,
men også konsekvenserne af, hvad der kan ske, når vi begynder at
ændre på det her. Jeg kan forstå på ministeren, at spørgsmålet om
maksimumbredden for påhængskøretøjer til motorcykler bliver ændret sådan helt administrativt via bekendtgørelsen, og det må vi jo så
tage til efterretning.
Jeg vil sige, at hvis nogen af de her spørgsmål kan afklares i forbindelse med udvalgsbehandlingen, vil vi tage stilling ud fra det og
forholde os helt åbne over for, hvad der måtte komme. Jeg kan sige
som en serviceoplysning, at jeg har forhørt mig hos Folketingets
Nimbusklub eller rettere hos dens næstformand, og han er helt på
linje med Enhedslisten her, så jeg føler mig på rimelig sikker grund
ved at have sagt, at jeg sådan set ikke tager stilling i første omgang.";Henrik Dam Kristensen
47991;Time;;Kl. 10:47
48002;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
48042;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her beslutningsforslag, som vil gøre det lettere og lidt mere attraktivt at være motorcykelejer i Danmark. Vi er i
Venstre altid optaget af at smidiggøre reglerne også inden for trafikområdet, men det skal selvfølgelig altid ske på en måde, så det ikke
går ud over trafiksikkerheden, og det mener vi er tilfældet her.
Vi er enige i, at reglerne bør ændres, så motorcyklens egenvægt
ikke betyder, at lasteevnen er minimal, og den tilladte bredde af en
motorcykels påhængskøretøj eller anhænger mener vi godt kan øges
til 1,3 m, såfremt motorcyklen er påmonteret en sidevogn.
Med hensyn til Dansk Folkepartis forslag omkring trikes, dvs. de
trehjulede motorcykler, har Dansk Folkeparti jo skelet til Storbritannien, hvor man kan køre dem på et motorcykelkørekort. Også den
del af det er vi positive over for, men vi konstaterer, at det kan man
rent faktisk allerede i dag. Med motorcykelkørekort kan man køre
trikes i Danmark. Så det er vi ikke betænkelige ved. Det ønsker vi
selvfølgelig at fortsætte med.
Så jeg vil sammenfattende sige, at det her er et godt forslag, og vi
agter at støtte det og stemme for det.";Kristian Pihl Lorentzen
49261;Time;;Kl. 10:44
49305;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
i ordførerrækken til hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
49444;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
49479;name_party;":
Vi er da meget på linje med Socialdemokraterne og Socialdemokraternes ordfører i den her forbindelse. Vi kunne godt tænke os, når vi
bliver præsenteret for sådan et beslutningsforslag her, at det simpelt
hen bliver belyst lidt bedre. Har man indhentet nogle høringsbidrag
rundtomkring fra nogle af de trafikforskere, der sidder på DTU og";Henning Hyllested
49862;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Villum
Christensen fra Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
49977;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
50013;name_party;":
Tak for det. Jeg er ikke medlem af den omtalte Nimbusklub, men
kan oplyse, at Liberal Alliance ikke har noget at indvende imod, at
man pålægger regeringen at foretage de foreslåede justeringer af totalvægt og breddemål for påhængskøretøj til motorcykler.
Så til det her med tilladelsen til at køre trehjulet motorcykel med
gyldigt motorcykelkørekort: Det er måske allerede tilfældet i dag,
jeg ved det ikke, men det får vi sikkert afklaret.
Så skal jeg ellers ikke gentage argumenterne, men nøjes med at
meddele, at vi støtter beslutningsforslaget.";Villum Christensen
50573;Time;;Kl. 10:48
50617;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Nikolaj Amstrup fra Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
50728;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Jamen lovforslaget er jo blevet gennemgået af mine ordførerkolleger, og jeg kan kun sige, at jeg lægger mig tæt op ad både
Socialdemokraterne og Enhedslisten. Vi ønsker faktisk at kunne
støtte det her forslag. Vi synes, det er et interessant forslag, men vi
bliver naturligvis nødt til at få fuldstændig afdækket, om der er nogle
trafiksikkerhedsmæssige konsekvenser, men som udgangspunkt er vi
positive over for forslaget.

Torsdag den 21. april 2016 (B 66)";Kl. 10:48
51245;Time;;Kl. 10:51
51256;Time;;Kl. 10:48
51300;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken til hr. Karsten
Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
51426;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
51544;Time;;Kl. 10:51
51555;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
51586;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at sætte fingeren på området, hvor reglerne vist ikke helt er fulgt med udviklingen. SF ser positivt på forslagene, men vil gerne have dem belyst lidt mere med hensyn til
eventuelle konsekvenser for trafiksikkerheden.";Karsten Hønge
51844;Time;;Kl. 10:49
51888;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går lidt tilbage i ordførerrækken til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
52004;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
52039;name_party;":
Igen vil jeg sige undskyld, formand, men det går meget hurtigt i dag.
Jeg har Gjellerupskolen i Herning på rundvisning samtidig med det
her, og jeg løb herned fra samtaleværelset, men Alternativet var den
her gang meget hurtigere end forventet, så jeg nåede det ikke, og sådan er det.
Vi synes, det her beslutningsforslag er udmærket. Vi undrer os
lidt over, at vi er nødt til at stå i Folketingssalen og diskuterer det.
Jeg har været lidt i dialog med transportministeren, og et af forslagene her er åbenbart allerede gældende ret, og det kunne man måske
have fundet ud af, inden man fremsatte det som B-forslag.
Det handler om, at man kan få lov til at have nogle lidt større anhængere på bl.a. motorcykler. Vi er ikke rigtig i stand til at vurdere,
om det vil have nogle skadelige konsekvenser, og vi har også været i
dialog med Rådet for Sikker Trafik, som heller ikke rigtig har nogen
viden om det.
Derfor vil jeg bare anbefale, at vi i udvalgsarbejdet får nogle informationer fra Færdselsstyrelsen, og hvis de siger, at man bare kan
gøre det, er vi sådan set indstillet på det. Og vi ser så frem til, hvad
ministeren siger, for jeg regner med, at ministeren har fået nogle input fra sit embedsværk. Så vi er meget åbne over for at være tilhængere af det her, vi har i hvert fald ikke noget problem med det.";Andreas Steenberg
53363;Time;;Kl. 10:51
53407;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg kan oplyse, at tingene sker nede i salen, når
de sker, i den rækkefølge, de sker.
Vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Rasmus Jarlov, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
53607;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
53638;name_party;":
Jeg har på samme måde, som de sidste par ordførere har det med det
her forslag, nemlig at det er et meget teknisk forslag, men umiddelbart har vi ingen indvendinger mod det. Jeg forstår også, at transportministeren har vurderet det positivt og heller ikke finder, at der
skulle være nogen problemer med forslaget.
Derfor er vi også indstillet på at stemme for det, medmindre der
kommer noget meget overraskende frem i løbet af udvalgsbehandlingen.

11

(Ordfører for forslagsstillerne)";Rasmus Jarlov
54147;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig først og fremmest kvittere for ministerens imødekommenhed og også for den positive tilgang, som stort set alle partier har. Jeg mener, at vi nok kan finde dokumentation for, at det ikke
er motorcykler med påhængskøretøj, der vejer tungt i ulykkesstatistikkerne, og derfor har vi selvfølgelig også ment, at det her var forsvarligt.
Jeg vil lige sige til hr. Andreas Steenberg, i forhold til hvorfor
man bringer det her op i Folketingssalen, at det gør man, fordi det er
her, man bringer den slags ting op, når man ønsker nogle ting ændret. At det så tilsyneladende kan gøres via en ændring af nogle bekendtgørelser, er jo kun glædeligt. Det gør bare arbejdet nemmere.
Det, jeg så undrer mig lidt over, er, at man skal helt frem til den
1. januar 2017, før det her kan træde i kraft. Vi må tale om, hvad årsagen til det kan være. Jeg ved godt, at der kommer en sommerferie
og sådan nogle ting, men alligevel synes jeg ikke, at der her er tale
om store ændringer. Så det må kunne gøres hurtigere – så motorcykelfolk måske allerede kunne få glæde af den her ændring her til
sommer.
Men tak for de positive tilkendegivelser.";Kim Christiansen
55299;Time;;Kl. 10:53
55343;title_name;":
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om kørsel i hashpåvirket tilstand.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 12.02.2016).";Henrik Dam Kristensen
55789;Time;Forhandling;Kl. 10:53
55845;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Transport- og bygningsministeren.";Henrik Dam Kristensen
55916;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at fastslå, at det helt grundlæggende er min og dermed selvfølgelig også regeringens holdning,
at man ikke skal køre bil, når man er påvirket af hash. I Danmark har
vi en såkaldt nulgrænse, når det gælder kørsel med hash i blodet.
Nulgrænsen er vedtaget af et bredt flertal i Folketinget. Vi har jo tidligere drøftet problemstillingen med nulgrænsepolitikken her i Folketinget, idet beslutningsforslag B 66, som er det, vi forhandler og
behandler i dag, tidligere har været fremsat som beslutningsforslag B

12

Torsdag den 21. april 2016 (B 66)

14, som der blev afgivet en beretning over den 30. april 2015, altså
for næsten et år siden.
Som det fremgår af beslutningsforslaget og beretningen, er der
opstået det problem, at den nuværende nulgrænsepolitik i visse tilfælde kan have utilsigtede og vidtrækkende konsekvenser, som ikke
nødvendigvis er i samfundets interesse. Lovgivningen er nemlig i
dag indrettet sådan, at der sker obligatorisk frakendelse af førerretten, så man mister kørekortet ubetinget i 3 år, hvis man bliver dømt
for kørsel med hash i blodet.
Jeg er derfor enig med forslagsstillerne i, at vi skal kigge på, om
straffen for hashkørsel kan indrettes på en måde, der sikrer, at straffen er proportional, samtidig med at hensynet til færdselssikkerheden fastholdes. Det var i øvrigt præcis det, som et flertal i Folketinget var enige om for et år siden, da man afgav beretningen. Vi kan i
beretningen finde de formuleringer, man anvendte, da man skulle aflægge den.
Det er klart, at når jeg ser på den beretning, har jeg også i det lys
vurderet, hvordan vi kan komme videre i den her sag. Jeg vil derfor
nu opfordre til, at jeg på den baggrund indkalder ordførerne for alle
partier i Folketinget til et møde om det her med hashkørsel. Når ordførerne har haft lejlighed til at drøfte og overveje mulige løsningsmodeller, hvor vi også har mulighed for at se på, hvordan straffene
er i vores nabolande, så har vi også et langt bedre grundlag for at
vurdere, om der er behov for at igangsætte yderligere forskning i tolerancegrænser, sådan som beretningen pålagde regeringen og hermed nu pålægger regeringen.
Regeringen kan derfor på nuværende tidspunkt ikke støtte beslutningsforslaget, men som sagt er jeg meget indstillet på, at ordførerne
bliver indkaldt, og så tager vi en grundig snak om det, også i lyset af
det, som vi tidligere var enige om i beretningen, og den holdning, vi
tidligere havde sammen, da det sidste år blev drøftet som beslutningsforslag B 14.";Kl. 10:53
58514;Time;;Kl. 10:56
58558;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerne. Først er det hr.
Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.

princip, som først og fremmest tager vare på færdselssikkerheden,
og som er nemt for myndighederne at bruge i indsatsen mod narkokørsel. Derfor er Socialdemokraterne tilhængere af nultoleranceprincippet.
Forslaget opfordrer til, at regeringen igangsætter forskning i,
hvorvidt en bagatelgrænse for hash i blodet kan sættes op, uden at
det kompromitterer trafiksikkerhed. Det er for at undgå at straffe
personer, hvor eksponeringen for hash ligger langt tilbage i tiden, eller hvor påvirkningen skyldes passiv rygning. Socialdemokraterne
møder som tidligere nævnt naturligvis op til drøftelser, såfremt regeringen og transportministeren tager initiativer i den retning, men opbakningen til nulprincippet, som muligheden er i dag, er uændret.
Med de bemærkninger kan jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke
støtter beslutningsforslaget.";Henrik Dam Kristensen
59516;Time;;Kl. 10:59
59560;title_name;":
Det gav anledning til et par korte bemærkninger. Først er det fru Lisbeth Bech Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
59659;Time;;Kl. 10:59
59686;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at ordføreren er vild efter at kalde hash for hård
narkotika. Men ordføreren er meget optaget af unge mennesker, hvis
liv bliver ødelagt af det her. Jeg vil så spørge, om ordføreren synes,
at det er rimeligt, at en ung, der har røget en joint eller et eller andet
til en fest om lørdagen, og som ugen efter kører bil i den tro, at alt er
fint, bliver stoppet og får frataget sit kørekort, fordi der er nultolerance. Det er måske det kørekort, der giver ham adgang til at kunne
passe sit job eller sin lærlinge- eller praktikplads. Synes ordføreren
ikke, at det er ude af proportioner? Altså, det her er jo på baggrund
af en diskussion om, at man kan finde THC i blodet i lang tid efter,
hvor det ingen indflydelse har på dine køreevner.";Lisbeth Bech Poulsen
60456;Time;;Kl. 11:00
60500;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
60524;Time;;Kl. 10:57
60535;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
60576;name_party;":
Tak. I nogle kredse er der en tendens til at romantisere hash. Det mener jeg er en fejl. Hash ødelægger unge menneskers tilværelse og deres sociale liv og kan være starten på et misbrug af hårde stoffer.
Hvis du ryger hash derhjemme, udsætter du dig selv for fare: hvis du
kombinerer hash med det at køre bil, gør du dig skyldig i narkokørsel og udsætter ikke alene dig selv, men også andre for fare. Det er
både egoistisk og hensynsløst og skal derfor straffes ganske hårdt.
Det beslutningsforslag, vi nu behandler, lægger op til, at personer, der mister deres kørekort på grund af narkokørsel med hash i
blodet, skal kunne generhverve kørekortet efter en kortere periode,
end tilfældet er i dag. Det foreslås, at den dømte i stedet for at betale
en bøde skal betale for nødvendige blodprøver. Socialdemokraterne
er modstandere af, at sanktionen ved hashpåvirket kørsel bortfalder.
Vi har brug for at nedbringe antallet af dræbte og tilskadekomne i
trafikken. Derfor skal vi også fortsat slå hårdt ned på narkokørsel.
Det forslag, vi nu behandler, vil nedsætte straffen for narkokørsel.
Derfor er Socialdemokraterne imod forslaget. Forslaget vedrører også den nultolerance over for narkokørsel, som Folketinget vedtog i
2007.
Man kan i dag ikke præcis sige, hvornår en given koncentration
af et euforiserende stof, eksempelvis hash, i blodet betyder, at man
ikke forsvarligt kan føre en bil. Men samtidig ved man, at kørsel under påvirkning af euforiserende stoffer udgør en betydelig trussel for
trafiksikkerheden. Derfor er nultoleranceprincippet et fornuftigt";Christian Rabjerg Madsen
62171;name_party;":
Tak for det. Nu sagde jeg jo netop, at hash kunne lede til et senere
misbrug af hårdere narkotika, så jeg har jo ikke kaldt hash og betragter heller ikke hash som et hårdt narkotika. Jeg sagde, at det kan lede
til et misbrug af hårdere narkotika.
Når vi er optaget af bagatelgrænsen og optaget af, at nultoleranceprincippet er fornuftigt, er det jo, fordi man i dag ikke præcist kan
sige noget om, hvornår en påvirkning er så voldsom, at det har konsekvenser for, om man kan føre en bil forsvarligt. Det har vi ikke viden om i dag. Derfor mener jeg, at man bliver nødt til at bakke op
om det nultoleranceprincip, som vil betyde, at man konstaterer, om
personen har indtaget hash, eller personen ikke har indtaget hash.
For vi ved jo, at indtagelse af hash har nogle meget negative konsekvenser for trafiksikkerheden. Så jeg kan ikke rigtig se, at man, som
tingene er i dag, kan komme ud over, at nultoleranceprincippet må
være det styrende, fordi det er den måde, vi bedst varetager trafiksikkerheden på.";Christian Rabjerg Madsen
63187;Time;;Kl. 11:01
63231;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
63253;Time;;Kl. 11:01
63280;name_party;":
I de svar, der har været givet på spørgsmål på det her område, oplyser justitsministeren via Sundhedsstyrelsen, at det er Sundhedsstyrel-

Torsdag den 21. april 2016 (B 66)

sens vurdering, at THC, det aktive stof i cannabis, kan måles i kroppen i op til 2 måneder efter en enkelt hashrus. Der vil jeg så igen
spørge ordføreren: Vil ordføreren mene, at man er til fare for trafikken, 2 måneder efter at man måske for første og eneste gang i sit liv
har prøvet at ryge en joint, og at det skal betyde, at man måske mister sit job, sin praktikplads, sin lærlingeplads? Er det rimelige proportioner? Det var egentlig også det, jeg prøvede at spørge ind til
første omgang: Er det rimelige proportioner? Der er jo andre lande,
der har en helt anden praksis end os – Norge, England osv.";Lisbeth Bech Poulsen
64073;Time;;Kl. 11:02
64117;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

13";Henrik Dam Kristensen
64153;Time;;Kl. 11:04
64177;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg jo ikke helt ved, hvad det er for en viden,
som ordføreren refererer til. Det er jo et omdiskuteret emne, men jeg
tror da, der er en almindelig opfattelse af, at hvis man en uge efter
kan konstatere THC i kroppen, så er man faktisk ikke påvirket. Og
det er jo det, der har gjort sig gældende, altså at folk bliver stoppet
og bliver fradømt deres kørekort ubetinget med de konsekvenser,
som jeg nævnte før, det kan have i forhold til lærepladser og arbejdspladser. Det synes jeg da er en ret utilsigtet virkning, som jeg ikke
kan forstå Socialdemokraterne ikke vil tilslutte sig er et problem.";Henning Hyllested
64805;Time;;Kl. 11:05
64816;Time;;Kl. 11:02
64846;name_party;":
Jeg synes, jeg forsøgte at svare ordføreren tidligere ved sige, at jeg
jo ikke har viden om – og det har andre heller ikke, som tingene er
nu – præcis hvor meget hash man skal have indtaget for at være til
fare for trafiksikkerheden. Det, vi ved, er, at hvis man ryger hash og
kører bil, er man til fare. Derfor mener jeg, at nultoleranceprincippet
er det eneste brugbare redskab, man har, hvis man vil bekæmpe narkokørsel. Jeg mener, det er vigtigt, at vi fortsat bekæmper narkokørsel, som jo er årsag til både dræbte og tilskadekomne i trafikken.";Christian Rabjerg Madsen
65406;Time;;Kl. 11:03
65450;title_name;":
Den næste er hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
65531;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
65554;Time;;Kl. 11:05
65584;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, kan man ikke præcist sige, hvornår
en given koncentration af et euforiserende stof, eksempelvis hash, i
blodet betyder, at man ikke forsvarligt kan køre bil. Men samtidig
ved man, at kørsel under påvirkning af euforiserende stoffer udgør
en betydelig trussel for færdselssikkerheden. Og de to ting kombineret betyder, at hvis man ønsker at bekæmpe narkokørsel, hvilket Socialdemokratiet gør, så er nultoleranceprincippet det eneste brugbare
værktøj, som jeg ser det. Men som sagt møder vi gerne op til drøftelser hos transportministeren, og så må vi jo tage den der.";Christian Rabjerg Madsen
66196;Time;;Kl. 11:05
66207;Time;;Kl. 11:03
66231;name_party;":
Det forekommer mig, at ordføreren ligesom vil bruge færdselsloven
til narkotikabekæmpelse – altså, man siger, at hash kan føre til misbrug af hård narkotika osv. og bringer så i den forbindelse færdselsloven i spil. Det er vel egentlig ikke rimeligt, at man bruger færdselsloven til det. Færdselsloven skal jo påse, at trafiksikkerheden er i
orden. Den beretning, som i sin tid blev vedtaget, som jeg erkender
Socialdemokraterne stod uden for, siger jo klart, at der er nogle utilsigtede virkninger ved det her – når du mister dit kørekort, mister du
måske også dit arbejde og din læreplads. Det er ret voldsomme konsekvenser, hvis man faktisk kan konstatere, at folk har kørt uden at
være påvirket, fordi det måske er 14 dage siden, de røg en joint.";Henning Hyllested
66993;Time;;Kl. 11:03
67037;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
67117;Time;"Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Jeg kan jo høre, at Socialdemokraternes ordfører holder
en stor salgstale for nultolerancepolitikken, og det er selvfølgelig et
standpunkt, man kan have. Men i den tale hørte jeg også noget, som
jeg godt kunne tænke mig at spørge ind til.
Hvis jeg hørte korrekt, sagde ordføreren at forbrug af hash fører
til brug af hård narko. Og jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre,
hvor ordføreren har de oplysninger fra, for det er ikke noget, jeg
umiddelbart har kunnet finde bevist.";Kl. 11:05
67639;Time;;Kl. 11:06
67683;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
67706;Time;;Kl. 11:03
67736;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis færdselsloven kan bidrage til, at færre ryger
hash, så er det naturligvis positivt, for hash har en række negative
konsekvenser. Men det er ikke rigtigt sige, at jeg har argumenteret
for, eller at jeg mener, at vi skal bruge færdselsloven til at bekæmpe
hash – det er ingenlunde tilfældet. Det, jeg blot siger, er, at når vores
viden om, hvornår man kan føre bil under påvirkning af hash, er,
som den er i dag, kan jeg ikke se, vi har andre muligheder, hvis vi
ønsker at bekæmpe narkokørsel, end at have et nultoleranceprincip.
Derfor bakker vi også fortsat op om det nultoleranceprincip, som er
vedtaget bredt i Folketinget i 2007.";Christian Rabjerg Madsen
68402;Time;;Kl. 11:04
68446;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
68469;Time;;Kl. 11:06
68499;name_party;":
Jamen så skal ordføreren høre nøje efter, hvad jeg siger. Det, jeg
sagde, var nemlig, at et misbrug af hash kan føre til et misbrug af
hårde stoffer. Og det beror sådan set bare på en iagttagelse ved at
kigge på de miljøer, hvor hash optræder: så er det min lægmandsvurdering, at der i de miljøer også er en større forekomst af hårde stoffer, end der er i miljøer, hvor der eksempelvis alene indtages alkohol. Det var alene den betragtning, jeg lod overføre til min ordførertale, hvor jeg sagde, at hashmisbrug kan være starten på et misbrug
af hårde stoffer.";Christian Rabjerg Madsen
69070;Time;;Kl. 11:07
69114;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
69170;title_name;":
Spørgeren.

14

Torsdag den 21. april 2016 (B 66)";Henrik Dam Kristensen
69233;Time;;Kl. 11:09
69244;Time;"Nikolaj Amstrup (ALT):
Tak. Man skal ikke undervurdere en lægmandsvurdering, men man
skal jo heller ikke undervurdere, at der rent faktisk ikke, så vidt jeg
er bekendt, findes forskningsmæssige resultater, der viser, at et forbrug af hash fører til et narkotikamisbrug.
Derfor tænker jeg: Kunne Socialdemokraterne ikke være interesseret i at blive klogere på det her? Og kunne det ændre den her nultolerancepolitik, hvis der blev lavet en forskning i det og en vis
grænseværdi for THC kunne påvises ikke at være til fare for trafiksikkerheden?";Kl. 11:07
69799;Time;;Kl. 11:07
69843;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
69866;Time;;Kl. 11:07
69890;name_party;":
Okay, den sidste bemærkning fra hr. Kim Christiansen beroligede
mig lidt, fordi jeg ville jo egentlig benytte lejligheden til at spørge:
Hvad så, hvis det nu lykkes os at overbevise Dansk Folkeparti om, at
man en uge eller 14 dage, efter man har røget en joint til en fest eller
sådan noget, altså ikke er påvirket, når man kører? Hvad vil man så
sige? For det kan jo stadig væk konstateres i kroppen, og så er det jo
i strid med nultolerancepolitikken, så har man været nødt til at bløde
op.
Vi snakker ikke om, at man rent faktisk kører i påvirket tilstand,
lige efter man har røget eller den tid efter, hvor man er påvirket af at
have røget, eller hvad man nu har gjort. Det er jo ikke det, vi snakker
om. Vi snakker om de tilfælde, hvor der efter en uge eller 14 dage,
hvad ved jeg, stadig væk kan konstateres THC i blodet, men hvor det
er helt oplagt, at man jo ikke er påvirket, og at man udmærket kan
køre bil og dermed f.eks. også passe sit arbejde.";Henning Hyllested
70879;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at holde fast i her, at vi jo ikke skal lave narkolovgivning igennem færdselsloven. Det har vi også diskuteret tidligere.
Som jeg ser det, er det, hvis man ønsker at bekæmpe narkokørsel,
ikke praktisk muligt at fravige nultoleranceprincippet, og det er derfor, vi bakker det op. Men jeg har jo også gjort klart, at vi gerne møder op til diskussioner med de andre ordførere og transportministeren, såfremt der bliver indkaldt til de drøftelser. Det kan jeg så forstå
på transportministeren at der vil blive, og så kan vi jo tage debatten
om det dér. Og hvis man derudover i udvalgsarbejdet kan blive klogere på, hvordan sammenhængen er mellem brug af hash og misbrug
af andre stoffer, vil jeg sige, at jeg gerne deltager i drøftelser, som
kan gøre os alle sammen klogere.";Christian Rabjerg Madsen
71699;name_party;":
Det er jo en vanskelig diskussion, for jeg tror da, at alle, der bliver
stoppet og bliver konstateret positive, vil hævde, at det i hvert fald er
8-14 dage siden, de overhovedet har været i nærheden af hash sidst –
og det kan jeg da godt forstå. Så det, vi gerne vil være med til, er at
se på, om man kan måle det her på en bedre måde, men vi vil ikke
være med til at give mildere straffe til folk, der ryger hash, frem for
folk, der er blevet taget for spiritus.";Kim Christiansen
72175;Time;;Kl. 11:08
72186;Time;;Kl. 11:11
72230;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
72358;Time;;Kl. 11:10
72402;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
72425;Time;;Kl. 11:10
72469;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
72491;Time;;Kl. 11:11
72502;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
72536;name_party;":
I den afgivne beretning, sidst vi behandlede det her, B 14, var Dansk
Folkeparti jo også en del af de partier, som selvfølgelig gerne vil være med til at kigge på, om vi dømmer nogle folk uhensigtsmæssigt.
Det skal man så passe på ikke at opfatte, som om vi vil gå på kompromis med den nultolerance, vi selv har været med til at indføre, for
det vil vi ikke. Men vi vil gerne være med til at undersøge ting og
forsøge at se, om man kan blive klogere på det her problem, også i
forhold til, som jeg tror jeg også sagde, da det her blev behandlet
sidst, at der jo så er et problem i forhold til de tilfælde, hvor cannabis
f.eks. indgår i medicinsk behandling. Derfor er Dansk Folkeparti åbne over for at kigge på, om videnskaben kan gøre os klogere lige
nøjagtig på det her område.
Men vi støtter ikke beslutningsforslaget i forhold til lavere straf
osv., fordi der skulle være sådan nogle særregler for hashrygere frem
for folk, der har drukket en øl eller to for meget. Der mener vi at nultolerancen er gældende. At vi så kan få videnskaben til at kigge på,
om man kan blive bedre til at spore ting i blodet og tidsbestemme
det osv., er vi selvfølgelig åbne over for.";Kim Christiansen
73715;Time;;Kl. 11:09
73759;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
73837;name_party;":
Det er jo lige nøjagtig det, det handler om, nemlig hvordan vi måler
det her, og hvordan vi så, i forhold til hvordan THC opfører sig, ved,
hvad tidsrammen er for, at det klinger af, om jeg så må sige. Det er
der, jeg siger, at hvis man nu kommer frem til, at det er rigtig nok, at
efter 2 døgn er personen ikke længere påvirket, så kræver det jo et
opgør med nultolerancepolitikken, for det kan stadig væk konstateres i kroppen, men jeg hører ordføreren lidt, som om at det vil man
under ingen omstændigheder. Så er der jo ikke ret meget at snakke
om.";Henning Hyllested
74401;Time;;Kl. 11:11
74445;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
74468;Time;;Kl. 11:12
74491;name_party;":
Nej, det er ikke et opgør med nultolerancen, fordi det øjeblik vi får
undersøgt det her og måske bliver klogere på, hvornår man er påvirket, og hvornår det har en indvirkning på evnen til at føre motorkøretøj, så er det der, hvor den grænse så bliver sat, og der gælder nultolerancen fra. Man skal ikke køre i påvirket tilstand.";Kim Christiansen
74831;Time;;Kl. 11:12
74875;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det hr.
Jan E. Jørgensen, Venstre.

Torsdag den 21. april 2016 (B 66)";Henrik Dam Kristensen
75019;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for ordet. Det er et spændende beslutningsforslag, vi behandler,
og der er også en vis teknik i det. Så sker der jo desværre det med en
debat som den her, at ting bliver rodet sammen. For lidt siden havde
vi en interessant debat mellem Alternativet og Socialdemokraterne
om, hvorvidt hash kunne føre til misbrug af hårdere stoffer, og hvad
ved jeg. Det har jo sådan set bare ikke særlig meget med det beslutningsforslag, som vi behandler her, at gøre, for det handler om trafiksikkerhed, og det handler om, at vi ikke vil have folk, som udgør
en fare for trafiksikkerheden, til at sidde bag rattet.
Beslutningsforslaget har vi jo haft oppe at vende før, og det endte
med en beretning, som et ret bredt flertal støttede op om. Det var
foruden os selv i Venstre, Dansk Folkeparti, SF – altså forslagsstillerne selv – Enhedslisten, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti. Og så hører jeg på de toner, der kommer fra Alternativet, at
man formentlig også vil kunne samle sig der. Så det tegner spændende og lyst, men spørgsmålet er så, om vi kan få fundet en fornuftig
ende på det hele.
Venstre kan ikke stemme for beslutningsforslaget, for beslutningsforslaget lægger sig fuldstændig fast på, hvilke sanktioner der
så skal være i stedet for det, der er i dag. Jeg synes også, der er nogle
uklarheder i beslutningsforslaget, altså at man fuldstændig vil fjerne
bødestraf, altså også for folk, der har kørt i så hashpåvirket en tilstand, at de har været til fare for andre. Det kan Venstre ikke støtte.
Foreslår man så også, at det skulle gælde for spiritusbilister? Det
skulle man vel gøre, hvis der skulle være noget sammenhæng i det.
Så Venstre er enig med SF i, at der er nogle uhensigtsmæssigheder i den nuværende politik på området, men er altså ikke enig i den
konkrete udformning af beslutningsforslaget. Men vi er selvfølgelig
enig i det, der står i beretningen: det står vi fortsat fast ved.
Lad mig for god ordens skyld lige kort opsummere hovedtrækkene i beretningen. Vi konkluderede, at den nuværende nultolerancepolitik over for kørsel med cannabis i blodet kan have utilsigtede
konsekvenser, og derfor opfordrede flertallet ministeren, altså den
daværende minister, til at kortlægge problemstillingen og så opstille
forskellige modeller for, hvordan man kunne finde en løsning, hvor
man på den ene side fastholder den høje trafiksikkerhed, men på den
anden side ser, om der er proportionalitet i forhold til den straf, der
idømmes. Det skete der så ikke så frygtelig meget ved under den tidligere regering, men derfor skal det selvfølgelig ikke gå i glemmebogen, og så må den nuværende regering jo så levere på det.
Som transportministeren sagde i begyndelsen af behandlingen,
bliver der indkaldt til et møde, og det ser vi frem til, så vi kan få indfriet indstillingen fra det Retsudvalg, der sad der på det tidspunkt.
Jeg tror, der måske er en lille smule begrebsforvirring, for jeg er
ganske enig med hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti i, at vi
skal have nultolerance over for folk, der kører i bil, når de er påvirket af hash i en grad, så de er til fare for trafikken. Helt enig! At man
i forbindelse med nultolerance kan måle bare et lille bitte spor af
THC i blodet, det være sig, fordi du har røget for 3-4 uger siden –
endda passiv rygning har der været eksempler på kan gøre, at man
kan finde THC i blodet – gør jo ikke, at man er til fare i trafikken, og
spørgsmålet er så, hvor vi kan få landet snittet.
Jeg havde den store fornøjelse at være med Retsudvalget i sidste
periode på en studietur til bl.a. Denver i Colorado, hvor man jo fuldstændig har frigivet hash. Det har selvfølgelig givet nogle udfordringer, i forhold til hvordan man så forholder sig til folk, der kører bil.
Men ligesom man kan have et samfund, hvor det er lovligt at drikke
alkohol, men ulovligt at køre bil, når man er påvirket, kan man selvfølgelig også have et system, hvor det er lovligt at ryge hash, men
ulovligt at køre, når man er påvirket. De har løst problematikken på
den måde, at de kombinerer en teknisk måling af indholdet af THC i

15

blodet med nogle fysiske opgaver, altså nogle test, som man måske
også har set i amerikanske film, f.eks. når betjenten beder en om at
gå ud af bilen og se, om man kan gå lige, eller når man skal tælle
baglæns fra 100 og andre ting. Og med sådan en kombination mener
de altså man godt kan fastslå, om folk er påvirket i en grad, så de
ikke bør køre bil, eller om de ikke er.
Det synes jeg vi skal lade inspirere af, altså se på, hvad man gør i
andre lande, for den nuværende politik er uholdbar. Ligesom vi ikke
skal tage kørekortet fra folk, der har fået en fyldt chokolade med
Grand Marnier hos tante Oda for 14 dage siden, skal vi selvfølgelig
heller ikke tage kørekortet fra folk, der har kørt bil på fuld forsvarlig
vis.
Skal vi bekæmpe hash, skal det gøres på andre måder. Det skal
gøres gennem straffeloven, det skal gøres gennem lov om euforiserende stoffer. Vi skal ikke bruge færdselsloven til andre formål. Vi
tager jo heller ikke bilen fra folk, der har snydt i skat eller andre ting.";Kl. 11:12
80125;Time;;Kl. 11:17
80169;title_name;":
Det gav anledning til en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
80251;Time;;Kl. 11:17
80278;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke ordføreren for bemærkningerne og for henvisningen til den ret brede beretning, der blev lavet, og som jeg faktisk syntes var et rigtig, rigtig godt udgangspunkt for, at der skulle
ske noget, og nu vil jeg senere komme op og selv redegøre for, hvorfor jeg har genfremsat det her beslutningsforslag.
Jeg vil bare høre ordføreren, som jo var lidt inde på det, om det
var korrekt opfattet, at det her med at føre hashpolitik må man gøre
andre steder, det skal man ikke gøre inden for trafikområdet. Var det
korrekt opfattet, at ordføreren sagde, at det ikke er her, vi skal have
et moralsk standpunkt for det ene eller det andet eller diskutere, om
det er lovligt eller ulovligt, for vi ved alle sammen, hvad status quo
er, og her skal vi se på, hvad der er relevant for trafiksikkerheden?";Lisbeth Bech Poulsen
81100;Time;;Kl. 11:18
81144;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81167;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
I færdselsloven skal vi opsætte nogle bestemmelser og have nogle
strafferammer, som gør, at de mennesker, der sætter sig ud i en bil –
og dermed jo potentielt udgør en fare for alle os andre – gør det på
forsvarlig vis. Det betyder også, at man ikke skal være påvirket, og
det skal man ikke være af lovlige stoffer som medicin eller alkohol,
og det skal man heller ikke være af ulovlige stoffer som hash, heroin
eller andet. Så man skal ikke køre bil i påvirket tilstand, og det er det
formål, straffeloven skal varetage. Hvad der så skal være lovligt og
ulovligt, og hvordan man i øvrigt bekæmper det, må man gøre på anden vis. For ellers kan man sige, at det vel ikke er sådan, at dem, der
ryger hash, og som har kørekort, sætter vi hårdere ind over for for at
få dem ud af et misbrug, end dem, som ryger hash, men ikke har et
kørekort. Det synes jeg ikke rigtig giver den helt store mening.";Kl. 11:18
82094;Time;;Kl. 11:19
82138;title_name;":
Spørgeren? Nej, der er ikke noget opfølgende spørgsmål, så vi siger
tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Henning Hyllested.

16

Torsdag den 21. april 2016 (B 66)";Henrik Dam Kristensen
82335;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
82370;name_party;":
Det er rigtigt, at det her er en genfremsættelse af beslutningsforslag
nr. B 14 fra forrige folketingssamling. Og det er også rigtigt, at det
beslutningsforslag efter udvalgsarbejdet endte med en beretning,
som der var et pænt stort flertal bag.
Hr. Jan E. Jørgensen har så udmærket opsummeret indholdet i
beretningen, så det vil jeg ikke bruge så meget tid på, men blot konstatere, at beretningen klart siger, at nultolerancepolitikken i den her
forbindelse har nogle utilsigtede virkninger, fordi man slår hårdt ned
på personer, der kører bil uden at være påvirket af cannabis og uden
at være til fare for trafiksikkerheden, og at nultolerancepolitikken jo
altså betyder, at man får en ubetinget frakendelse, hvis der konstateres bare den mindste lillebitte smule THC i blodet eller andre steder i
kroppen. Og det sker altså, uden at det kan påvises, at man har været
til fare for trafiksikkerheden.
Flertallet bag beretningen gør så også opmærksom på, at straffen
i disse tilfælde ikke altid er proportional. Og det får nogle alvorlige
konsekvenser – det påpeger beretningen faktisk også. Når man mister sit kørekort, er der rigtig mange, der mister deres arbejde, fordi
det er en betingelse for at have det pågældende arbejde. Vi har oplevet mange eksempler med unge mennesker, der mister deres læreplads, fordi de altså har fået konstateret lidt THC i blodet, men som
helt tydeligt ikke har haft indflydelse på den kørsel, de har foretaget.
Det er jo ikke, fordi man på nogen måde går på kompromis. Man
gør faktisk også i beretningen opmærksom på, at der selvfølgelig
skal slås hårdt ned på personer, der fører køretøj i påvirket tilstand,
fordi de selvfølgelig er til fare for trafiksikkerheden. Og derfor opfordrer beretningen jo ministeren til at invitere til dialog med Folketingets partier om de forskellige modeller, som kunne tænkes indført, med henblik på at finde holdbare løsninger. Og så siger man i
øvrigt noget om, at der bør igangsættes noget forskning i tolerancegrænser.
Vi synes faktisk, at det var en udmærket beretning, der kom ud af
det pågældende beslutningsforslag dengang, og derfor er der vel heller ingen grund til at starte helt forfra. Den er faktisk et ganske udmærket udgangspunkt for de drøftelser, vi så skal have, og som jeg
kan forstå at ministeren nu indkalder til. Man kan sige, at det søreme
også er på tide, at det sker, fordi der som sagt ligger en beretning,
som jo så småt er ved at være et år gammel. Så det er vel på tide, at
vi kommer igennem med det.
Selve B-forslaget er der ingen grund til at komme så meget ind
på, for jeg regner med, at vi egentlig starter med udgangspunkt i den
beretning, der er lavet. Vi mener stadig væk, at man her fortsætter
med at bruge færdselslovgivningen til narkotikabekæmpelse. Det er
noget, som egentlig ligger i straffelovgivningen og i narkotikalovgivningen. Vi synes helt grundlæggende at forslaget er bedre end ingenting, men stadig væk bruger man i virkeligheden færdselslovgivningen til at straffe folk med for overtrædelse af narkotikalovgivningen. Men det er som sagt bedre end ingenting.
Vi er nået frem til en beretning, og det er det, som ligesom er vores udgangspunkt. Og det vigtigste er derfor også, at der bliver indkaldt til møder på baggrund af den beretning. Jeg er bestemt ikke af
den opfattelse, at nu starter vi helt forfra. Vi må starte der, hvor et
klart flertal i den sidste folketingssamling gav udtryk for at vi var.
Enhedslisten møder selvfølgelig op til de forhandlinger, men det er
med den klare forudsætning, at det er beretningen, der danner baggrund for vores diskussioner, og at vi som sagt ikke starter helt forfra, og at vi på den baggrund kan få fremsat de nødvendige lovgivningsmæssige initiativer, som beretningen jo også lagde vægt på
skulle ske, så vi altså dermed også kan få de urimeligheder med, at
folk mister deres kørekort uden at være påvirket og uden at have været til fare for trafiksikkerheden, ryddet af vejen.

Men jeg er glad for tilkendegivelsen fra transportministeren om,
at han nu indkalder til de møder, og for vores vedkommende handler
det som sagt om, at den beretning, der én gang er vedtaget med et
bredt flertal, danner udgangspunkt for forhandlingerne.";Henning Hyllested
86581;Time;;Kl. 11:24
86625;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
86740;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
86776;name_party;":
Vi er selvfølgelig enige med forslagsstillerne i, at det skal sanktioneres, hvis man kører i bil, mens man er påvirket af hash. Vi er også
enige i, at den nuværende nulgrænsepolitik i visse tilfælde kan have
utilsigtede og for den sags skyld også særdeles vidtrækkende konsekvenser for den enkelte, hvis man frakendes kørekortet ubetinget i 3
år for kørsel med hash i blodet. Og det kan faktisk ske, uden at man
reelt behøver at være i en tilstand, hvor man på nogen måde er til fare for trafikken.
Der er tale om en sådan meget sort-hvid betragtning, kan man sige, i de regler, der ligger nu, og det synes vi naturligvis kalder på at
overveje alternative løsningsmodeller, hvilket jeg forstår på ministeren netop indgår som element i beretningen fra sidste år.
Vi ser derfor frem til, at regeringen kommer i arbejdstøjet på det
her område og får undersøgt mulige tolerancetærskler, eventuelt ved
at skæve til udenlandske erfaringer, således at vi får en mere nuanceret lovgivning på området. Så vi deler altså ideen bag beslutningsforslaget og antager, at arbejdet allerede er i gang eller kommer det meget snart. Og jeg forstår også, at ordførerne bliver indkaldt.
Men samlet set vil jeg lige som Enhedslisten sige, at vi synes
bedre om beretningen end om de konkrete elementer i forslaget.";Villum Christensen
88080;Time;;Kl. 11:26
88124;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
88225;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Jeg vil starte med den lidt overraskende udmelding, at
jeg er ærgerlig over, at det her beslutningsforslag er blevet genfremsat. Og det er jeg, fordi jeg synes, vi har brug for at kvalificere den
her debat på en helt anden måde.
Der er en rigtig, rigtig god del af beslutningsforslaget, som handler om, at vi skal have undersøgt, hvad de direkte sammenhænge er.
Ikke sammenhængen mellem bilkørsel og hash i blodet, for det er
der ikke noget, der hedder, men imellem bilkørsel og spor eller koncentrationer af THC i blodet. Og grunden til, at det er så nødvendigt
at få det her nuanceret, er jo, at vi i øjeblikket i Folketinget også er i
gang med at forhandle om medicinsk cannabis.
Den lovgivning, der er i dag, medfører fuldstændig uforholdsmæssige store konsekvenser af en minimal koncentration af THC i
blodet. Det er vi helt enige med forslagsstillerne i. Men det havde da
været ønskeligt, at vi havde taget en bredere snak om det her og faktisk havde fået kvalificeret beslutningsforslaget fra starten.
Med hensyn til den del af det, der især drejer sig om behovet for
at blive klogere på, hvilke trafiksikkerhedsmæssige konsekvenser en
vis koncentration af THC i blodet har, er vi fuldstændig enige i.
I forhold til ændringerne hvad angår straf, synes vi, det er meget,
meget svært at være så specifik, som man er i beslutningsforslaget.
Derfor er jeg også rigtig, rigtig glade for de toner, jeg kan høre fra
mange andre ordførere, også ordføreren for Venstre, som jeg i øvrigt

Torsdag den 21. april 2016 (B 66)

synes lavede en rigtig, rigtig grundig og fin gennemgang af den beretning, der blev lavet på et tidligere tidspunkt.
Hvis den beretning kan danne udgangspunkt for det videre arbejde, hvad ministeren også har givet udtryk for, så synes vi, at det er
en mere rigtig vej at gå end at få det her beslutningsforslag igennem.
Vi vil altså opfordre meget til, at ministeren følger op på det her – og
det regner vi også med at han gør – så der kan blive indkaldt til møder, og vi kan komme videre med at få beretningen effektueret.

17";Kl. 11:26
90365;title_name;":
Det gav anledning til en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.

ningsforslag igen. For som det har været fremme i debatten, bl.a. lige før, så blev der sådan set lavet en udmærket beretning her i Folketinget for et års tid siden, og nu kunne det jo være fint, hvis vi kunne
begynde at handle lidt på den. Det er også det, som jeg forstår regeringen vil, og så kommer der sådan set noget ganske fint ud af det.
For det, der, som jeg forstår det, er problemet, er, hvordan man
måler det her stof i blodet, eller hvordan man ikke måler det, og
hvordan man får lavet en fornuftig procedure for det, som også holder i forhold til juristerne og i forhold til de politimænd, som vil
skulle anholde nogle eller ikke anholde nogle. Så jeg håber, vi kommer et spadestik dybere, sådan at vi selvfølgelig kan få anholdt folk,
der kører bil i påvirket tilstand, men sådan at vi ikke fratager nogen
kørekortet fuldstændig ubegrundet.";Henrik Dam Kristensen
91305;Time;;Kl. 11:28
91316;Time;;Kl. 11:31
91327;Time;;Kl. 11:28
91354;name_party;":
Tak. Med fare for at lyde sådan lidt christiansborgteknisk for dem,
der skulle følge med her, vil jeg alligevel bare gerne lige kommentere det, ordføreren siger. Når jeg har genfremsat det her forslag, som
blev fremsat under den tidligere SF-retsordfører, er det jo, fordi den
beretning, som jeg syntes var så fin, og som fik så bred opbakning,
var baseret på det her beslutningsforslag. Hvis jeg var begyndt at
ændre i beslutningsforslaget, var der jo nogle – jeg siger ikke, at de
ville gøre det – der kunne sige, at hey, det var ikke det B-forslag,
som vi afgav beretning om.
Så nogle gange bliver man jo nødt til at genfremsætte et beslutningsforslag, der ikke bliver direkte til lov, men som kan pålægge
regeringen at rykke for, at der sker noget. Så det er baggrunden for,
at jeg har genfremsat præcis nøjagtig det samme beslutningsforslag,
som blev fremsat sidste år. Men jeg er også enig i, at beretningen udgør et rigtig godt udgangspunkt. Så nu har vi også hørt fra ministeren i dag, at der kommer til at ske noget.";Lisbeth Bech Poulsen
92425;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og det
er hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
92557;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
92588;name_party;":
Det er jo den tid på året, hvor der kommer en masse beslutningsforslag, der skal ramme forskellige vælgergrupper rundtomkring, og det
her er så et af dem. Det er helt legitimt, men det er ikke legitimt at
køre bil, hvis man er påvirket af stoffer, og det synes vi at der skal
holdes fast i. Man skal lade være med at ryge hash, og man skal lade
være med at køre bil, når man har gjort det.
Vi vil gerne være med til et arbejde om at kigge på proportionerne i straffesystemet, men vi er ikke klar til at stemme for det her forslag.";Rasmus Jarlov
93130;Time;;Kl. 11:32
93141;Time;;Kl. 11:29
93185;title_name;":
Det gav anledning til en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
93301;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
93324;Time;;Kl. 11:29
93335;Time;"Nikolaj Amstrup (ALT):
Tak. Jamen jeg hører jo i virkeligheden, at jeg er ganske enig med
fru Lisbeth Bech Poulsen i, at det, vi her skal fokusere på, er beretningen. Og jeg synes i øvrigt, det er dejligt, at vi på et område som
det her kan skabe så bred konsensus i Folketingssalen, som jeg hører
det.";Kl. 11:32
93666;name_party;":
Altså, først vil jeg sige, at det her forslag jo blev fremsat første gang
for halvandet år siden. Så blev det genfremsat før jul. Men der var en
meget bred opbakning fra Folketingets partier, ikke alle, men mange,
til at kigge på det her.
Ordføreren siger, at man ikke skal køre bil, når man er påvirket.
Det er vi jo alle sammen enige om. Jeg synes, det er et totalt stråmandsargument. Der er ingen her, der synes, at vi stadig væk skal
leve med, at flere hundrede mennesker om året dør eller kommer til
skade i trafikken, først og fremmest når der har været tale om alkoholpåvirkning. Det, vi gerne vil kigge på, er, hvordan det kan sikres,
at 2.000 mennesker ikke får frataget deres kørekort – rigtig mange af
dem kan måske miste deres job eller deres læreplads – på baggrund
af det her, selv om de ikke nødvendigvis har været påvirket. Det er
jo det, det handler om.
Vi skal vel hverken føre hashpolitik, narkopolitik eller moralpolitik i forbindelse med færdselsloven. Her skal vi kigge på, hvordan vi
sikrer, at trafikken er så sikker som muligt.";Lisbeth Bech Poulsen
94731;Time;;Kl. 11:29
94775;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
94890;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
94925;name_party;":
I Radikale Venstre synes vi selvfølgelig ikke, folk skal køre bil, hvis
de er påvirket af hash. Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenig i, at
det skal være sådan.
Så har vi kunnet se nogle sager med personer, som har røget
hash. Og nogle dage efter, hvor de ikke længere er påvirket, kan man
stadig spore hash, og så kan de få frataget kørekortet på den baggrund. Det synes vi heller ikke er rimeligt. Det er jo et meget grænseoverskridende indgreb, at man kan miste sit kørekort og få det frakendt i en årrække, når man ikke har foretaget sig noget, der er farligt for trafiksikkerheden.
Det bliver vi selvfølgelig nødt til at gå ind og kigge på, og derfor
synes jeg, det er ganske udmærket, at SF har fremsat det her beslut-";Andreas Steenberg
95666;Time;;Kl. 11:34
95710;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
95733;Time;;Kl. 11:34
95753;name_party;":
Vi har den holdning, at der bør være en meget lav tolerance over for
stoffer i blodet i forbindelse med bilkørsel. Her har vi så indført en

18

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

nultolerancegrænse, og det er svært for os umiddelbart at se begrundelsen for at gå den anden vej og være sådan mere tolerant på det her
område. Men som sagt kan vi godt tage en diskussion om det, og der
skal selvfølgelig være en eller anden konsistens i vores retssystem
og de straffe, som folk får.
Men det er jo den forskel i forhold til alkohol, at hash er et ulovligt stof. Derfor har vi sat det i kategori med andre stoffer, som også
er ulovlige, og hvor vi har indført en nultolerancegrænse. Det synes
jeg egentlig giver udmærket mening.";Rasmus Jarlov
96490;Time;;Kl. 11:35
96534;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
96556;Time;;Kl. 11:35
96583;name_party;":
Jeg vil så gerne bede ordføreren om at ridse op, bare sådan i cirkatal,
hvor mange der dør af alkoholrelaterede ulykker i trafikken hvert
eneste år, og hvor mange der dør af hashrelaterede ulykker i trafikken hvert år – nu, hvor vi taler om proportionalitet, og hvad der er
rimeligt.";Lisbeth Bech Poulsen
96878;Time;;Kl. 11:35
96922;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
96945;Time;;Kl. 11:35
96965;name_party;":
Det tror jeg godt at fru Lisbeth Bech Poulsen ved jeg ikke kan svare
på, sådan lige med et skud fra hoften. Det vil jeg være nødt til at
skulle slå op, men det kan fru Lisbeth Bech Poulsen sikkert gøre
selv, hvis hun har behov for de tal.";Rasmus Jarlov
97215;Time;;Kl. 11:35
97259;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Henrik Dam Kristensen
97376;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:36
97436;name_party;":
Tak. Vi er jo nogle lidt forskellige ordførere, der er til stede i dag,
sådan i forhold til ressortområder. Jeg er normalt retsordfører, og
det, der bekymrer mig rigtig meget på det her område, er, at der, synes jeg, er en meget usikker og uklar retstilstand: at der ikke er proportionalitet i det. Så vidt jeg ved, er Danmark det eneste land blandt
de lande, vi sammenligner os med, som har den her type sanktioner.
Jeg synes, at vi blander æbler og pærer sammen i den her diskussion, eller at det er der mange der gør. Der kan være et moralsk synspunkt, med hensyn til om folk burde ryge hash eller ej. Der kan være
det synspunkt, at det jo er ulovligt. Men det, jeg hører fra de fleste af
de partier, der er til stede – og det vil jeg rigtig gerne kvittere for, for
det synes jeg er fantastisk – er, at vi ikke skal føre hashpolitik, at vi
ikke skal føre moralpolitik, at vi ikke skal føre narkotikapolitik inden for trafiksikkerheden, inden for færdselsloven. Det må man tage
et andet sted. Det er jo fuldstændig fair nok at have et moralsk standpunkt i forhold til det eller at synes, at det skal være lovligt eller
ulovligt, men det kan vi tage et andet sted.
Her diskuterer vi, hvordan vi kan sikre, at færre mennesker dør
og kommer til skade i trafikken. Og jeg må bare sige til hr. Rasmus
Jarlov, at alkohol er den helt store synder, i forhold til hvad der sker
af uheld og ulykker, hvor folk er påvirket. Jeg er ikke sikker på, at
grænsen for, hvornår man må køre med spiritus i blodet, er den rette,
men det kan vi jo tage på et andet tidspunkt.

Jeg synes bare, at vi skal have proportionalitet i det her – i forhold til at se på, hvem der er påvirket, når de stiger ind i en bil, og
hvem der får de her bøder. I 2013 var det 2.000 mennesker, der fik
frakendt kørekortet på den her baggrund. Rigtig mange af dem vil jo
have et arbejde, have en praktikplads eller have en læreplads, hvor
de er fuldstændig afhængige af at have et kørekort. Og så kan det
måske frakendes dem, fordi de røg en enkelt joint til en fest et par
uger forinden. Det kan man have holdninger til om de skal gøre eller
ikke skal gøre, men det her er fuldstændig ude af proportioner.
Jeg synes ikke, det er et retssamfund værdigt, at vi på den måde
går ind og ødelægger folks liv i de her konkrete sager, hvor vi burde
kigge på, om det har haft en betydning for trafiksikkerheden eller ej.
Jeg synes, det er tragisk, at der stadig væk er så mange mennesker,
der dør og kommer til skade i trafikken, og det skal vi slå hårdt ned
på. Vi skal have nultolerance over for at køre i påvirket tilstand. Men
vi skal ikke ødelægge folks liv, fordi de kører med rester af THC i
blodet, hvis det på ingen måde påvirker deres kørsel.
Jeg er rigtig glad for ministerens tilkendegivelse af at ville indkalde til drøftelser. Og som jeg også sagde til Alternativets ordfører
før, har jeg genfremsat det her forslag, som min tidligere kollega Karina Lorentzen Dehnhardt fremsatte for 1½ år siden, uændret – jeg
har jo også fået masser af input til, hvordan det kan ændres i den ene
eller den anden retning – på den lidt tekniske baggrund, at den fremragende beretning, der blev lavet, var hægtet op 1:1 på det beslutningsforslag. Og så skal man jo ikke begynde at botanisere i noget,
hvis det kunne betyde, at nogle ville sige: Så gælder den beretning
ikke længere, for den er ikke hægtet op på det nye beslutningsforslag. Det er måske lidt indre Christiansborg-agtigt, men det er altså
den tekniske baggrund for, at det er genfremsat fuldstændig uændret.
Jeg er glad for, at vi får debatten. Jeg er glad for, at ministeren
har sagt, at der nu bliver indkaldt til drøftelser. Jeg kan se mange
måder, det her kan ende på, men det er kun et positivt resultat, hvis
vi får gjort op med den her nultolerance og får sat et arbejde i gang,
hvor vi på et sagligt, fagligt grundlag kan sige, hvor grænsen burde
ligge – så vi stadig væk har trafiksikkerhed øverst på dagsordenen,
men ikke smadrer folks liv med en eller anden form for moralpolitik,
som jeg synes den nuværende lovgivning er udtryk for.
Men tusind tak for alle de positive tilkendegivelser, som jeg synes der har været over en bred kam. Det er jeg rigtig glad for, og jeg
ser frem til, at jeg forhåbentlig også får lov til at komme på besøg
hos transportministeren, selv om jeg ikke er transportordfører.";Lisbeth Bech Poulsen
101775;Time;;Kl. 11:40
101819;title_name;":
Tak til fru Lisbeth Bech Poulsen.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække suverænitet tilbage
fra EU.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2016).";Henrik Dam Kristensen
102347;Time;Forhandling;Kl. 11:41
102403;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Henrik Dam Kristensen
102464;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for det. Med forslaget om at tilbagetrække suverænitet ønsker
forslagsstillerne, at det i dansk lovgivning bliver muligt at indføre
optjeningsprincipper, der ser bort fra det såkaldte sammenlægningsprincip, og at sikre dagpengereglerne, så EU-borgere fremover ikke
kan opnå fuld ret til danske dagpenge efter bare få ugers medlemskab af en a-kasse og fuldtidsarbejde i Danmark. I bemærkningerne
til forslaget henvises der bl.a. til, at det tidligere indførte optjeningsprincip på 2 år for EU-borgere for ret til fuld børnefamilieydelse er
blevet underkendt i relation til EU-borgere.
Regeringen er helt enig i, at vi skal arbejde for at sikre de danske
dagpengeregler og for, at der ikke skal udbetales fulde børneydelser
til børn, der bor i lande med lavere leveomkostninger end i Danmark. Det kan man forvisse sig om ved at læse regeringsgrundlaget,
ligesom regeringen i forhandlingerne om B 48 har bekræftet den ambition, som Venstre og de øvrige partier bag aftalen »Dansk velfærd
i Europa« gav udtryk for netop dér. Men vi ønsker ikke, at sammenlægningsprincippet skal afskaffes, og det skal jeg straks vende tilbage til.
Det er en grundlæggende præmis for regeringen, at vi arbejder på
at ændre reglerne inden for det eksisterende traktatgrundlag og under
overholdelse af vores EU-retlige forpligtelser. EU er et forpligtende
samarbejde, og det fungerer kun, hvis medlemsstaterne loyalt overholder forpligtelserne. Det siger sig selv, at EU ikke kan fungere,
hvis medlemslandene ensidigt og efter forgodtbefindende i forhold
til enkeltsager og -områder tilbagetrækker suverænitet. Jeg vil i den
forbindelse gerne understrege, at regeringen støtter EU's grundlæggende princip om fri bevægelighed. Det har borgerne og virksomhederne enorme fordele af. Det gælder ikke mindst i en lille og åben
økonomi som den danske, og vi synes jo også, at det er positivt, at
danskere kan rejse ud og få arbejde i andre EU-lande. Danskere har i
den forbindelse også gavn af reglerne om social sikring.
Vi ønsker derfor ikke at ændre de grundlæggende principper,
som fremgår af traktaten, og et af de principper er sammenlægningsprincippet. Hvis en dansker opgiver sit job i Danmark for at tage job
i Tyskland og flytter dertil, vil det ikke være rimeligt, hvis vedkommende skal starte forfra og vente i 12 måneder, før han eller hun har
samme sikkerhed i forbindelse med arbejdsløshed som sin tyske kollega.
Når det er sagt, skal vi sikre, at principperne ikke misbruges. Regeringen ønsker en bedre balance i reglerne, så opportunistisk adfærd modvirkes og den fri bevægelighed ikke fører til urimeligheder.
Jeg har tidligere under forhandlingerne om B 48 redegjort for regeringens arbejde med at fremme de danske prioriteter på området.
Men trods den korte tid, der er gået siden da, er der sket interessante
ting i mellemtiden, så lad mig kort ridse status op.

19

britisk ja ved folkeafstemningen vil fremsætte et forslag til ændring
af EU-reglerne, som skal gøre det muligt at justere børneydelsen til
børn bosat i et andet land, så der med hensyn til ydelsens størrelse
kan tages højde for forholdene i det pågældende land. Jeg tør godt
sige, at i den sag var Danmark Storbritanniens nærmeste støtte.
Konkret vil forslaget blive udmøntet i form af et forslag til ændring
af forordning 883 om koordination af sociale ydelser mellem medlemslandene for vandrende arbejdstagere.
Ud over at drøfte reglerne om børneydelser med den ansvarlige
kommissær og med relevante ministerkollegaer har jeg bl.a. også
drøftet det danske ønske om, at det udtrykkeligt kommer til at fremgå af forordning 883, at man skal arbejde en vis tid, før man opnår
ret til dagpenge. For selv om vi ikke generelt ønsker at afskaffe sammenlægningsprincippet, mener vi, at der skal være en reel tilknytning til arbejdsmarkedet i det nye land, før der kan ske en sammenlægning.
Regeringen har således meget aktivt forsøgt at påvirke Kommissionen og de andre lande med hensyn til indholdet af det forslag til
ændring af forordning 883, som Kommissionen vil fremsætte. I lyset
af den kommende folkeafstemning i Storbritannien, der afholdes den
23. juni, har Kommissionen oplyst, at forslaget først fremsættes på
den anden side af folkeafstemningen. Regeringen vil derfor benytte
tiden til at fortsætte de bilaterale drøftelser med Kommissionen og
de andre lande.
For at konkludere er vi efter min opfattelse godt i gang med at
føre ambitionerne i regeringsgrundlaget ud i livet, og vi gør det ud
fra den præmis, at vi støtter EU-samarbejdet og den frie bevægelighed, der følger heraf, og urimeligheder i EU-reglerne skal fjernes i
samarbejde med Kommissionen og de andre medlemsstater, og ikke
ved at Danmark trækker sig ud af samarbejdet. Så med disse ord skal
jeg tilkendegive, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Tak.";Kl. 11:41
107327;Time;;Kl. 11:47
107371;title_name;":
Det gav anledning til et par korte bemærkninger, først fra hr. Kenneth Kristensen Berth.";Henrik Dam Kristensen
107471;Time;;Kl. 11:47
107502;name_party;":
Tak til ministeren for de ord, selv om ministeren ikke kan støtte vores forslag. Men det kommer måske i virkeligheden ikke så meget
bag på mig.
Men jeg vil godt spørge ministeren i forhold til hans udtalelser til
Politiken den 20. april 2016. Der siger ministeren, at der bør være en
mulighed for en karensperiode af en vis størrelse, hvor man kan stille krav om, at nogen skal have arbejdet i f.eks. et par måneder, sådan
som vi har det i Danmark nu. Og grunden til, at jeg stiller det spørgsmål, er jo, at der verserer en sag mod Finland, som Kommissionen
har anlagt. I Finland har de jo de her 4 uger, som det skal være, og vi
har så vores regler i Danmark, og så er spørgsmålet til ministeren: Er
der grund til den optimisme, som ministeren anlægger? Eller er der
ikke snarere grund til, at vi trækker suveræniteten tilbage på det her
område og siger: Vi vil i Danmark have lov til at stille de krav og
regler op, som vi gør, og som vi vil gøre i fremtiden, for at modvirke
den her spekulation i sociale ydelser?";Kenneth Kristensen Berth
108530;Time;;Kl. 11:48
108574;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
108597;Time;;Kl. 11:49
108608;Time;"Den væsentligste nyhed siden sidst er jo aftalen på Det Europæiske Råds møde den 18. og 19. februar om Storbritanniens forhold til
EU. Af aftalen fremgår det, at Europa-Kommissionen i tilfælde af et

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det er et af de punkter, jeg har haft intense drøftelser om både med
kommissæren og med ministerkollegaerne, og jeg har foreløbig kun-

20

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

net iagttage, kan vi sige, at der ikke rigtig er sket mere i forhold til
den verserende sag, som der henvises til. Og jeg har en begrundet
formodning om, at de danske synspunkter vil kunne blive imødekommet, når vi kommer frem til den situation, hvor der skal forhandles videre om forordning 883.";Kl. 11:45
109342;Time;;Kl. 11:49
109386;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
109408;Time;;Kl. 11:49
109439;name_party;":
Det er jo meget godt at have ambitionen om, at alt bliver godt, men
når det handler om EU, synes jeg ikke, vi har for vane at iagttage, at
alt også bliver godt. En af årsagerne til, at vi har fremsat det her forslag, er jo sådan set, at ministerens kollega, justitsminister Søren
Pind, har tilkendegivet, at det ikke er svært at gå i Folketinget og
vedtage en lov med 90 mandater bag sig og bagefter sige, at man nu
trækker suveræniteten tilbage. Det sagde ministeren, dagen før vi
skulle til afstemning om retsforbeholdet, og derfor er det jo meget
relevant at teste det. Når der nu er et område, som alle her i Folketingssalen er enige om at der er et problem med, så vil det jo være
meget nærliggende bare at gøre, som Søren Pind anviser, og så trække suveræniteten tilbage.";Kenneth Kristensen Berth
110228;Time;;Kl. 11:50
110272;title_name;":
Ministre bliver tiltalt med deres ministeransvarsområde.
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
110352;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg forstår godt henvisningen til den pågældende udtalelse, og den
udtalelse er jeg fuldstændig enig i, hvis man i øvrigt er parat til at
leve med de konsekvenser, der er af ens beslutning. Her går vi efter
målet, og jeg er overbevist om, at vi her har et fælles mål. Og min
vurdering er, at vi bedst når målet ved at videreføre de konstruktive
forhandlinger, jeg har oplevet vi har haft i den periode, jeg nu har
haft ansvaret for det. Jeg tror på, at vi kan finde tilfredsstillende løsninger på de udeståender, vi har på dette område.";Kl. 11:50
110950;Time;;Kl. 11:50
110994;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Henrik Dam Kristensen
111054;Time;;Kl. 11:50
111074;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Jeg må sige, at jeg er et stort spørgsmålstegn, men måske kan ministeren hjælpe mig. I foråret 2014, tidligt
på året, fremsatte Det Konservative Folkeparti et beslutningsforslag
her i salen, som skulle pålægge den daværende regering at følge den
gældende lov om udbetaling af børnecheck. Det var en lov, der blev
vedtaget i 2010, hvor den dengang borgerlige regering og det borgerlige flertal indførte et optjeningsprincip i forhold til retten til at få
udbetalt børnecheck.
Dengang sagde den tidligere socialdemokratiske regering, da De
Konservatives forslag skulle behandles, at det kunne man ikke, fordi
det ville være i strid med traktaten at vedtage noget sådant. Til det
hævdede Venstre sammen med de andre borgerlige partier, at det ikke ville være i strid med traktaten. Der var ingen problemer med at
gøre det og indføre lige nøjagtigt det, som Dansk Folkeparti foreslår
her, nemlig at man ikke skal kunne medregne perioder, man har opholdt sig i de andre EU-lande. Men nu får vi så at vide, at sådan noget, som Dansk Folkeparti foreslår her, kan vi ikke. Det ville være i
strid med traktaten. Hvordan hænger det sammen?";Finn Sørensen
112244;Time;;Kl. 11:52
112288;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
112311;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det hænger sammen med, at min vurdering er, at vi lettest når de
mål, vi har sat op ved at føre forhandlingerne, som vi fører dem nu,
og netop på dette punkt har vi jo lagt os rigtig meget i selen for at
alliere os med Storbritannien, støtte Storbritannien i den proces, som
de har været igennem, og som har fået det udkomme, at vi, hvis der
ellers stemmes ja fra briternes side, så vil vi opleve, at der kommer
til at ske en indeksering af disse børneydelser.";Kl. 11:52
112833;Time;;Kl. 11:52
112877;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
112899;Time;;Kl. 11:53
112919;name_party;":
Undskyld mig, ministeren svarer ikke på det, jeg spørger om. Der er
da en klar modsætning til det synspunkt, som de borgerlige partier
anlagde i foråret 2014, da De Konservative fremsatte deres beslutningsforslag om, at man skulle følge VK-regeringens lovgivning på
det her område. Argumentet var, at det efter de borgerlige partiers
opfattelse ikke ville være i strid med traktaten at gennemføre det.
Hvorfor vil regeringen så ikke nu støtte Dansk Folkepartis forslag,
som jo i princippet siger det samme, og hvorfor bruger man nu argumentet om, at det ville være i strid med traktaten, hvis man vedtog
Dansk Folkepartis forslag?";Finn Sørensen
113561;Time;;Kl. 11:53
113605;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
113628;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Fordi jeg mener det, jeg siger. For det første ønsker vi fra regeringens side ikke en ageren nu i forhold til EU, som indebærer oplæg til
traktatsændringer. Det er der ingen af os, der kan være tjent med, og
det ville være en helt uoverskuelig situation, vi ville komme i. For
det andet ønsker vi at få ændret reglerne for disse børneydelser. Vi
har lagt en vej sammen med andre lande, som giver os mulighed for
at få ændret børneydelserne, sådan som vi ønsker dem, og derfor
vælger vi at gå den vej.";Kl. 11:53
114190;Time;;Kl. 11:54
114234;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Henrik Dam Kristensen
114296;Time;;Kl. 11:54
114315;name_party;":
Jeg forstår egentlig godt, at ministeren ikke vil svare klart på det, hr.
Finn Sørensen spørger om. Når vi lytter til, hvad ministeren siger, og
måske også lidt lytter til, hvad der bliver sagt mellem linjerne, virker
det til, at regeringen måske har lavet en aftale med kollegaerne i EU
om, at man ser bort fra traktaten og man vil finde en løsning, som
man mener passer til det samspil, der ønskes nede i EU. Og så ser
man bort fra traktaten.
Ministeren svarer jo ikke på, om det er i strid med traktaten eller
ikke. Man forholder sig til, at man er i gang med nogle drøftelser, og
så ønsker man at finde en løsning ad den vej. Det vil sige, at man
finder en løsning, der ser bort fra traktaten. Man ser ikke, om det er i
strid med traktaten eller ikke, men det bliver en løsning, som ministrene nede i EU synes passer. Er det sådan, det skal forstås?

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)";Bent Bøgsted
115217;Time;;Kl. 13:00
115228;Time;;Kl. 11:55
115272;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
115295;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som jeg nævnte i et tidligere svar, ønsker vi i den nuværende situation ikke at gøre noget, som på dette område lægger op til traktatændringer. Det er det ene. Det andet er, at vi faktisk heller ikke her ønsker at udfordre traktaten, fordi vi har fundet en vej, der er duelig,
sammen med andre EU-lande, og har nu efter den aftale, der er lavet
med Storbritannien, fået sikkerhed for, at et ja fra briternes side vil
give os mulighed for at få indeksering af børnechecken.";Kl. 11:55
115829;Time;;Kl. 11:55
115873;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
115895;Time;;Kl. 11:55
115914;name_party;":
Det handler måske ikke kun om børnechecken. Det kan være mange
andre områder. Som jeg hører det, har man den indstilling, at man
endelig ikke skal udfordre EU, for vi skal føje Angela Merkel nede i
Tyskland. Det er hende, der har magten dernede. Den danske regering siger: okay, vi skal ikke udfordre noget som helst i EU. Vi skal
heller ikke tilgodese, hvad der ønskes i Danmark, men man skal arbejde på at fremme noget, som vi i fællesskab kan finde ud af nede i
EU. Det er sådan, det står tilbage. Regeringen ønsker ikke at udfordre EU på nogen som helst måde.";Bent Bøgsted
116489;Time;;Kl. 11:56
116533;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
116556;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg er ikke enig med hr. Bent Bøgsted, når han tegner det billede. Vi
har ikke fra regeringens side nogen problemer med at udfordre EU
eller udfordre regler i EU, hvis vi mener, det er klogt, og hvis vi mener, det er nødvendigt. Men hvis vi kan finde veje, ad hvilke vi kan
nå vores mål, sammen med europæiske kollegaer, så er det jo det,
der tjener os bedst i nuet. Og her er det vores vurdering, at vi kan
finde fælles veje, under forudsætning af at briterne stemmer ja.

21

(Ordfører)";Kl. 11:56
117126;name_party;":
Mange tak for ordet, formand. Først og fremmest vil jeg sige, at jeg
sådan set er meget enig i mange af de betragtninger, som beskæftigelsesministeren kom med, og indledningsvis vil jeg dernæst sige, at
vi jo sådan set er fuldstændig enige med justitsministeren, da han under valgkampen til folkeafstemningen den 3. december sidste år sagde, at det ikke er svært at gå ned i Folketingssalen og vedtage en lov
med 90 mandater bag sig og sige, at nu trækker man suverænitet tilbage. Det er vi helt enige i. Det fremgår klart efter dansk ret: Folketinget kan altid trække suverænitet tilbage. Hvis man går tilbage og
ser på, hvad forfatningskommissionen af 1946 udtalte om grundlovens § 20, fremgår det, at man sagde, at der i kommissionen har været enighed om, at såfremt en suverænitetsbeføjelse, som rigsdagen
tidligere har overdraget til en mellemfolkelig myndighed, ønskes taget tilbage, vil et lovforslag herom kunne vedtages efter den almindelige regel med flertal. Altså: I dansk ret er retsstillingen klar.
Vi er også enige med Dansk Folkeparti og forslagsstillerne i, at
der altid er behov for at se på muligheder for at beskytte det danske
dagpengesystem. Men spørgsmålet her i dag er, om forslaget om at
trække suverænitet tilbage står mål med dels udfordringens størrelse,
i forhold til hvilken situation Danmark placerer sig i, dels hvad konsekvenserne vil være.
For det første har det danske dagpengesystem faktisk vist sig robust i forhold til den stigende internationalisering. Det konkluderede
Dagpengekommissionen også sidste år i deres hovedrapport, og vi
vil med andre ord med det her forslag skyde gråspurve med kanoner,
hvis det vedtages. For det andet vil det være en helt og aldeles usikker situation, Danmark placeres i, for mens dansk ret tillader, at vi
trækker suverænitet tilbage, er det tvivlsomt, om EU-retten gør det.
Danmark har ikke tidligere taget det skridt, og om det betyder en
traktatkrænkelse eller det helt betyder en udmeldelse af EU er ganske uvist. For det tredje tror vi, at dagpengesystemet kan beskyttes
ad andre veje. Det har vi mulighed for i forbindelse med diskussionen om definition af arbejdstagerbegrebet, og muligheden kommer
også, når mobilitetspakken fremlægges til efteråret.
Med andre ord tror vi meget mere på at ændre lovgivningen inden for EU-systemet og EU-retten end på at trække suverænitet tilbage.
På den baggrund kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag.";Peter Hummelgaard Thomsen
119563;Time;;Kl. 13:02
119574;Time;;Kl. 11:56
119618;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Jeg vil så hermed udsætte mødet til kl.
13.00 dags dato.
Mødet er udsat. (Kl. 11:57).";Henrik Dam Kristensen
119744;Time;Forhandling;Kl. 13:00
119793;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det punkt på dagsordenen, vi er i gang med, er første behandling
af beslutningsforslag nr. B 70. Beskæftigelsesministeren har haft ordet, og den første ordfører er hr. Peter Hummelgaard Thomsen fra
Socialdemokratiet.";Christian Juhl
120069;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, den første er fra hr. Kenneth
Kristensen Berth, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
120185;Time;;Kl. 13:02
120216;name_party;":
Nu sagde ordføreren, at det var at skyde gråspurve med kanoner, og
så skal jeg bare spørge, om ordføreren virkelig vil fastholde den påstand, når det, vi ser, er, at antallet af østeuropæere, der er på dagpenge, er firedoblet på 5 år, og at antallet af østeuropæere, som tager
deres dagpenge med sig hjem efter et kort ophold i Danmark, er noget, der ligner 12-doblet. Er det virkelig stadig væk ordførerens opfattelse, at det her i virkeligheden slet ikke er noget problem?";Kenneth Kristensen Berth
120702;Time;;Kl. 13:03
120739;title_name;":
Ordføreren.

22

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)";Christian Juhl
120803;Time;;Kl. 13:06
120814;Time;;Kl. 13:03
120845;name_party;":
Nej, og det var sådan set heller ikke det, jeg sagde. Jeg tror, det er
første gang i de debatter, vi har haft i løbet af de sidste par måneder,
at jeg rent faktisk har erklæret mig enig i noget, Dansk Folkepartis
ordfører har sagt, og det havde jeg faktisk troet, at han ville blive
glad for at jeg gjorde.
Jeg sagde sådan set, at vi anerkender den problemstilling. Jeg synes også, det er et problem, at der er mange, specielt hvis systemet
misbruges osv. Men jeg tror, at de forhold kan ændres både inden for
den nationale lovgivning, men for den sags skyld også ved at ændre
reglerne inden for EU-systemet og EU-retten, og det er det, vi tilstræber. Det, som mine udtalelser om at skyde gråspurve med kanoner handlede om, var at placere Danmark i den meget usikre situation, det vil være at tage det skridt at trække suverænitet tilbage.";Peter Hummelgaard Thomsen
121696;Time;;Kl. 13:04
121733;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
121756;Time;;Kl. 13:06
121787;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke er rimeligt, og det synes jeg heller ikke jeg
har givet udtryk for. Det, jeg har givet udtryk for, er, om vi tror, vi
har mulighed for at løse den udfordring ved at ændre noget og påvirke de andre lande, påvirke EU-systemet og ændre EU-rettens betingelser for det her, eller om det står mål med at trække suverænitet
tilbage og så placere os i en situation med stor usikkerhed om, hvad
det egentlig vil betyde. Det er det, jeg har forholdt mig til.
Jeg tror rent faktisk, det godt kan lade sig gøre at forhandle os vej
til bedre aftaler på det her område. Det har vi jo set bl.a. i hele diskussionen om indeksering af børnechecken, og det er det synspunkt,
vi står på.";Peter Hummelgaard Thomsen
122491;Time;;Kl. 13:06
122528;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
122550;Time;;Kl. 13:04
122581;name_party;":
Allerførst kan jeg forvisse ordføreren om, at den her ordfører altid er
glad og munter. Det er der al mulig grund til at være.
Men jeg vil bare prøve sådan at indkredse, hvad det er, ordføreren mener vi kan gøre ad national vej for at imødegå det her – altså
når man tværtimod siger, at Europa-Kommissionen strammer skruen
om et land som f.eks. Finland, der har betrådt samme vej som Danmark. Hvordan er det, ordføreren mener at vi kan beskytte det danske dagpengesystem bedre, end vi gør i dag?";Kenneth Kristensen Berth
123088;Time;;Kl. 13:04
123125;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
123148;Time;;Kl. 13:04
123179;name_party;":
For det første kom Dagpengekommissionen jo med en række forskellige forslag til, hvordan det kunne gøres. Men jeg er helt enig
med Dansk Folkepartis ordfører i, at der, hvor der skal sættes ind, er,
at vi ændrer reglerne inden for EU-systemet og inden for EU-retten.
Det er der, hvor der for alvor skal sættes ind. Vi er af den holdning,
at det at trække suverænitet tilbage på det her spørgsmål ikke står
mål med den udfordring, det reelt er.";Peter Hummelgaard Thomsen
123661;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
123683;Time;;Kl. 13:06
123703;name_party;":
Det er vel ikke så usikkert, hvad der kan ske. Der kan ske det, at vi
får EU-Domstolen på nakken, men så har vi da været med til at rejse
en diskussion om de principper, vi gerne vil arbejde efter i EU. Større er faren vel ikke.
Men jeg forstår ikke, hvad ordføreren har sin optimisme i. Det
havde den tidligere socialdemokratiske beskæftigelsesminister, fru
Mette Frederiksen, ikke. Hun ville ikke engang, som Enhedslisten
foreslog, gøre det samme som finnerne, sådan at vi fuldstændig stod
last og brast med den finske regering i det, som de havde gjort deroppe. Det ville man ikke engang fra den tidligere socialdemokratiske
regerings side. Der fik vi den samme sang: Vi snakker lidt med
Kommissionen.
Altså, hvordan vil ordføreren sikre at der kommer ligestilling
mellem herboende arbejdere og udenlandske arbejdere, når det
drejer sig om opnåelse af ret til dagpenge?";Finn Sørensen
124587;Time;;Kl. 13:07
124624;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
124647;Time;;Kl. 13:07
124658;Time;;Kl. 13:05
124695;title_name;":
Tak til hr. Kenneth Kristensen Berth, og den næste korte bemærkning er fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Christian Juhl
124814;Time;;Kl. 13:05
124834;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne finde ud af, hvor stor en udfordring ordføreren egentlig synes det er. En herboende arbejder skal have været
medlem af en a-kasse i 12 måneder som en af betingelserne for få
dagpengeret og herudover have præsteret 1 års arbejde inden for de
seneste 3 år. Men lad os bare først tage spørgsmålet om 12 måneders
medlemskab af en a-kasse, hvor der skal være betalt kontingent som
en af betingelserne for at få dagpenge.
Synes ordføreren, det er rimeligt, når udenlandske arbejdere i
kraft af EU-reglerne og lige nøjagtig det sammenlægningsprincip,
som vi diskuterer her, kan komme her til landet og opnå dagpengeret
efter få ugers arbejde, hvor man har 10 timers arbejde om ugen? Synes ordføreren, det er rimeligt?";Finn Sørensen
125601;name_party;":
Først og fremmest har jeg jo i det her spørgsmål tillid til, at regeringen rent faktisk godt kan køre den her sag. Jeg synes egentlig, at det
pres, man var med til at lægge, og hvor man stod last og brast med
briterne i spørgsmålet om indeksering af børnechecken, viste, at det
godt kan lade sig gøre.";Peter Hummelgaard Thomsen
125914;Time;;Kl. 13:07
125951;title_name;":
Tak til hr. Peter Hummelgaard Thomsen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre,
Danmarks liberale parti.";Christian Juhl
126120;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for den fulde titel. Hele Danmarks liberale parti endda. Og tak
for ordet.
Vi behandler i dag et forslag fra Dansk Folkeparti, og som ministeren også var inde på, er der jo nogle gode intentioner i forslaget,

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

som Venstre sådan set også støtter. Vi kan godt støtte det et stykke
hen ad vejen, for vi mener jo også, det er urimeligt, at man kan hæve
diverse velfærdsydelser, herunder dagpenge, allerede fra man har
været i Danmark i ganske kort tid. Det er et regelsæt, som åbner for
misbrug, og som ikke opfattes som rimeligt. Det, vi arbejder på, er,
at man kunne indføre en eller anden form for karensperiode, men det
skal jo altså ske i regi af den kontekst, som EU arbejder under.
Men der, hvor kæden hopper af, og det, der gør, at vi altså ikke
kan støtte forslaget, er, at man fra Dansk Folkepartis side åbenbart
forestiller sig – og nu citerer jeg fra beslutningsforslaget – at vi bare
kan meddele EU, at vi trækker afgivet suverænitet til EU tilbage, således at det i dansk lovgivning bliver muligt at indføre optjeningsprincipper, der ser bort fra det såkaldte sammenlægningsprincip. Citat slut.
Når man er medlem af en forening, overholder man vedtægterne i
foreningen, og i det her tilfælde er vi medlem af EU, og det betyder
naturligvis også, at vi er forpligtet til at overholde EU-retten. Og
overholdelse af EU-retten medfører så bl.a., at vi fra dansk side ikke
bare sådan kan trække suverænitet tilbage i tide og utide, ud fra hvad
vi nu måtte have lyst til her i Folketinget. Teoretisk kan vi naturligvis godt, for man kan forestille sig alt muligt, men det vil have en
række vidtrækkende konsekvenser for vores fortsatte samarbejde i
EU, og det tror jeg sådan set også godt Dansk Folkeparti er klar
over. Hvis man bare sådan kunne vælge til og fra og så fortryde, 14
dage efter man havde tilsluttet sig eller frameldt sig, ville der jo ikke
være noget grundlag for at have et forpligtende fælles samarbejde i
Den Europæiske Union.
Sidst jeg tjekkede, var partiet bag dagens beslutningsforslag, altså
Dansk Folkeparti, et parti, som kalder sig EU-skeptiske, men ikke
EU-modstandere. Jeg har så også på det seneste hørt, at Dansk Folkeparti, i tilfælde af at briterne stemmer nej, altså til deres afstemning, så vi får et Brexit, mener, at vi så skal overveje, om vi fortsat
skal være medlem af EU. Og derfor er det måske i dag, vi kan få
Dansk Folkeparti til at svare på nogle spørgsmål, for hvor står man
henne? Ønsker man, at vi fortsat skal være medlem af EU, eller ønsker man, at vi skal forlade EU? Hvis det første er tilfældet, hvordan
vil man så sikre, at vi stadig kan være med i de dele af samarbejdet,
der giver mening? Her tænker jeg naturligvis særlig på arbejdskraftens fri bevægelighed, som er det, vi diskuterer i dag, og som er en
af forudsætningerne for, at vi kan have en stærk europæisk økonomi.
Med dagens beslutningsforslag synes jeg det er meget tydeligt, at
Dansk Folkeparti ikke helt ved, hvilket ben man vil stå på i forhold
til det europæiske samarbejde. For det står sådan set ret klart, at hvis
vi måtte beslutte os for at stemme ja til beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti, skal Danmark en tur omkring EU-Domstolen for
at få sin sag prøvet, og dermed ville det samlede medlemskab af det
nuværende samarbejde hænge i en tynd tråd. Er det i virkeligheden
det, Dansk Folkeparti ønsker?
I Venstre er vi ikke i tvivl. Vi støtter fortsat dansk medlemskab af
EU, og vi støtter også, at man skal overholde lov og ret, herunder
folkeret og herunder EU-ret. Men som jeg også nævnte i min indledning, vil jeg godt understrege, at vi selvfølgelig er enige i, at der er
nogle problemer, og at vi jo arbejder for, at man bl.a. ikke skal kunne have mulighed for at få fuld børnecheck til familier, der bor i andre lande med lavere omkostninger end i Danmark, det skal indekseres, men det arbejde foregår jo inden for det nugældende forpligtende samarbejde.
Jeg vil også godt sige, at et sammenlægningsprincip, selv om der
er misbrugsmuligheder, i fundamentet er fornuftigt nok, for ellers
kunne man jo eksempelvis forestille sig, at en dansk arbejdstager,
der om vinteren var skibums på en skibakke i Sverige eller Østrig og
om sommeren arbejdede i Tivoli, ikke ville kunne opnå ret til dagpenge, for det ville tage ham dobbelt så lang tid, før han ville kunne
få dagpenge, og det er vel ikke en rimelig måde at behandle danske

23

arbejdstagere, som benytter sig af arbejdskraftens fri bevægelighed,
på. Så en afgivelse af suverænitet på det her punkt vil i høj grad også
være til skade for danske arbejdstagere.
Så Venstre stemmer imod forslaget. Vi tror, det er sådan lidt drilleri fra Dansk Folkepartis side, og det skal der også være plads til,
og vi ser frem til en god debat, men vi stemmer imod.";Kl. 13:08
130945;Time;;Kl. 13:13
130982;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kenneth Kristensen Berth.";Christian Juhl
131053;Time;;Kl. 13:13
131084;name_party;":
Jo, men det, vi fra Dansk Folkepartis side ønsker med det her forslag, er jo at teste justitsministerens udsagn fra den 2. december,
dagen før danskerne skulle stemme om retsforbeholdet, hvor justitsministeren sagde til Information, og nu citerer jeg:
»Det er ikke svært at gå ned i Folketinget og vedtage en lov med
90 mandater bag sig og sige, at man nu trækker suverænitet tilbage.«
Det er ikke svært, sagde han. Og det er jo også derfor, at vi i forslaget skriver, at vi bare kan meddele EU det, for det er jo det, justitsministeren siger. Når jeg hører ordførerens tale her, lyder det for
mig, som om ordføreren går i rette med sin egen partifælle justitsministeren, som altså mener, at det her er noget, vi bare kan meddele
EU.
Så hvis ordføreren er så optaget af den problemstilling, som ordføreren siger han er, hvorfor i alverden stemmer ordføreren så ikke
for det her forslag og dermed viser, at det, som ordførerens partifælle, justitsministeren, tilkendegav i Information, også er det rigtige?";Kenneth Kristensen Berth
132101;Time;;Kl. 13:14
132138;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
132161;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes ikke, hr. Kenneth Kristensen Berth refererer redeligt. Jeg
synes ikke, det er en ordentlig måde at referere justitsministeren på,
for det, justitsministeren sagde i næste sætning, var følgende:
»Konsekvenserne kan derimod blive store eller små. Det ved vi
ikke, for det vil i sidste ende være op til EU-Domstolen«.
Altså, det er klart og tydeligt, at det vil være en overskridelse af
EU-retten, og at det vil få konsekvenser for Danmark. Men selvfølgelig kan man da gøre det, ligesom hr. Kenneth Kristensen Berth også kan vælge at tage alt tøjet af og stille sig nøgen op i Folketingssalen. Det er ikke svært, det kan han bare gøre, men det vil få nogle
konsekvenser.";Kl. 13:14
132872;Time;;Kl. 13:15
132909;title_name;":
Hm, ja. (Jan E. Jørgensen (V): Det glæder mig, at formanden er enig
i det).
Det er spørgeren.";Christian Juhl
133014;Time;;Kl. 13:15
133045;name_party;":
Ligesom jeg gerne selv vil spares for at se en afklædt Jan E. Jørgensen, skal jeg nok spare beskuerne for at se det samme i mit tilfælde.
Men jeg vil bare spørge ordføreren, om ordføreren så er enig i
det, som Rebecca Adler-Nissen, som er lektor i statskundskab på
Københavns Universitet, sagde som kommentar til justitsministerens
udsagn, nemlig at: Derfor må man sige, at grundlæggende set så fanger bordet rent politisk, hvis vi tilslutter os en retsakt. Citat slut.
Er ordføreren enig i det?

24

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)";Kenneth Kristensen Berth
133593;Time;;Kl. 13:18
133604;Time;;Kl. 13:16
133641;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
133664;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er enig i, at når man tilslutter sig en retsakt, er man forpligtet af
den. Men dermed jo ikke sagt, at man en dag ikke kan fortryde. Vi
kan også fortryde hele vores EU-samarbejde. Vi kan træde helt ud af
EU. Altså, vi er stadig en suveræn nation, som kan beslutte os for at
træde ud af EU-samarbejdet, og for den sags skyld også delvis, men
det ville da få nogle voldsomme konsekvenser. Og hvis man bare
gjorde det på den her måde, som jo er i klokkeklar strid med EU-retten, så ville det få nogle voldsomme konsekvenser. Og ville det være
i dansk interesse, at de andre medlemsstater opførte sig lige så uansvarligt, som Dansk Folkeparti lægger op til at Danmark skal gøre?";Kl. 13:16
134376;Time;;Kl. 13:16
134396;name_party;":
Alt det med børnecheck og dagpenge tager vi senere. Det, ordføreren
står og erkender, er, at Venstre tog fejl i 2010, da Venstre sad i regering. Venstre tog også fejl i 2014, da Venstre sammen med resten af
de borgerlige partier sagde, at De Konservatives forslag, der ville pålægge regeringen at administrere efter den lov, som Venstre havde
fået vedtaget, ikke var i strid med EU-retten. Venstre tog fejl i den
diskussion. Kan vi så ikke bare erkende, at hele det show, som Venstre opførte i 2014, netop var et show, der i virkeligheden handlede
om at fremstille sig, som om man var vældig EU-kritisk, fordi man
nu så småt var på vej ind i en valgkamp til EU-Parlamentet? Kan vi
ikke bare lige holde det der så?";Finn Sørensen
135121;Time;;Kl. 13:19
135158;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
135181;Time;;Kl. 13:19
135218;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Christian Juhl
135278;Time;;Kl. 13:16
135298;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Nu skal mit spørgsmål ikke udlægges,
som om vi støtter Dansk Folkepartis forslag. Det skal jeg nok vende
tilbage til. Men jeg synes, der skal være noget rimelighed i argumentationen. For som jeg læser Dansk Folkepartis forslag, foreslår de jo
ikke andet end det, som Venstre selv gennemførte i 2010, da Venstre
sad i regering sammen med De Konservative. Der indførte man et
optjeningsprincip for at få ret til børnecheck, som gik ud på, at man
skulle opholde sig her i landet i 2 år ud af de seneste 10 år for at få
ret til børnecheck. Der var mange, der kritiserede det for, at det ville
være i strid med EU-retten. Oppositionen gjorde det, regeringens egne embedsmænd, viste det sig, havde advaret imod det, men Venstre
afviste blankt, at der var noget problem, hvad EU-retten angik. Nu
stiller Venstres ordfører sig sammen med beskæftigelsesministeren
op og siger, at man ikke vil støtte Dansk Folkepartis forslag, fordi
det vil være imod traktaten. Så spørger jeg bare: Hvordan hænger det
sammen?";Finn Sørensen
136338;Time;;Kl. 13:17
136375;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
136398;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det mener Venstre og regeringen jo heller ikke længere. Der
har været en proces, og EU-jura kan som al anden jura være kompliceret. Men jeg tror også, at man skal se helt fundamentalt på spørgsmålet om arbejdskraftens fri bevægelighed. Altså, Venstre er tilhængere af arbejdskraftens fri bevægelighed, og derfor anerkender vi jo
også, at eksempelvis sådan noget som dagpenge er noget, man skal
have mulighed for at optjene, selv om man arbejder i forskellige lande. Så er børnechecken jo lidt en mærkelig størrelse, for er det en ren
velfærdsydelse, eller er den relateret til, at man arbejder? Oprindelig
var det jo i virkeligheden et skattefradrag, man fik, som så senere
blev konverteret til et tilskud, så derfor er børnechecken ikke helt så
ren som dagpengene, og derfor var der forskellige vurderinger af,
hvad der kunne lade sig gøre, og hvad der ikke kunne.";Kl. 13:17
137303;Time;;Kl. 13:18
137340;title_name;":
Spørgeren.

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, jeg vil ikke, og det kommer heller ikke som en overraskelse for
hr. Finn Sørensen, medgive, at det var et show. Det var en vigtig debat, som blev sat på dagsordenen, som jo har ført til, at det nu er blevet sådan, at hvis briterne stemmer ja, får vi mulighed for at indeksere børnechecken. Så bliver det sådan, at det, man så får i børnecheck,
hvis ens børn opholder sig i et land med lavere leveomkostninger
end Danmark, bliver indekseret efter det lands leveforhold. Så hele
øvelsen har jo ført resultater med sig, så derfor vil jeg ikke medgive,
at der var tale om et show. Jeg tror også, at hr. Finn Sørensen var
blevet meget, meget overrasket, hvis jeg havde givet ham ret på det
punkt.";Christian Juhl
138082;Time;;Kl. 13:20
138119;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Christian Juhl
138181;Time;;Kl. 13:20
138200;name_party;":
Tak. Det, der bliver sagt, kan virke lidt mærkværdigt. For hvis man
tænker på det, som hr. Søren Pind, vores nuværende justitsminister,
sagde, nemlig at det sådan set var et argument eller et træk for at få
folk til at stemme ja til noget i forbindelse med EU, kan man spørge:
Er det det, der spekuleres i i Venstre? I stedet for at forholde sig til
realiteterne manipulerer man lidt med det for at få befolkningen til at
stemme ja til noget, som Venstre egentlig gerne vil have. Eller hvordan forholder det sig her? Er det hr. Søren Pind, der har ret, eller er
det ordføreren, der har ret i den forbindelse?";Bent Bøgsted
138820;Time;;Kl. 13:21
138857;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
138880;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror ikke, jeg forstod spørgsmålet. Jeg forstod så meget, at hr.
Søren Pind, justitsministeren, og jeg skulle mene noget forskelligt.
Det gør vi ikke. Jeg beder bare om, at når man citerer hr. Søren Pind,
gør man det ordentligt og redeligt, altså tager hele citatet.";Kl. 13:21
139184;Time;;Kl. 13:21
139221;title_name;":
Spørgeren.

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)";Christian Juhl
139280;Time;;Kl. 13:21
139299;name_party;":
Jamen det er det, hr. Søren Pind, justitsministeren, har sagt: at det
var et trick for at få befolkningen til at stemme ja i forbindelse med
EU. Sådan har jeg forstået det, og hvis det er sådan, at jeg har misforstået, hvad hr. Søren Pind har sagt, er han da velkommen til at sige det til mig.
Mit spørgsmål er bare: Gør Venstre et for at få befolkningen til at
stemme ja til det, de gerne vil i EU, og arbejder for noget andet i
EU? Eller hvordan forholder det sig? Hvad er det, man gør? For det
er åbenbart ikke traktatstridigt, hvis man skal indføre regler her, men
det mener Venstre jo så alligevel det er.";Bent Bøgsted
139921;Time;;Kl. 13:22
139958;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
139981;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er ked af det. Vi må tage den bagefter. Jeg forstår simpelt hen
ikke spørgsmålet.";Kl. 13:22
140100;Time;;Kl. 13:22
140137;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra hr. Holger K. Nielsen.";Christian Juhl
140218;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Tak. Hr. Jan E. Jørgensen sagde, at der havde fundet en proces sted
siden 2014. Er den proces ikke udelukkende, at Venstre dengang var
i opposition, og at Venstre nu er i regering? Man førte dengang en
opportunistisk og populistisk kampagne, fordi man skulle konkurrere
med Dansk Folkeparti, og derfor blæste man på alle tidligere principper og på, hvad man tidligere havde gjort og havde haft af forpligtelser i forhold til Europa. Nu er man i regering, og nu er der ligesom et andet ansvar og noget andet at tage hensyn til. Er det ikke
forklaringen på det? Er det ikke processen?";Kl. 13:22
140836;Time;;Kl. 13:23
140873;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
140896;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan rigtig godt lide hr. Holger K. Nielsen, som jo efterhånden
har siddet herinde i ganske lang tid. Og jeg tror også godt, at hr. Holger K. Nielsen er klar over, at hvis spørgsmålet blev formuleret på
en anden måde, kunne vi sikkert godt få en god dialog. Men jeg ved,
at hr. Holger K. Nielsen ikke er så optimistisk at forestille sig, at jeg
skulle gå med på, at det bare var sådan noget populistisk halløj, som
vi mente, fordi vi sad i opposition.";Kl. 13:23
141384;Time;;Kl. 13:23
141421;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
141443;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg har ikke meget optimisme, når det gælder de svar, jeg får fra
Venstre. Jeg kan sige, at det rent faktisk interesserer mig. Jeg sad
som skatteminister på det tidspunkt, da det landede på vores bord, og
der var ingen som helst tvivl hos hele den juridiske ekspertise, som
vi spurgte – og jeg spurgte meget omkring – om, at optjeningsprincippet var i strid med EU-retten. Der var ingen som helst tvivl. Og

25

med så klar en melding var jeg da fuldstændig sikker på, at Venstre
ville bakke op om det. Jeg var fuldstændig sikker. Jeg blev rimelig
overrasket, for ikke at sige chokeret, da det gik op for mig, at Venstre her kørte en populistisk linje og derfor pludselig ikke ville bakke
op om det, som Domstolen faktisk ville sige, og som eksperterne
sagde ville være det juridisk korrekte i det her.";Kl. 13:23
142286;Time;;Kl. 13:24
142323;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
142346;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Der er i hvert fald sket det, at der er kommet en god løsning, ikke
dagen efter og ikke i morgen, men der er kommet en god løsning,
som gør, at børnechecken kan indekseres. Og så vil jeg ikke give karakter til den måde, det foregik på.";Kl. 13:24
142615;Time;;Kl. 13:24
142652;title_name;":
Tak til hr. Jan E. Jørgensen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten.";Christian Juhl
142789;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
142820;name_party;":
Undskyld forsinkelsen, formand. Angående forslaget fra Dansk Folkeparti er Enhedslisten enig i den hensigt, der er med det, nemlig at
hvis vi her i landet mener, at tingene skal gøres på en bestemt måde,
og at vi ikke er tilfreds med den måde, som EU regulerer det på, skal
vi benytte os af den mulighed, hvilket justitsministeren gjorde klart
op til afstemningen den 3. december, at vi kan trække suverænitet
tilbage. Det er jo vigtigt at få slået fast, at sådan er det rent faktisk.
For efterhånden har der jo bredt sig en opfattelse af, at hvis bare
nogle siger, at det må vi ikke for EU, lader man være med at gøre
det. Der er det vigtigt, at hele befolkningen ved, at hvis vi vil gøre
det, kan vi gøre det. Vi skal så være parate til at tage de konsekvenser, der kan være, og jeg tror såmænd også, Dansk Folkeparti er klar
over, at der selvfølgelig kan være den konsekvens, at man så bliver
slæbt for Domstolen og bliver dømt og alt muligt, og så kan man
tage bestik af det.
Så tak til Dansk Folkeparti for at præcisere det.
Når det er sagt, må jeg sige, at som Dansk Folkeparti har udformet forslaget, kan vi desværre ikke støtte det, og det skyldes jo, at
Dansk Folkeparti, og jeg havde nær sagt igen igen, binder det her
spørgsmål om øget suverænitet over politikområder sammen med, at
det absolut skal være med det formål at indføre optjeningsprincipper
til universelle velfærdsydelser. Dagpengene er ikke en universel velfærdsydelse – det kommenterede jeg sidst – og på den måde er der jo
blandet ret mange ting i ind forslaget, men de er i hvert fald en del af
det. Der har vi jo en fundamental uenighed, en principiel uenighed
med Dansk Folkeparti, og vi håber på at overbevise Dansk Folkeparti om, at det også vil have den stik modsatte virkning af, hvad de
nogle gange siger de gerne vil opnå.
Vi ser sådan på det, at hvis man er skattepligtig her i landet og
man i øvrigt opfylder de forpligtelser, der er forbundet med det, så
skal man også have ret til kollektivt finansierede velfærdsydelser,
uanset hvor længe man har været i Danmark og uanset nationalitet.
Det er jo hele grundlaget for det kollektive velfærdssystem, vi har, at
de, der betaler skat, har ret til ydelserne, og at det er ikke et spørgsmål om, hvor længe man har betalt sin skat. Det er fuldstændig fundamentalt.
Kigger vi på virkelighedens verden, vil vi se, at det også er afgørende at gøre det i forhold til udenlandske arbejdere, for hvis vi indfører de her optjeningsprincipper, som Dansk Folkeparti gerne vil,

26

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

på flere og flere områder, så går der jo ikke ret lang tid, før vi har en
stor – hvad skal vi sige? – gruppe, underklasse vil nogle sige, af
udenlandske arbejdere her i landet, der ikke har de samme rettigheder som herboende arbejder. Og hvad vil konsekvensen være af det?
Den vil være endnu mere løndumping, endnu mere social dumping,
fordi den gruppe mennesker, der ikke har den samme tryghed som os
andre, når de bliver arbejdsløse og syge, og hvad det ellers kan være,
selvfølgelig vil være til fals for en hvilken som helst arbejdsgiver,
der er klar til at spekulere i at få arbejdskraften billigst muligt.
Så det er vores begrundelse for, at vi ikke kan støtte forslaget.
En anden grund er, at hvis vi endelig skal trække suverænitet tilbage, synes vi, at det gælder hele det sociale og arbejdsmarkedspolitiske område, hvor EU jo har blandet sig i stigende grad stik imod de
løfter, der blev afgivet, dengang Danmark skulle stemme om medlemskabet af EF, og i forbindelse med de store traktatændringer, der
har været, Maastrichttraktaten osv. Hver eneste gang har vi fået at
vide: Det her vil ikke berøre det danske kollektive aftalesystem, det
vil ikke berøre den danske velfærdsmodel. Virkeligheden har vist, at
det løfte ikke holdt stik, og derfor burde hele Folketinget være enige
om principielt at vedtage, at vi skal tage suverænitet tilbage på hele
det sociale og arbejdsmarkedspolitiske område.
Så lige et par bemærkninger om det her med dagpengene: Altså,
dagpenge er ikke en universel velfærdsydelse. Det er ikke en ydelse,
du opnår ret til, bare fordi du betaler skat. Det er en ydelse, du kun
kan opnå ret til, hvis du er medlem af en a-kasse i et helt år, og at du
også kan præstere 1 års arbejde inden for de seneste 3 år. Det er efter
vores mening alt for skrappe krav, men det er sådan, kravene er. Også her går Enhedslisten ind for ligestilling, og derfor er vi modstandere af det, der hersker i dag, hvor EU-retten har bestemt, at en
udenlandsk arbejdstager, som det hedder, kan komme her til landet
og opnå dagpengeret ved at arbejde 10 timer om ugen i 14 dage. Det
ville være dejligt, hvis vi kunne komme dertil, at det var den regel,
der gjaldt, men så skal den jo gælde alle.";Finn Sørensen
147576;Time;;Kl. 13:29
147613;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kenneth Kristensen Berth.";Christian Juhl
147689;Time;;Kl. 13:30
147720;name_party;":
Jeg skal bare lige høre hr. Finn Sørensen, om han ikke er enig i, at
når det handler om, hvor attraktiv Danmark er som destination for en
udenlandsk lønmodtager, en lønmodtager fra EU, så er det i virkeligheden hele pakken, man må forholde sig til. Altså, så er det det, der
hedder løn, og det er også det, der hedder sociale ydelser og skattemæssige fordele. Det er altså hele pakken, som skal være tilstrækkelig attraktiv, for at en eksempelvis østeuropæisk lønmodtager vælger
at flytte til Danmark og arbejde. Er vi ikke enige om det?";Kenneth Kristensen Berth
148269;Time;;Kl. 13:30
148306;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
148329;Time;;Kl. 13:30
148349;name_party;":
Selvfølgelig kigger folk også på hele pakken, men det er mit indtryk
– og det er faktisk ikke dokumenteret, at det skulle forholde sig anderledes – at når østeuropæere kommer hertil, er det, fordi de gerne
vil have et job til en bedre løn, end de kan få derhjemme. Slut. Færdig.
Alt det der med velfærdsturisme er der jo ikke nogen dokumentation for. Det er jo noget, som især borgerlige politikere har haft travlt
med at føre i marken, fordi det ligesom kan bruges som en murbrækker til at bryde op i nogle helt grundlæggende principper, vi har for
retten til velfærdsydelser her i landet. Så jeg deler ikke ordførerens

bekymring på det punkt. Og nu er min tid udløbet, men jeg skal nok
føje yderligere til bagefter.";Finn Sørensen
149079;Time;;Kl. 13:31
149116;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
149138;Time;;Kl. 13:31
149169;name_party;":
Se, det har jeg meget svært ved at forstå. For hvis vi nu forestiller os
den situation, at man som østeuropæisk borger, der kom til Danmark
for at arbejde, f.eks. ikke havde nogen skattemæssige fordele, f.eks.
ikke havde ret til gratis behandling i vores sundhedssystem osv., vil
ordføreren så vitterlig abonnere på den opfattelse, at det overhovedet
ikke har nogen betydning? Hvis bare vedkommende kunne komme
til Danmark og få 50, 60, 65 kr. i timen, var alle de ydre omstændigheder fuldstændig ligegyldige – det kan jeg simpelt hen ikke forestille mig at ordføreren rent faktisk selv tror på.";Kenneth Kristensen Berth
149776;Time;;Kl. 13:32
149813;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
149836;Time;;Kl. 13:32
149856;name_party;":
Jamen jeg har ikke sagt, at det ikke har nogen betydning. Jeg startede faktisk med at sige: Jo, det spiller sikkert også en eller anden rolle.
Men det er vores og mit klare indtryk, at når østeuropæiske arbejdere kommer her til landet, er det først og fremmest for at få et job,
hvor de kan tjene en ordentlig løn. Og der ser vi altså sådan på det,
at hvis de opfylder de forpligtelser, man har her i landet – i det her
tilfælde vedrører det spørgsmålet om at betale skat, for de har jo ikke
nogen skattefordele i den forstand, altså flere, end andre har, da det
jo er de samme regler, der gælder for alle – skal de også have de
samme rettigheder. Det er jo dér, vandene skilles fuldstændig.
Vi har et problem med den børnecheck, men det består i et helt
andet princip, som Dansk Folkeparti jo ikke vil gøre op med her. Og
det er jo retten til at eksportere børnechecken, altså at sende børnechecken ud af landet, selv om børnene ikke opholder sig her i landet.
Der har vi den klare holdning, som også er beskrevet i loven, at børnecheck som hovedregel skal udbetales, hvis børnene opholder sig
her i landet.";Finn Sørensen
150976;Time;;Kl. 13:33
151013;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Christina Egelund fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
151141;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
151176;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance er helt enig i det politiske mål, som det
her beslutningsforslag stiler imod, nemlig at arbejdskraftens fri bevægelighed ikke bør være velfærdsydelsernes fri bevægelighed. I Liberal Alliance er vi varme tilhængere af principperne om arbejdskraftens fri bevægelighed. Det frit at kunne bosætte sig i et andet
europæisk land, tage et arbejde, leve og lære om tilværelsen uden for
landets grænser er ubetinget et gode for den enkelte europæiske borger. Den rettighed skal vi værne om, ikke kun af hensyn til den enkelte, men også fordi det er en meget stor fordel for vores virksomheder, at de uden for meget besvær kan rekruttere medarbejdere på
tværs af de europæiske landegrænser.
Men retten til at tage et arbejde i et andet land bør ikke være det
samme som retten til at hæve velfærdschecks i et andet land. Der

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

skal være plads til forskellighed inden for rammerne af det europæiske samarbejde, og der er stor forskel på, hvordan vi har indrettet
vores velfærdsydelser fra nord til syd og fra øst til vest i Europa, og
sådan skal det være. Når det så opleves, at f.eks. børnechecks cirkulerer hen over landegrænserne, udfordrer det sammenholdet i Europa, og jeg er bekymret for, at det på sigt kan udfordre opbakningen
til selve princippet om arbejdskraftens fri bevægelighed. Derfor er
der behov for klarhed om reglerne. Der er behov for at adskille retten til at tage et arbejde i et andet land fra retten til at modtage kontante velfærdsydelser i et andet land, hvis vi ønsker at sikre arbejdskraftens fri bevægelighed, og det gør vi i Liberal Alliance.
Vi er således enige i det politiske mål, som beslutningsforslaget
stiler imod, men vi er ikke enige i midlet. Forslagsstillerne ønsker, at
Folketinget skal pålægge regeringen at meddele EU, at Danmark
trækker suverænitet tilbage. Det er ikke den rigtige måde at løse problemet på, at medlemslandene efter forgodtbefindende meddeler EU,
at EU-regler, der strider mod nationale særinteresser, ikke er gældende for det pågældende medlemsland. Tænk, hvis Frankrig fandt
på, at forbuddet mod national statsstøtte til f.eks. landbruget ikke
skulle gælde for Frankrig, at Polen meddelte, at klimamålsætningerne ikke gælder for dem, eller at Spanien fandt på, at reglerne om dataroaming skulle ophæves i Spanien – sådan kan et seriøst og konstruktivt samarbejde selvfølgelig ikke fungere. Danmark bør efter
Liberal Alliances opfattelse derimod være fortalere for, at lande, der
ikke lever op til deres forpligtelser, oplever langt større konsekvens,
end tilfældet er i dag.
Suverænitet er ikke noget, man bare lige kan tage tilbage. Det var
faktisk præcis derfor, at vi i Liberal Alliance under valgkampen og i
debatterne frem mod folkeafstemningen om afskaffelsen af retsforbeholdet sidste år insisterede på, at det, når vi afgiver suverænitet,
skal ske efter en ordentlig procedure med respekt for principperne i
grundlovens § 20. Det er netop, fordi suverænitet ikke er noget, man
sådan lige tager hjem igen. Jeg er altså ikke enig med justitsministeren i, at Folketinget bare kan beslutte at hjemtage suveræniteten, og
derfor skal afgivelse af suverænitet ske med omtanke og med opbakning fra enten fem sjettedele af Folketingets medlemmer eller fra
borgerne ved en folkeafstemning.
Suverænitet er ikke noget, man skalter og valter med – hverken
frem eller tilbage. Det insisterede vi på sidste år, det insisterer vi på i
dag, og Liberal Alliance kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.
Så har jeg lovet at meddele fra Alternativets ordfører, hr. Rasmus
Nordqvist, som beklager ikke at kunne være til stede, at Alternativet
heller ikke støtter beslutningsforslaget. Tak.";Christina Egelund
154884;Time;;Kl. 13:37
154921;title_name;":
Tak. Og der er tre korte bemærkninger. Den første er fra hr. Finn Sørensen.";Christian Juhl
155008;Time;;Kl. 13:37
155028;name_party;":
Tak. Jeg tror altså, jeg vil bede ordføreren om at læse den juridiske
redegørelse, som justitsministeren kom med. Justitsministeren har
fuldstændig ret i, at Danmark da til enhver tid kan trække suverænitet tilbage, bare vi er klar til at tage konsekvenserne. Så enkelt er det,
det har den nuværende justitsminister fuldstændig ret i.
Men det, jeg vil spørge til, er Liberal Alliances politik på det her
område. For jeg kan ikke komme til anden konklusion på det, som
ordføreren lige står og siger her, end at så tog Liberal Alliance også
fejl i 2014, da man hævdede, at det ikke var i strid med EU-retten at
fastholde den fortolkning af optjeningsprincippet, som lå i loven om
børnecheck, som VKO indførte.
Så tog Liberal Alliance også fejl i 2014, ligesom Venstre gjorde?

27";Finn Sørensen
155818;Time;;Kl. 13:38
155855;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
155878;Time;;Kl. 13:38
155902;name_party;":
Tak for præciseringen af justitsministerens udtalelser. Det er jeg sådan set enig i.
I forhold til det andet og det, som Liberal Alliance sagde tilbage i
2014, er jeg sådan set enig i, at det ikke nødvendigvis er traktatstridigt. Men det, jeg siger, her i dag, er, at jeg ikke synes, det er den
måde, samarbejdet skal fungere på. Jeg synes ikke, man kan have et
solidt, forpligtende samarbejde, hvis medlemslandene så bare efter
forgodtbefindende meddeler, at regler, som man ikke lige er enige i,
ikke gælder for dem.
Det betyder ikke, at det er traktatstridigt, så når vi ikke støtter det
her, er det ikke, fordi vi mener, det er traktatstridigt, men fordi vi
mener, at det ikke er den rigtige måde at håndtere det her problem
på.";Christina Egelund
156646;Time;;Kl. 13:39
156683;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
156705;Time;;Kl. 13:39
156725;name_party;":
Tak. Men det får mig jo kun til at gentage mit spørgsmål. For det,
Liberal Alliance gjorde i 2014 sammen med de andre borgerlige partier, var netop at fastholde, at EU-reglerne ikke skulle gælde, når det
drejede sig om optjeningsprincippet i forhold til børnechecken. Og
man sagde, at det ikke ville være i strid med EU-retten at fastholde
det.
Politisk var det også lige nøjagtig det, som Dansk Folkeparti
foreslår nu, altså at vi ensidigt meddeler, at vi fastholder suveræniteten på det her område, selv om EU-retten måske skulle sige noget
andet. Så politisk set tog man i hvert fald fejl i 2014. Kan vi få en
indrømmelse af det?";Finn Sørensen
157369;Time;;Kl. 13:39
157406;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
157429;Time;;Kl. 13:39
157453;name_party;":
Nej, det kan man ikke. For dengang tilbage i 2014 mente vi, at arbejdskraftens fri bevægelighed ikke politisk skal udvikle sig til fri
bevægelighed for velfærdschecks. Det mener vi stadig væk politisk.
Når jeg så i dag synes, at den rigtige måde at gøre det på ikke er
at meddele, at Danmark nu tager suveræniteten tilbage, fordi vi ikke
kan lide de her regler – dem kan Liberal Alliance stadig væk ikke
lide – så hænger det jo også sammen med, at den forordning, som
regulerer det her, nemlig Forordning 883, står over for en revision.
Lige på den anden side af efteråret skal den tages op til revision og
genforhandles, og jeg synes, at den rigtige måde at få ændret de her
regler på selvfølgelig er at gøre det i de forhandlinger om revisionen
af Forordning 883.
I den proces vil vi være benhårde i forhold til, at regeringen selvfølgelig skal forhandle klogt på Danmarks vegne.";Christina Egelund
158346;Time;;Kl. 13:40
158383;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kenneth Kristensen Berth.

28

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)";Christian Juhl
158499;Time;;Kl. 13:40
158530;name_party;":
Tak. Det ærgrer mig jo egentlig, at Liberal Alliance ikke kan støtte
det her forslag, men sådan er det. Så må jeg spørge: Er det sådan, at
der slet ikke er nogen udløbstid på den tålmodighed, som Liberal Alliance har med EU i forhold til at skabe mulighed for at gøre noget
ved det her, som Liberal Alliance jo er enig i? På andre områder må
man sige, at Liberal Alliances tålmodighed jo ikke er særlig lang.
Med hensyn til f.eks. skattelettelser hopper og springer Liberal Alliance op nærmest hver dag, fordi der ikke er kommet nogen skattelettelser endnu. Men det lyder jo, som om tålmodigheden på det her
felt, som jeg synes i virkeligheden er langt værre, er sådan nærmest
ubegrænset. Er der sådan en ubegrænset tålmodighed fra Liberal Alliances side med at få løst det her?";Kenneth Kristensen Berth
159320;Time;"for afgivelse af suverænitet var en væsentlig del af afstemningstemaet.
Nu skal jeg ikke motivfortolke det, som justitsministeren sagde,
men der ligger selvfølgelig i de udtalelser en bagatellisering af
spørgsmålet om at afgive suverænitet, fordi, som justitsministeren
sagde, at den kan man jo bare tage tilbage. Min pointe var dengang,
at den kan man ikke bare lige tage tilbage. Det er jo derfor, at vi
sammen med Dansk Folkeparti insisterer på, at når man afgiver suverænitet, skal det altså ske med respekt for grundlovens principper,
enten med fem sjettedeles flertal for det her i Folketinget, eller ved
at man har en opbakning blandt mere end halvdelen af de stemmeberettigede borgere.";Kl. 13:41
160025;Time;;Kl. 13:44
160062;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.";Christian Juhl
160125;Time;;Kl. 13:44
160162;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
160185;Time;;Kl. 13:41
160209;name_party;":
Spørgeren har ret i, at Liberal Alliances tålmodighed, når det kommer til skattelettelser, snart løber ud. Der har vi efterhånden strakt os
i mange år. Når det kommer til det her, er det jo egentlig en principiel stillingtagen til, hvordan et land bør agere inden for rammerne af
et forpligtende samarbejde med andre lande. Som jeg sagde i min tale, synes jeg, at det ville danne en kedelig præcedens, hvis et land
bare meddeler, at nu er der nogle regler, som det ikke bryder sig om
– og vi bryder os ikke om de her regler: det har vi to jo tilfælles –
altså bare meddeler, at nu gælder de ikke for det pågældende land.
Der kunne også være, kunne jeg fint forestille mig, områder, hvor
lande kunne finde på at meddele, at nu tager man suveræniteten tilbage, i forhold til nogle regler som ville ærgre Dansk Folkeparti.
Derfor må det være sådan i et forpligtende samarbejde, at de regler, der er, søger man at ændre efter spillereglerne og ikke ved bare
at meddele, at det, vi ikke kan lide, gælder ikke for os.";Christina Egelund
161232;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg var ellers så glad for LA's tale, ikke mindst for de mange eksempler. For det er jo ikke sådan, man arbejder med hinanden, altså
at man bliver enige om en fælles aftale på et eller andet område, og
så finder et land ud af, at nej, det der gider vi alligevel ikke være
med i, og så trækker landet sig ud af det. Det duer ikke. Et samarbejde må være forpligtende. Men jeg synes ikke, det er rimeligt, når
man fra LA's side eller fra Dansk Folkepartis side mistolker det, som
justitsministeren sagde. For det, justitsministeren sagde, er fuldstændig korrekt, som også Enhedslisten var inde på: Vi kan trække suverænitet tilbage. Men at sige, at han har sagt, at det er noget, vi bare
kan gøre, er simpelt hen citatfusk. For det, der bliver sagt direkte efter, er, at det vil få nogle konsekvenser. Det kan være store konsekvenser, det kan være små konsekvenser. Det må være op til EUDomstolen at afgøre. Det vil være i strid med EU-retten at gøre det.
Det vil få konsekvenser. Men kan man gøre det? Ja.";Kl. 13:42
162269;Time;;Kl. 13:45
162306;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
162329;Time;;Kl. 13:45
162366;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
162388;Time;;Kl. 13:42
162419;name_party;":
Det er jo et synspunkt, og der har vi forskellige synspunkter. Sådan
er det. Men jeg tror faktisk, at jeg vil spørge ordføreren om noget
helt andet. For nu afstod Venstres ordfører hr. Jan E. Jørgensen jo
fra at karakterisere eller give point til den udtalelse, som justitsministeren er kommet med, om, at man bare kan tage suverænitet tilbage
ved en simpel afgørelse her i Folketinget.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvad Liberal Alliances ordførers holdning til det er. Opfatter Liberal Alliances ordfører det udsagn, der kom fra justitsministeren dagen før afstemningen,
som f.eks. et træk, eller hvordan opfatter Liberal Alliances ordfører
det udsagn?";Kenneth Kristensen Berth
163101;Time;;Kl. 13:43
163125;name_party;":
De udtalelser var jo en del af en debat, hvor jeg var meget uenig i
justitsministerens betragtninger om, hvordan man håndterer spørgsmålet om afgivelse af suverænitet. I den kontekst synes jeg at regeringen og justitsministeren tog for let på spørgsmålet om afgivelse af
suverænitet. Og som jeg siger i min tale, er suverænitet ikke noget,
man bare skalter og valter med. Det gør man ikke, når man afgiver
den, men sådan set heller ikke, når man ønsker at tage den tilbage.
Og i konteksten af den debat synes jeg at justitsministeren tog for let
på principperne om, hvad det er for en procedure, der skal gå forud,
når man som land beslutter sig for at afgive suverænitet, netop fordi
man jo ikke bare lige tager den tilbage.";Christina Egelund
163862;Time;;Kl. 13:45
163899;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
163921;Time;;Kl. 13:45
163958;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
163981;Time;;Kl. 13:43
164005;name_party;":
Jeg synes ikke, at det udsagn, som kom fra justitsministeren, så vidt
jeg husker den 2. december sidste år, var noget klogt udsagn, specielt ikke, når man kan se, i hvilken kontekst udsagnet kom, nemlig at
det var dagen før en folkeafstemning, hvor lige præcis principperne

Jan E. Jørgensen (V):
Nu er justitsministeren her ikke selv, og så må hans tro væbner jo gå
i brechen for ham. Men jeg kan i hvert fald sige, at det selvfølgelig
er uheldigt, hvis det læses sådan. Men der er nogle, der siger, at man
aldrig kan tage suverænitet tilbage. Hvis noget først er smidt ind i
buret i zoologisk have, må det anses for tabt for evigt – sådan er det
jo ikke. Danmark er en suveræn medlemsstat, som altid kan tage, om

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

jeg så må sige hundrede procent af sin suverænitet tilbage, for vi kan
melde os ud af EU. Men er vi villige til at tage de konsekvenser? Og
hvis vi gik ind på et enkeltområde, er vi så villige til at tage de konsekvenser? Nej, selvfølgelig er vi ikke det. Det mener justitsministeren ikke. Det mener jeg ikke. Og det er jeg glad for at Liberal Alliance heller ikke mener.";Christina Egelund
165140;Time;;Kl. 13:46
165177;title_name;":
Ordføreren.

29

glidebane, og det ville få konsekvenser for Danmark. Hvis det ikke
får det, vil det nok få store konsekvenser for EU. Det vil få store
konsekvenser for den fri bevægelighed, som er meget vigtig for
dansk økonomi.";Christian Juhl
165418;Time;;Kl. 13:49
165455;title_name;":
Tak. Der er to korte bemærkninger. Den første er fra hr. Kenneth
Kristensen Berth.";Christian Juhl
165549;Time;;Kl. 13:49
165560;Time;;Kl. 13:46
165584;name_party;":
Således kan vi jo konstatere, at vi i virkeligheden ikke er så uenige,
når det handler om spørgsmålet om at tage suverænitet tilbage. Vi er
enige om, at der bør man gøre det efter ordentlige procedurer, også i
respekt for de samarbejdspartnere, man har, og til hvem man har givet suveræniteten. Hvor vi så måske stadig væk er uenige, er der,
hvor det kommer til spørgsmålet om, hvad det er for en procedure,
der ligger forud for at afgive suverænitet.";Christina Egelund
166047;Time;;Kl. 13:46
166084;title_name;":
Tak til fru Christina Egelund. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Zenia Stampe fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
166225;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
166255;name_party;":
Tak for det. Vi kan ikke støtte forslaget om at trække suverænitet tilbage. Det kan vi ikke, fordi det ikke er muligt. For jeg vil sådan set
give justitsministeren ret i, at det jo er muligt, men som Enhedslisten
også siger, vil det jo ikke ske uden konsekvenser. Jeg er bange for,
hvilke konsekvenser det vil have, men jeg er også enig med Liberal
Alliance i, at det ikke er sådan, man samarbejder i Europa. For der er
jo ingen tvivl om, at det vil være dybt undergravende for EU-samarbejdet, hvis man begynder at shoppe i forpligtelser: der er nogle,
man gerne vil binde sig til, og andre, man helst vil slippe for. For det
vil jo i så fald – hvis det sker uden at få konsekvenser – blive en glidebane og skabe præcedens for andre, og så ender EU måske der,
hvor Dansk Folkeparti ønsker at det ender, men det er der, hvor vi er
rigtig mange, der ikke ønsker at det ender.
Så til selve sagen omkring den fri bevægelighed og adgang til
velfærdsydelser. Der er jo ingen tvivl om, at den fri bevægelighed er
en vigtig hjørnesten i dansk økonomi, og vi er selvfølgelig imod spekulation og misbrug. Men jeg tror ikke, at vi nogen sinde kommer til
en tilstand, hvor folk kommer hertil og arbejder og betaler en høj
skat, men så ikke til gengæld får nogle velfærdsydelser til gengæld.
For det er jo hele fundamentet for det system, vi har i Danmark,
nemlig at man betaler en høj skat, og til gengæld får man adgang til
en række velfærdsydelser. Det gælder jo også for folk, der kommer
hertil.
Men ja, det kan være, at der er enkelte, der spekulerer i det. Jeg
tror dog – jeg tror endda, at det var hr. Finn Sørensen, der sagde det
– at det altså er et mindretal, der spekulerer i det. For langt de flestes
vedkommende er det et stort og vigtigt bidrag til dansk økonomi, at
der kommer folk. De, der primært optager Dansk Folkeparti, er måske dem fra Østeuropa. Der kommer østeuropæere og giver et vigtigt
bidrag til det danske arbejdsmarked. Det er ganske få, der spekulerer
i at være velfærdssnyltere. Langt de fleste kommer faktisk for at tage
hårde jobs og yder et rigtig vigtigt bidrag til vores økonomi og dermed også til vores velfærdssamfund, fordi de jo betaler skat og bidrager til det, som de så også får en adkomst til.
Så vi er imod forslaget af den sådan overordnede grund, altså at
man ikke bare kan trække suverænitet tilbage, for det ville være en";Zenia Stampe
168645;name_party;":
Nu siger fru Zenia Stampe i sit ordførerindlæg, at man betaler en høj
skat, når man kommer til Danmark, og for det må man jo så forvente
at få noget igen. Det er jo ikke alle, der gør det. Der kommer i hvert
fald i øjeblikket ganske mange såkaldte flygtninge. De kommer til
Danmark, og de betaler bestemt ikke en meget høj skat, men får ganske, ganske meget igen. Det kunne måske også være en idé at indføre nogle optjeningsprincipper, for så vidt angår den gruppe. Men lad
det nu ligge.
Jeg hæftede mig ved, at ordføreren sagde, at det her nærmest ville være sådan epokegørende, al den stund at der så ville være et land,
der ikke gjorde, som EU sagde. Så vil jeg bare spørge ordføreren,
om ordføreren er bekendt med, at der er andre EU-lande, som ikke
har gennemført direktiver eller forordninger, som EU er kommet
med.";Kenneth Kristensen Berth
169478;Time;;Kl. 13:50
169515;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
169538;Time;;Kl. 13:50
169557;name_party;":
Først må jeg bare spørge, hvad i alverden flygtninge har med den her
diskussion at gøre. Men jeg kan da så til orientering fortælle hr. Kenneth Kristensen Berth, at jeg læste en artikel om en mor, der er her
med fem børn, altså en familie på seks, og som skal klare sig for
3.000 kr. om måneden. Det skal hun så dække alt med. Jeg må indrømme, at det synes jeg ikke er et kæmpestort beløb. Jeg tror ikke,
det er det, der tømmer statskassen. Men det har jo i virkeligheden
overhovedet ikke noget at gøre med den her diskussion.
Jeg har ikke kendskab til nogen konkrete sager. Jeg har kendskab
til, at der er mange lande, der er optaget af det her forhold, for der er
andre lande end os, der har været udfordret på deres systemer, og de
er bange for den her type velfærdsshopping. Men jeg tror også, at vi
er mere bange, end vi egentlig har grund til. For når vi går ned i tallene og ser, hvor omfattende det er, så er det ikke så omfattende.
Men det er jo noget, vi har været enige om i Folketinget, nemlig at vi
skal være opmærksomme på det. Jeg synes jo, at det ville være et
rigtig godt udgangspunkt for den her diskussion, at man i virkeligheden havde lidt bedre tal for, hvem det er, der kommer og arbejder
her, og hvilken adgang til ydelser de har osv. osv. Så kan vi løbende
følge med i det. Men jeg er bare slet ikke i tvivl om, at hvis vi får
problemer, skal de løses på to måder og ikke på den her måde, som
Dansk Folkeparti foreslår. Det skal løses enten med dansk lovgivning, som hører inden for EU-retten, eller også skal det løses ved, at
man finder fælles løsninger ved det store EU-bord.";Zenia Stampe
171171;Time;;Kl. 13:52
171208;title_name;":
Spørgeren.

30

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)";Christian Juhl
171271;Time;;Kl. 13:52
171282;Time;;Kl. 13:54
171313;name_party;":
Nu kan der jo være forskellige opfattelser af, hvad der er mange penge, men det undrer mig alligevel, at Zenia Stampe ikke mener, at 48
mia. kr. i akkumulerede udgifter frem mod 2020 udgør mange penge. Det Radikale Venstre har åbenbart anlagt en alternativ økonomisk politik eller måske slet ingen. Men jeg fik jo ikke noget svar fra
ordføreren på det spørgsmål, jeg stillede. Er ordføreren bekendt med,
at der er andre EU-lande, som ikke i national lovgivning har gennemført EU-lovgivning? Er det noget, som er helt uhørt? Er der ikke
et eneste eksempel på det rundtomkring i EU?";Kenneth Kristensen Berth
171914;name_party;":
Det ville ikke være rimeligt, hvis man havde det a-kassesystem, vi
har i Danmark, i alle andre lande. For så ville vi jo godt kunne sige,
at så skulle man da også have været medlem af en arbejdsløshedsforsikring i andre lande. Men når vi ikke har parallelle systemer, kan
man ikke altid stille helt de samme krav. Så jeg kan også godt synes,
at der kan være sager, hvor det ikke synes helt retfærdigt. Omvendt
mener jeg heller ikke, det ville være retfærdigt, hvis man stillede et
krav om arbejdsløshedsforsikring, for det krav ville der være arbejdstagere der slet ikke ville kunne opfylde, fordi de ikke har det
samme system i andre lande, som vi har i vores land.";Zenia Stampe
172593;Time;;Kl. 13:52
172604;Time;;Kl. 13:55
172641;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
172664;Time;;Kl. 13:52
172701;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
172723;Time;;Kl. 13:55
172742;name_party;":
Det er der da sikkert eksempler på, men vi havde jo lidt tidligere, før
frokostpausen, en debat her i salen om, at dengang vi selv prøvede at
slippe uden om forpligtelserne, fandt vi ud af, at det nok ikke var inden for EU-retten, og så rettede vi ind.
Så det er jo et område, hvor jeg tror flere lande løbende udfordrer
EU-retten, men jeg tror også, der er mange, der retter ind, fordi de
finder ud af, at hvis de bliver ved med at udfordre den, får det også
på et tidspunkt konsekvenser. Så kan man fantasere om, at vi kan
slippe for nogle forpligtelser, men ville vi synes, at det var i orden,
hvis der var alle mulige andre lande, der på den måde prøvede at
slippe for forpligtelser? Det tror jeg egentlig ikke. Der tror jeg også
at vi ville sige, at man ikke bare kan shoppe rundt i forpligtelserne.
Det skal have konsekvenser, hvis andre lande gør det, for så er det
en glidebane. Så gør alle det, og til sidst er der ikke noget, der hedder fælles forpligtelser, og så er der ikke længere noget, der hedder
fri bevægelighed.
Der vil jeg bare sige, at det er fuldstændig afgørende for dansk
økonomi, at det er fuldstændig afgørende for det velfærdssamfund,
som jeg ved hr. Kenneth Kristensen Berth også går op i, at vi har fri
bevægelighed, at der kommer mennesker og bidrager til vores arbejdsmarked og betaler skat, men altså også får lidt igen.";Zenia Stampe
174106;Time;;Kl. 13:53
174143;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Finn Sørensen.";Christian Juhl
174207;Time;;Kl. 13:53
174227;name_party;":
Tak. Det er et spørgsmål til ordføreren om, hvad hun egentlig mener
om det med dagpengene. Mener ordføreren, det er rimeligt, at dem,
man kalder vandrende arbejdstagere fra andre EU-lande, kan komme
her til landet og opnå dagpengeret meget, meget nemmere end en
herboende lønmodtager? Det drejer sig om, at man kan komme her
til landet og opnå dagpengeret i løbet af en 14 dages tid med 10 timers arbejde om ugen eller deromkring, hvis man kan godtgøre, at
man har haft arbejde i 1 år inden for de sidste 3 år i andre EU-lande.
Derimod skal en herboende lønmodtager være medlem af en dansk
a-kasse et helt år, før vedkommende kan opnå den dagpengeret. Er
sådan en forskelsbehandling rimelig?";Finn Sørensen
174930;Time;;Kl. 13:54
174967;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
175000;name_party;":
Hvis og hvis. Altså, er det rimeligt, eller er det ikke rimeligt? Det
kan man vel forholde sig til. Så hvad er konklusionen på ordførerens
minutlange forsøg på at svare? Er det rimeligt, eller er det ikke rimeligt? Og hvis det ikke er rimeligt, hvad jeg egentlig tror ordføreren
ikke synes det er, hvad vil ordføreren så gøre ved det, så der bliver
en reel ligestilling imellem vandrende arbejdstagere fra andre EUlande og de arbejdstagere, der bor her i landet? Hvordan vil ordføreren sikre den ligestilling?";Finn Sørensen
175521;Time;;Kl. 13:55
175558;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
175581;Time;;Kl. 13:55
175600;name_party;":
Jeg synes, det er mere rimeligt – alt er jo relativt her – end hvis vi
havde en virkelighed, hvor der var arbejdstagere fra bestemte lande,
som ikke ville kunne få den her arbejdsløshedsforsikring, fordi de
tilfældigvis havde et andet system i deres land. Det ville også være
urimeligt. Men jeg tror desværre ikke, at vi er inde på det område,
hvor vi kan operere med ultimative rimeligheder og urimeligheder.
Alt er relativt. Der er noget, der er mere rimeligt end andet, og noget, der er mere urimeligt end andet. Jeg tror, at vi her er i sådan en
gråzone.";Zenia Stampe
176170;Time;;Kl. 13:56
176207;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen fra SF.";Christian Juhl
176334;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi behandler mange forslag i Folketinget i den her tid, og nogle er
mere mærkelige end andre. Det her må jeg sige er lidt besynderligt.
Teksten hedder: »Forslag til folketingsbeslutning om at trække suverænitet tilbage fra EU«, så må man jo få det indtryk, at det handler
om en meget stor principiel diskussion om, at vi ikke skal have mere
EU, at vi sådan skal trække os ud af samarbejdet osv., og når man
læser bemærkningerne, er det i virkeligheden også det, det handler
om. Der henvises til et eller andet interview med justitsministeren,
hvori han siger noget om, at vi med 90 mandater kan trække suverænitet tilbage, hvilket han jo har fuldstændig ret i. Det er så det, det
her handler om, og det kæder man så sammen med hele spørgsmålet
omkring dagpenge og børnecheck. Det er jo derfor, at beskæftigel-

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

sesministeren sidder her i dag, og det tror jeg ikke er ikke nogen særlig lystig opgave.
Men det er jo i virkeligheden en stedfortræderdiskussion for det,
det i virkeligheden handler om. Det, der jo er meningen med det her,
er, at Dansk Folkeparti vil have testet udsagnet om, at vi kan trække
suverænitet tilbage. Det kan vi også, men man må spørge Dansk Folkeparti: Hvorfor ikke gøre det konsekvent? Vi kan jo også godt med
et flertal her i Folketinget melde os ud af EU. Det kan vi gøre i morgen, hvis der er flertal for det. Hvorfor dog ikke i stedet for foreslå
det, for det er jo det, det handler om? Det handler ikke spor om dagpengeproblemer her i Danmark, og det handler ikke spor om børnechecken. Det handler om, at Dansk Folkeparti vil have en konflikt
med EU og i sidste ende have Danmark meldt ud af EU. Det synes
jeg at man skulle sige ærligt, i stedet for at man kører den her stedfortræderdiskussion op, som man gør i det her forslag.
Vi synes bestemt, at der er problemer omkring hele dagpengeproblematikken, som udfordrer det danske dagpengesystem – det har
andre redegjort for – og det skal vi forhåbentlig have løst inden for
EU. Med hensyn til børnechecken er problemerne knap så store, men
de er der, og det er også derfor, at det er en del af den britiske aftale
og er noget, som man har taget alvorligt også her i Danmark. Som
jeg sagde før, sad jeg selv med det, da jeg var skatteminister, og det
er udfordrende, men det mener jeg godt at vi kan klare.
Men den diskussion har ikke så meget gøre med det, der er
Dansk Folkepartis virkelige hensigt, nemlig at Dansk Folkeparti vil
have Danmark meldt ud af EU. Det skal det her bruges til, og derfor
støtter vi ikke det her forslag.

31";Kl. 13:56
178937;Time;;Kl. 14:01
178974;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
178996;Time;;Kl. 14:01
179027;name_party;":
Det her siger jo meget om, hvad EU-politik er blevet til i Danmark i
dag, når man kan høre hr. Holger K. Nielsen sige, at han er helt tryg
ved den måde, som regeringen håndterer det på. Det er jo et eller andet sted paradoksalt, at vi er nået dertil, at så længe der er en EUdagsorden, er Socialistisk Folkeparti helt trygge ved regeringens måde at håndtere både det ene og det andet og det tredje på, men såfremt vi har en hjemlig agenda, er regeringen nærmest den argeste
modstander. For mig at se virker det, som om Socialistisk Folkeparti
er blevet et parti, der som den døde fisk bare følger med strømmen
ned i retning mod vandfaldet, og så falder man ud over kanten der.
Er der slet ikke nogen sådan kritik af EU-systemet tilbage hos hr.
Holger K. Nielsen, eller er det en saga blot?";Kenneth Kristensen Berth
179828;Time;;Kl. 14:01
179865;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
179888;Time;;Kl. 14:01
179899;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det er nogle mærkelige billeder, som bliver brugt her, det
må jeg sige. Og jeg skal slet ikke forholde mig til spørgerens alder i
den her sammenhæng – det skal jeg nok undlade, for det husker han
jo meget længe, kan jeg forstå på det: det har gjort et stort indtryk på
ham. Jeg havde helt glemt, at jeg havde sagt det, men okay, det har
spørgeren ikke.
Men det er da et problem, som jo består i, at du har et indre marked og du har forskellige velfærdssystemer. Det er jo en udfordring
at få det til at spille sammen. For når du har et indre marked også for
arbejdskraft og du har forskellige velfærdssystemer, så står du med
et problem. Og det er jo det, som man så forsøger at få løst og håndteret i øjeblikket. Og jeg mener, at det skal løses. Der er mange ting,
jeg er uenig med denne regering om, men vi er jo alle sammen enige
om, at det dagpengesystem, vi har her i Danmark, de principper, der
er for det, skal vi kunne fastholde, for det er en vigtig del af den danske model. Det er der jo ikke uenighed om her i Danmark, og derfor
synes jeg da, det er rimeligt nok, at vi så siger, at så må regeringen
forhandle ud fra det – at vi skal kunne fastholde det dagpengesystem.
Det er udfordrende – ja, netop, fordi du har et velfærdssystem
som det danske, der er anderledes end andre velfærdssystemer, i en
kontekst, hvor der er et indre marked også for arbejdskraft.";Kl. 14:00
181318;Time;;Kl. 14:00
181355;title_name;":
Tak for det. Den næste korte bemærkning er fra hr. Finn Sørensen.";Christian Juhl
181433;Time;;Kl. 13:59
181470;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kenneth Kristensen Berth.";Christian Juhl
181541;Time;;Kl. 13:59
181572;name_party;":
Jeg vil da lade hr. Holger K. Nielsen, at vi hellere havde set, at det
var justitsministeren, der var minister på det her forslag, men det kan
ikke lade sig gøre i henhold til Folketingets forretningsorden. Og det
gør jo, at diverse ministre kan komme ud og sige hvad som helst i
pressen og så få andre til at feje op efter sig. Men sådan er reglerne,
og dem må man jo følge.
Det er faktisk med en vis ærefrygt, at jeg stiller hr. Holger K.
Nielsen et spørgsmål nu, for sidst fik jeg jo at vide, at jeg var for ung
til at stille hr. Holger K. Nielsen spørgsmål i Folketingssalen. Men
nu vil jeg alligevel driste mig til at gøre det, for hr. Holger K. Nielsen siger i sin ordførertale, at han mener, at det her er et problem, og
at det skal løses. Så vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Hvordan?";Kenneth Kristensen Berth
182412;title_name;":
Ordføreren.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det foregår da i øjeblikket – den danske regering forhandler jo
med de andre lande om hele børnecheckproblematikken. Det bliver
en del af den britiske aftale og ligger i forlængelse af det – naturligvis lidt afhængigt af om det bliver et ja eller nej i England, det er jeg
med på, men det er på dagsordenen der. Dagpengeproblematikken er
jo ikke så aktuel lige nu, men den kan blive det ret hurtigt, og den
danske regering har et beredskab i forhold til det. Det har beskæftigelsesministeren orienteret om ved flere lejligheder.
Så jeg er da helt tryg ved, at regeringen håndterer de her sager
professionelt og sådan, som man skal i de sammenhænge.";Christian Juhl
183115;Time;;Kl. 14:03
183126;Time;;Kl. 14:03
183146;name_party;":
Mange tak. Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at det jo allerede
står lysende klart, at vi ikke kan fastholde de principper, der gælder i
det danske dagpengesystem. Det står jo lysende klart. For der er to
principper. Det ene er, at man skal have haft 1 års arbejde ud af de
seneste 3 år for at opnå dagpengeret, og det andet princip er, at man
skal være medlem af en dansk a-kasse i 1 år. Det princip har vi jo
ikke kunnet fastholde, når det gælder vandrende arbejdstagere fra
andre EU-lande. De kan komme hertil. De opnår dagpengeret i løbet
af få ugers arbejde med 10 timer om ugen. Hvordan vil ordføreren
løse det problem inden for EU's rammer?

32

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)";Finn Sørensen
183852;Time;;Kl. 14:07
183863;Time;;Kl. 14:04
183900;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
183923;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Man har det her såkaldte sammenlægningsprincip. Det vil sige, at de
krav, man skal opfylde, kan man også opfylde i andre EU-lande. Det
er indlysende nok, at der dér er en problemstilling. Den anden problemstilling er så, at man, hvis der er så forskellige dagpengesatser i
forskellige EU-lande, kan bruge det sammenlægningsprincip til, om
jeg så må sige, at tage derhen, hvor man kan få den højeste dagpengesats. Så kan vi ikke fastholde det danske dagpengesystem, og så
bliver det undergravet. Det er det, som jeg synes er problemet i det
her, og det er jo det, som man forhandler, har jeg forstået. Og jeg
forstod også på det, ministeren gav udtryk for, at det er det, man forhandler med andre EU-lande i øjeblikket.";Kl. 14:04
184677;Time;;Kl. 14:05
184714;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Christian Juhl
184744;Time;;Kl. 14:05
184764;name_party;":
Men, hr. Holger K. Nielsen, de principper, vi har i det danske dagpengesystem, findes jo ikke i de andre EU-lande – nogenlunde i
Norge og Sverige, og det er også derfor, at vi har kunnet samarbejde
med de nordiske lande om sådan nogle ting. Men de findes jo ikke i
de andre EU-lande. Hvordan vil ordføreren fastholde det princip? Eller rettere sagt: Vil ordføreren ikke nok erkende, at det kan vi ikke
løse inden for EU's regler – medmindre vi går den helt anden vej,
hvilket Enhedslisten jo vil være meget modtagelige over for, og nedsætter kravet til erhvervelse af dagpengeret, så det kommer ned på
niveau med de krav, som udenlandske arbejdere skal opfylde, altså
at man ikke behøver være medlem af en a-kasse i et helt år? Hvordan vil ordføreren løse problemet inden for EU-reglerne, så længe
man har det her sammenlægningsprincip?";Finn Sørensen
185612;Time;;Kl. 14:05
185649;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
185672;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen som jeg sagde, giver det da udfordringer, det gør det da. Det
er der ingen der er i tvivl om at det gør. Men det, som hele diskussionen handler om i EU i øjeblikket, er jo netop, hvordan vi får håndteret den udfordring, der ligger i, at man på den ene side har et indre
marked for arbejdskraft, og på anden ene side har nogle forskellige
velfærdssystemer. Det er jo den diskussion, der er ved at komme op,
og som Danmark har deltaget aktivt i, og som vi stadig skal deltage
aktivt i. Og jeg ved da, at den danske regering er indstillet på, at vi i
den diskussion skal kunne forsvare de danske velfærdsydelser og også de danske dagpengeregler så meget som overhovedet muligt.";Kl. 14:06
186388;Time;;Kl. 14:06
186425;title_name;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Der er ikke yderligere korte bemærkninger til ham. Den næste ordfører er hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.

(Ordfører)";Christian Juhl
186612;name_party;":
Konservative er for beslutningsforslaget. Vi synes, det er meget positivt, at der bliver stillet nogle morsomme beslutningsforslag her i
Folketinget. Vi agter ikke at stemme det igennem, men vi synes, det
er sjovt og har en høj underholdningsværdi. Man kan næsten se,
hvordan Dansk Folkeparti har siddet og moret sig, da de sad og
skrev det her beslutningsforslag: Vi beslutter lige, at vi trækker suveræniteten tilbage fra EU, så er den klaret, så er alle problemer løst.
Jeg synes, det er sjovt tænkt, men vi ved alle sammen godt, at det
ikke har nogen gang på jorden. Det er udmærket at få slået fast, at
Danmark kan trække suverænitet tilbage. Den kompetence, vi har givet til EU, har EU jo kun, fordi vi har givet den til EU. Så det er jo
en bemyndigelse, vi har givet til den organisation gennem en frivillig aftale. Og selvfølgelig kan man træde ud af frivillige aftaler igen,
selvfølgelig kan aftaler laves om, og Danmark kunne sagtens meddele, at nu er der nogle dele af EU, som vi ikke er medlem af længere.
Man skal så bare være klar over, at det vil have nogle ganske voldsomme konsekvenser formentlig. EU vil jo så tilsvarende kunne sige, at så trækker de en hel masse andre ting tilbage, ultimativt Danmarks medlemskab af EU. Så som udgangspunkt er man nødt til at
overholde de aftaler, man er gået ind i. Man kan selvfølgelig træde
ud af dem, og man kan også vælge at bryde dem. Som et suverænt
land kan man jo gøre, hvad man vil.
Men det vil være et meget voldsomt skridt at tage i forhold til
den her sag. Havde det været en sag af afgørende national betydning,
ville vi også støtte, at man tog det her skridt. Altså, hvis der nu kom
en beslutning fra EU om, at vi alle sammen skulle tale tysk, eller at
dannebrog skulle forbydes, så ville vi nok støtte et skridt som det
her, fordi det ville være noget fuldstændig uacceptabelt. Her taler vi
om noget vigtigt, nemlig optjeningsprincipper for sociale ydelser,
men vi taler ikke om noget, der er så afgørende for Danmark, at vi
kan sætte hele vores medlemskab af EU på spil i en meget uovervejet proces. Altså, hvis vi skal gøre det, skal vi tænke os godt om, så
skal vi planlægge det, og så skal vi vide, hvad vi foretager os. Vi kan
ikke bare sådan lige pludselig begynde at kaste os ud i sådan en
kamp, som det her ville udløse.
Jeg synes i øvrigt også, hvis man skulle gøre det, at der var andre
aftaler, som vi hellere ville opsige i forhold til at tage sådan en kamp
– Roskildefreden eller et eller andet andet ville måske have en højere
prioritet, hvis man virkelig skulle tage sådan en kæmpe kamp, som
der ville blive lagt op til med det her.
Så alt i alt er der point til Dansk Folkeparti for at trække underholdningsværdien op, politik skal ikke være så kedeligt, så jeg synes,
det er glimrende. Men hvor vi må give et 10-tal for underholdningsværdi, så vi giver vi nok et 1-tal for seriøsitet, og vi stemmer selvfølgelig ikke beslutningsforslaget igennem.";Rasmus Jarlov
189556;Time;;Kl. 14:10
189593;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Christian Juhl
189658;Time;;Kl. 14:10
189678;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål er: Hvorfor er det nu pludselig ikke så afgørende
at forholde sig positivt til det, som Dansk Folkeparti foreslår her?
Det var da meget afgørende for VKO-regeringen i 2010, da man
vedtog en lov om forvaltningen af optjeningsprincippet, som klart
var i strid med EU-reglerne. Det var også meget afgørende for De
Konservative i 2014, da De Konservative fremsatte forslag om, at nu
skulle den lov overholdes, så hvorfor er det pludselig ikke afgørende
mere?

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

Så lige et tillægsspørgsmål: Har Konservative ændret holdning
og opfattelse af, om det, man vedtog i 2010, og det, som man ville
fastholde i 2014, var i strid med EU-reglerne?";Finn Sørensen
190376;Time;;Kl. 14:11
190413;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
190436;Time;;Kl. 14:11
190456;name_party;":
Jeg sagde også i min tale, at det selvfølgelig er et vigtigt emne. Jeg
sagde, at det var mindre vigtigt, end hvis vi f.eks. blev pålagt at tale
tysk, eller hvis dannebrog eller Roskildefreden blev forbudt. Men
det betyder ikke, at det ikke er vigtigt. Det er vigtigt. Det er en vigtig
sag, og det er en vigtig kamp, vi skal tage, og vi skal også udfordre
EU på det her område, for vi har ikke noget ønske om, at EU skal
udvikle sig til sådan en social union, hvor det ikke er arbejdskraften,
der vil være sort, men hvor folk er på jagt efter størst mulige velfærdsydelser. Så det er bestemt et vigtigt emne, og det kræver en
mere seriøs tilgang, end der er lagt op til i det her beslutningsforslag.";Rasmus Jarlov
191166;Time;;Kl. 14:11
191203;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
191225;Time;;Kl. 14:11
191245;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål. Det var da meget
afgørende for De Konservative i 2014. I fremsatte et beslutningsforslag om, at den daværende socialdemokratiske regering skulle overholde gældende lov. Og gældende lov var den lov, som VKO-flertallet vedtog i 2010, og som klart var i strid med EU-reglerne. Det blev
sagt dengang af De Konservatives ordfører, hr. Brian Mikkelsen, at
man ikke mente, at det, man foreslog, var i strid med EU-retten, men
at man var parat til at tage det opgør med Domstolen.
Så spørger jeg bare: Hvorfor er det så ikke længere vigtigt? Og er
forskellen ikke kun den, som hr. Holger K. Nielsen spurgte Venstres
ordfører til, at dengang var De Konservative i opposition, mens De
Konservative nu er parlamentarisk grundlag for en borgerlig regering?";Finn Sørensen
192053;Time;"33

det, som Europa-Kommissionen på det tidspunkt vurderede var EUretten.
Jeg tænker bare: Hvad er forskellen egentlig på det og så det her?
Er det egentlig ikke bare Dansk Folkeparti, der i virkeligheden er
mere ærlige, fordi de kommer her og siger, at det kræver, at vi trækker suverænitet tilbage, for så kan vi indføre de her optjeningsprincipper? De gør det i virkeligheden ad to omgange, hvor I sådan set
bare gik ned i Folketingssalen og sagde: Jamen nu skal vi bare gøre,
hvad vi vil, og så ser vi stort på, at vi i virkeligheden har afgivet suverænitet her.
Hvad er forskellen egentlig på det, der stod i jeres beslutningsforslag dengang, og så det, som Dansk Folkeparti har foreslået med det
her beslutningsforslag?";Kl. 14:12
192790;Time;;Kl. 14:14
192827;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
192850;Time;;Kl. 14:14
192870;name_party;":
Vores politik på det her område ligger fast i det beslutningsforslag,
som vi netop vedtog i formiddag, og som hedder B 48. Der kan man
læse en noget mere nuanceret strategi til, hvordan vi skal forhindre,
at de her optjeningsprincipper kommer til at ødelægge vores mulighed for selv at styre, hvilke velfærdsydelser der skal udbetales. Og vi
har altså en meget klar opfordring til regeringen, som Venstre også
selv har stemt for, om, at vi arbejder videre med det her og afsøger
alle muligheder for at udfordre EU på det her område. Men det betyder ikke, at vi bare lige meddeler EU, at de kan rende og hoppe og
ikke har noget at sige på det område.";Rasmus Jarlov
193531;Time;;Kl. 14:14
193568;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
193590;Time;;Kl. 14:14
193609;name_party;":
Så det kommer ikke til at ske igen foreløbig, at I hernede i Folketingssalen insisterer på at gennemføre lovgivning, selv om den er i
strid med EU-retten? Det er ikke noget, vi skal forvente af Det Konservative Folkeparti igen?";Zenia Stampe
193848;Time;;Kl. 14:15
193885;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
193908;Time;;Kl. 14:12
193945;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
193968;Time;;Kl. 14:15
193988;name_party;":
Jeg synes, hr. Finn Sørensen har fulgt dårligt med, for så sent som i
formiddag vedtog vi beslutningsforslag B 48, som handler om præcis det her. Det er for at understrege, at det ikke er en kamp, vi har
opgivet, eller noget, vi har ændret holdning til. Så nej, det har vi ikke
skiftet holdning til, og vi fortsætter også den kamp.";Rasmus Jarlov
194331;Time;;Kl. 14:13
194368;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Zenia Stampe.";Christian Juhl
194431;Time;;Kl. 14:13
194450;name_party;":
Det var faktisk det samme, som hr. Finn Sørensen var inde på, for
jeg sidder her med en pressemeddelelse fra Lars Barfoed fra den 1.
marts 2014, altså for godt 2 år siden, hvor man skriver, at man, altså
Konservative Folkeparti, nu er klar med et beslutningsforslag, der
pålægger regeringen at sikre, at udbetaling af børnepenge sker i
overensstemmelse med den af Folketinget vedtagne lov og altså dermed – og nu er det så mig, der taler – i strid med EU-retten, altså";Zenia Stampe
194940;name_party;":
Det er ikke vores udgangspunkt, at det er den måde, vi laver lovgivning på. At vi kunne komme i en eller anden ultimativ situation,
hvor vi måtte lave noget, der var i strid med EU-retten, skal jeg ikke
kunne afvise, men der skal i hvert fald meget til.";Rasmus Jarlov
195205;Time;;Kl. 14:15
195242;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Jarlov. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
sidste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, nemlig hr. Kenneth
Kristensen Berth fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
195433;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:15
195497;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke Folketinget for behandlingen af
vores beslutningsforslag. Jeg noterede mig endda, at den konservative ordfører fik sagt, at partiet er for, men så blev det så kvalificeret
lidt senere, og så var partiet nok mest imod, men fred være med det.

34

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

Sådan er det. Generelt er der ikke stor støtte til forslaget her i salen,
og det er jo i øvrigt på trods af, at en bred kreds af partier her i Folketinget har problematiseret det forhold, at EU-borgere har for let
adgang til eksempelvis dagpenge. Ministeren selv sagde jo f.eks. til
Politiken den 21. september 2015 om netop dagpengene:
»Der bør være mulighed for en karensperiode af en vis størrelse,
hvor man kan stille krav om, at man skal have arbejdet for eksempel
et par måneder, sådan som vi har det i Danmark nu«.
Det er jo netop det særkrav, som Kommissionen vil af med.
I det tilfælde, at briterne stemmer for at forblive medlem af EU
ved folkeafstemningen til juni, vil Danmark have mulighed for at indeksere børnefamilieydelsen til børn, hvis forældre opholder sig i
Danmark, men som selv befinder sig i forældrenes hjemland. Jeg anerkender, at det er et lille skridt i den rigtige retning, men det er jo
slet ikke det optjeningsprincip, som regeringen selv har ønsket så
sent som i det samråd, der var i Skatteudvalget den 27. oktober. Det
efterlader jo så flere forskellige muligheder. Enten kan man slå sig
til tåls med det, eller man kan vælge at udfordre EU-systemet. Her
har justitsministeren jo været ganske klar i mælet. Den 2. december
sagde ministeren til Information:
»Det er ikke svært at gå ned i Folketinget og vedtage en lov med
90 mandater bag sig og sige, at man nu trækker suverænitet tilbage.
Konsekvenserne kan derimod blive store eller små. Det ved vi ikke,
for det vil i sidste ende være op til EU-Domstolen«.
Nu ved jeg jo godt, at det her er sagt dagen før en vigtig folkeafstemning, men ikke desto mindre må man stole på, hvad politikerne
siger, også dagen før en folkeafstemning. Her får justitsministeren
det jo fremstillet, som om det er ganske ligetil sådan at tage suverænitet tilbage fra EU. Det kræver bare en afstemning her i Folketinget,
og så er den potte ude.
Jeg er i og for sig ked af, at det er beskæftigelsesministeren, der
har stået her i dag, og ikke justitsministeren. Vi har jo sikkert alle
sammen oplevet sådan en uvorn baby, der spilder mælk ned ad sig
selv og på gulvet bare for sådan at få lidt skæg i gaden. Og der kommer far og mor også og tørrer op bagefter. Jeg ser faktisk dagens debat på samme måde. Justitsministeren har simpelt hen dynget køkkengulvet til med mælk og havregryn, og nu er beskæftigelsesministeren så sendt i byen for at tørre op. Det er i og for sig ikke en opgave, som jeg under beskæftigelsesministeren, men nu er Folketingets
forretningsorden jo sat sådan sammen, at ministrene har deres porteføljer, og hvis en minister har sagt noget forvrøvlet sludder på en anden ministers område, så kan vedkommende ikke stilles til regnskab
herfor i Folketingssalen. Og så er det jo beskæftigelsesministeren,
som må stå på mål for justitsministeren i den her sag.
Det, jeg ikke kan forstå, og som mange danskere sikkert heller
ikke kan forstå, er, når det nu er så nemt, som justitsministeren siger,
at trække suverænitet tilbage til Danmark, hvorfor man så ikke bare
gør det. Hvorfor stemmer Folketinget så ikke bare for Dansk Folkepartis forslag, så vi kan indføre alle de optjeningsprincipper, vi har
lyst til, og selv være herre over, hvem der skal have adgang til danske dagpenge?
Man må jo så forstå, at i virkelighedens verden er det, fordi det
ikke er helt så nemt, som justitsministeren forsøgte at bilde danskerne ind dagen før folkeafstemningen om retsforbeholdet. Det er faktisk svært. Det er faktisk umuligt, fordi EU mener, at EU's regler har
forrang frem for danske love, og her i Folketinget er det jo sådan, at
den grundlæggende præmis accepteres af stort set alle. Det er jo også
derfor, at ekspert efter ekspert har tilkendegivet, at det netop ikke
var noget, man bare lige gjorde ved at gå ned i Folketingssalen. I
EU-traktaten findes der jo ingen mulighed for, at medlemslande kan
forlade EU-love enkeltvis. Når man først har sagt ja, er det inden for
den EU-retlige kontekst et ja, og så er der ingen fortrydelsesret. Jeg
ville ønske, der var. Det var da fantastisk, hvis den skønne buffet,
som jeg tit i valgkampen op til retsforbeholdsafstemningen hørte at

en afskaffelse af retsforbeholdet ville medføre, rent faktisk var sådan
indrettet, at man kunne undlade at spise videre, hvis man havde fundet ud af, at den ellers så tiltalende ret, man har fået øst op på tallerkenen, viste sig alligevel ikke at falde i ens smag. Men sådan er det
altså ikke. Når man først har øst op, skal man spise op.";Kenneth Kristensen Berth
200322;Time;"Der er derimod naturligvis en mulighed for at forlade hele EU på
en gang. Det kan man altid gøre. Men det er jo trods alt en beslutning med temmelig vidtrækkende konsekvenser. Nu blev det jo heldigvis et nej ved folkeafstemningen den 3. december. Men hvad,
hvis det var blevet et ja? Kunne Danmark så bare have fortrudt tilslutningen, som justitsministeren mere end antydede? Nej, det kunne
Danmark ikke. Det er derfor, at vi med en parallelaftale om dansk
deltagelse i Europol står mere frit, for sådan en aftale kan Danmark
nemlig uden videre opsige, hvis det er det, på samme måde, som vi i
dag ville kunne opsige vores deltagelse i Schengensamarbejdet, som
jo også bygger på en parallelaftale. Der skal ikke herske nogen tvivl
om, at vi i Dansk Folkeparti gerne så, at man havde fuldstændig kontrol over, hvem der har adgang til danske velfærdsydelser lige fra
uddannelsesstøtte over børnefamilieydelse til dagpenge. Men vi må
konstatere, at den ret er overladt til EU, og at Danmark ikke kan tage
den tilbage uden at bryde med vores EU-retlige forpligtelser, uanset
at flere partier i Folketinget i hvert fald tidligere har tilkendegivet reservationer over for det forhold.
Hvad kan man så lære af den her debat og hele den her misere?
Man kan lære, at politikere nok skal være lidt mere nøjeregnende og
lidt mere ærlige over for vores befolkning om det danske medlemskab af EU, og at der i en EU-retlig optik er tale om en ensrettet vej.
Afgivelse af suverænitet er afgivelse af suverænitet, og skal vi have
den tilbage igen, er det først og fremmest, fordi EU er villig til at aflevere den tilbage til os, ikke alene til Danmark, men til alle EU-lande. Det er også det spor, vi gerne forfølger i Dansk Folkeparti. Vi
ønsker en grundlæggende reform af EU-systemet: vi ønsker et system, der kan vinde opbakning i befolkningerne, men det forudsætter, at EU rent faktisk begynder at levere magt tilbage til nationalstaterne, for vi kan jo, som dagens debat også viser, ikke gøre det selv,
uden at det har store konsekvenser for Danmark.
Det ærgrer mig, at der i dag ikke har vist sig et flertal på 90 mandater i Folketinget for at løse problemet med optjeningsprincipperne
på den ikke svære måde, som justitsministeren jo har anvist. Der er
jo, synes jeg i hvert fald, ikke så meget, der tyder på, at vi lige nu
kommer ret meget længere, for så vidt angår sammenlægningsprincippet. Tværtimod risikerer vi vel at stå i en situation, hvor vi skal
slække de danske værnsregler, hvis Finland taber den sag, som Europa-Kommissionen har anlagt mod landet, fordi finnerne har dristet
sig til at stille et beskæftigelseskrav på 4 uger til EU-borgere, der vil
have del i de finske ydelser. Men vi må jo se, hvad der sker i den
sag. Så kan det jo være, at det bliver aktuelt at genfremsætte det her
forslag i den situation.";Kl. 14:20
203150;Time;;Kl. 14:23
203187;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.";Christian Juhl
203250;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg vil godt læse et Piet Hein-gruk op: »En yndet form for polemik/består i det probate trick/at dutte folk en mening på,/hvis vanvid
alle kan forstå«.
Det er jo lige præcis det, som hr. Kenneth Kristensen Berth gør i
forhold til den fuldstændige skamlæsning af justitsministerens citat,
som han disker op med. Jeg ved ikke, om hr. Kenneth Kristensen
Berth ikke har forstået citatet, eller om han bare lader, som om han
ikke forstår det. Jeg tror, det er det sidste, og jeg håber, det er det
sidste, for justitsministeren siger jo ikke, at vi bare kan trække suve-

Torsdag den 21. april 2016 (B 70)

rænitet tilbage, og at der så ingenting sker, men han siger klart: Ja, vi
kan trække suverænitet tilbage, men det vil have nogle konsekvenser.";Kl. 14:23
204033;Time;"35

om pligten til at udbetale velfærdsydelser, selv om den, der modtager dem, ikke opholder sig her i landet, så vil det kræve enstemmighed? Det vil sige, at alle andre EU-lande skal godkende det, hvis
Danmark skal have suverænitet tilbage på de her områder.";Kl. 14:24
204304;Time;;Kl. 14:27
204341;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
204364;Time;;Kl. 14:24
204401;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
204424;Time;;Kl. 14:27
204455;name_party;":
Jeg synes jo sådan set mere og mere, at hr. Jan E. Jørgensen minder
om Sancho Panza, og jeg ved så ikke, om justitsministeren er Don
Quijote. Men jeg må sige, at hvis der er noget, der er vanvittigt i det
her, så er det det forhold, at justitsministeren, dagen før en afgørende
folkeafstemning finder sted, går ud og binder danskerne den historie
på ærmet, at der er en fortrydelsesret i forhold til den afstemning.
Tænk, hvis vi nu havde fået et afstemningsresultat, hvor få hundrede
stemmer måske havde afgjort, at det var blevet et ja, og at de stemmer var sikret, fordi justitsministeren havde bundet dem den historie
på ærmet. Det ville da have været tragisk. Heldigvis gik det ikke sådan, men jeg synes, det er vigtigt, at man som politiker og da i særdeleshed som minister vejer sine ord og tænker sig grundigt om, inden man sender nogle signaler. Og jeg har svært ved at opleve det,
der skete den 2. december, som andet end et trick og et forsøg på at
få danskerne til at sige ja til noget, som de ikke ville.";Kenneth Kristensen Berth
205505;name_party;":
Det kan jeg godt bekræfte. Det er jo sådan, at EU-retten har forrang
frem for dansk ret, og det vil jo sige, at vi, hvis vi havde vedtaget det
forslag, ville stå i den situation, at vi ville blive slæbt for domstolene, og at vi ville stå i en meget uafklaret situation. Men formålet
med det her forslag har jo også været at illustrere, hvad det er for
metoder, der i virkeligheden bliver anvendt op til en folkeafstemning. Hr. Finn Sørensen og undertegnede er jo enige om, hvad resultatet af den folkeafstemning gerne skulle have været, og der må jeg
sige, at jeg godt nok synes, det er problematisk, når justitsministeren
dagen før sådan en afstemning går ud og tegner et billede af, at der
er en fortrydelsesret, når den fortrydelsesret de facto ikke eksisterer.
Men vi kunne jo have testet det, kan man sige, ved at vi, hvis det var
blevet et ja, så kunne have fremsat et forslag herinde om at fortryde
det. Så kunne vi have set, hvordan det var blevet behandlet.";Kenneth Kristensen Berth
206484;Time;;Kl. 14:25
206495;Time;;Kl. 14:28
206532;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
206581;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
206603;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti skal gå ind i en konkurrence om,
hvem der bilder folk ting og sager ind i forbindelse med EU-afstemninger. Det var også Dansk Folkeparti, der sagde, at vi da bare kunne få en parallelaftale på det ene, det andet eller det tredje område,
og som sagde: Hvad venter regeringen på, send dog det brev af sted,
så er det ikke sværere. Altså, det er en konkurrence, jeg ikke tror at
Dansk Folkeparti ønsker at stille op i.";Kl. 14:25
207087;Time;;Kl. 14:26
207124;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
207147;Time;;Kl. 14:26
207178;name_party;":
Hr. Jan E. Jørgensens udtalelser undrer mig jo stort set hver gang, hr.
Jan E. Jørgensen åbner munden. Jeg troede sådan set, vi her i Folketinget havde en aftale – det er endda en meget bred aftale med tilslutning fra alle partier med undtagelse af Enhedslisten – om at gå
efter en parallelaftale, og jeg har da endnu ikke hørt regeringen sige,
at det ikke kan lade sig gøre. Tværtimod var vi jo til møde i går,
hvor vi faktisk vedtog at gå videre ad det spor. Jeg ved så ikke, om
hr. Jan E. Jørgensen har været fuldstændig mentalt fraværende på det
møde, men jeg må konstatere, at de ting, han konkluderer her, undrer
mig.";Kenneth Kristensen Berth
207813;Time;;Kl. 14:26
207850;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Christian Juhl
207911;Time;;Kl. 14:28
207931;name_party;":
Tak. Men nu skal der jo helst også være sådan et gran af realisme i
de forslag, vi stiller, altså forstået på den måde, at vi er parate til at
kæmpe for at få dem gennemført, vel vidende at det kan være
enormt svært. Men mit spørgsmål til Dansk Folkeparti i den her sag
er: Hvad er den politiske realisme i, at alle de andre EU-lande skulle
give en accept af, at Danmark kan se stort på nogle principper, der er
beskrevet i traktaten? Og hvis man politisk må erkende, at den realisme nok ikke er så satans stor ... undskyld mig, formand, det røg
lige ud af munden, men det registrerede formanden måske ikke, han
har hørt det før ... Altså, hvis man må erkende det, er man så ikke
nødt til at revurdere sit syn på medlemskabet af EU, hvis man virkelig mener de her ting alvorligt?";Finn Sørensen
208722;Time;;Kl. 14:28
208759;title_name;":
Når den herværende formand kigger bestemt på medlemmerne, betyder det det samme som at gøre indsigelse.
Værsgo til ordføreren.";Christian Juhl
208897;Time;;Kl. 14:29
208928;name_party;":
Tak for det, og så håber jeg ikke, at det sker.
Vi har jo en tanke om, at det, der kommer til at ske i Storbritannien til juni, er et vandskel for EU. Hvis briterne siger ja, tror vi på, at
der kan materialisere sig et stort antal medlemmer i EU, som vil gå
ind i en debat om, hvad EU skal beskæftige sig med, og hvad EU
ikke skal beskæftige sig med, og som på sigt vil føre til et EU, som
levner mere plads til nationalstaterne. Det er det, der er målet.";Kenneth Kristensen Berth
209396;Time;;Kl. 14:26
209416;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Kan ordføreren bekræfte, at hvis Danmark
skal have suverænitet tilbage på det her område, altså at man ser bort
fra EU's sammenlægningsprincip og man også ser bort fra princippet";Finn Sørensen
209635;Time;;Kl. 14:29
209672;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, som ønsker ordet?
Det er der ikke, og så er forhandlingen sluttet.

36

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ikke der
er nogen, der gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsgivernes pligt til jobopslag.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Christian Juhl
210191;Time;Forhandling;Kl. 14:30
210240;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der har ordet, er. beskæftigelsesministeren.";Christian Juhl
210335;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for ordet. Enhedslisten har fremsat forslag til folketingsbeslutning om arbejdsgivernes pligt til jobopslag og vil med forslaget pålægge alle virksomheder en generel forpligtelse til at slå ledige job
op på Jobnet og på de faglige organisationers jobportaler. Derudover
foreslår Enhedslisten, at arbejdsgivere skal forpligtes til at søge stillinger besat med herboende arbejdskraft ved kontakt med fagforeninger og jobcentre inden en eventuelt rekruttering fra udlandet.
Lever arbejdsgiverne ikke op til disse forpligtelser, skal det udløse
en sanktion.
Lad mig starte med noget sådan lidt overordnet. Grundlæggende
mener jeg, at vi har et sundt og fleksibelt arbejdsmarked i Danmark,
hvilket omkring 775.000 jobåbninger om året bekræfter, og jeg vil
ikke lægge skjul på, at jeg er tilhænger af et gennemsigtigt jobmarked, hvor virksomhedernes efterspørgsel efter arbejdskraft gøres tilgængelig for jobsøgende via opslag i jobportaler, dagspressen eller
lignende. Og sådan er det heldigvis også i vidt omfang. Ser vi på
Jobnet, blev der i 2015 opslået mere end 200.000 stillinger, og derudover gennemsøges internettet for danske jobopslag, så der vises
ca. 16.000 stillingsopslag dagligt på Jobnet.
Så jeg synes, at vi er godt på vej, selv om jeg selvfølgelig gerne
ser, at endnu flere virksomheder slår deres stillinger op. Et statsligt
lovkrav om, at private virksomheder, der skaber arbejdspladser og
ansætter ledige, skal kriminaliseres og straffes med bøde, hvis de ikke opslår stillinger på Jobnet og på de faglige organisationers jobportaler, er imidlertid ikke en vej, regeringen er villig til at gå ned
ad. Jeg mener, at det er vigtigt at anerkende virksomhedernes ledelsesret til at ansætte præcis den medarbejder, de ønsker.
De offentlige arbejdsgivere har i den sammenhæng en særstilling,
da ledelsesretten for dem er begrænset af en forpligtelse til at søge
ledige stillinger besat med den ansøger, der må anses for at være
bedst kvalificeret. Derfor skal offentlige arbejdsgivere opslå den ledige stilling og offentliggøre opslaget på Jobnet, så eventuelle ansøgere bliver bekendt med stillingen. Private arbejdsgivere er ikke underlagt den samme forpligtelse, og de kan derfor ansætte medarbejdere uden først at have slået ledige stillinger op på Jobnet. Det er
min klare holdning, at private arbejdsgivere fortsat skal have frihed
til at vælge de rekrutteringskanaler, de ønsker, og frihed til at ansætte den kandidat, de anser for at være den bedst egnede i situationen:
det skal staten ikke blande sig unødigt i. Enhedslistens forslag er
desuden bureaukratisk tungt og vil medføre unødig administration

for virksomhederne. Forslaget indebærer samtidig, at det offentlige
skal udføre og bekoste en ny tilsynsopgave med at kontrollere, hvorvidt private virksomheder skal sanktioneres med bøde, hvis de ikke
slår job op efter Enhedslistens anvisninger.
Hvad angår forslaget om, at arbejdsgivere skal forpligtes til at søge stillinger besat med herboende arbejdskraft inden en eventuel rekruttering fra udlandet, er der tale om en særlig procedure forud for
ansættelse af udenlandsk arbejdskraft. Der vil efter EU-rettens bestemmelser være tale om en ulovlig restriktion for arbejdskraftens fri
bevægelighed, og forslaget vil dermed være i strid med EU-retten.
Endelig kan forslaget, alt afhængigt af den konkrete udmøntning,
være i strid med forbuddet mod at søge efter personer med f.eks.
særlig etnisk eller national oprindelse, som fremgår af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. Igen må jeg sige, at det
ikke er en vej, regeringen ønsker at betræde.
Når det er sagt, er jeg helt opmærksom på, at mange job bliver
besat af udlændinge, som kommer til Danmark for at arbejde. Virksomhederne efterspørger i stigende grad arbejdskraft, og der er risiko
for, at de ledige ikke får del i fremgangen. Det er uholdbart for både
samfundet og for den enkelte. Flere ledige skal i job og have glæde
af væksten i dansk økonomi, hvis vi også fremover skal have råd til
den velfærd, vi ønsker. Derfor er det afgørende, at vi indretter vores
ydelsessystemer klogt, så det kan betale sig at arbejde, og regeringen
har derfor bl.a. indført dette loft over kontanthjælpen for at sikre, at
der er en mærkbar økonomisk gevinst ved at skifte offentlig forsørgelse ud med job.";Kl. 14:30
214694;Time;"Vi skal samtidig stille krav til den nødvendige mobilitet blandt de
ledige både fagligt og geografisk og sikre, at der er sørget for jobrettet opkvalificering, hvor det er nødvendigt. Jeg mener også, at det er
rimeligt, at de ledige selv skal være aktive i forhold til at komme i
kontakt med virksomheder, der kan være deres nye potentielle arbejdsplads, og det samme gælder selvfølgelig også de faglige organisationer, der ønsker at hjælpe deres ledige medlemmer i arbejde. På
samme vis er det selvsagt vigtigt, at virksomhederne slår stillinger
op, ikke mindst de virksomheder, der har vanskeligt ved at rekruttere
medarbejdere, og de kan også med fordel rette henvendelse til jobcentrene og a-kasserne, som også kan hjælpe med rekruttering.
Endelig mener jeg, at jobcentrene har et ansvar for den virksomhedsopsøgende indsats, herunder at præsentere virksomhederne for
muligheden for at få hjælp ved rekrutteringsproblemer. Opgaven
med at sikre, at danske virksomheder har adgang til den arbejdskraft,
de har brug for, er således et fælles ansvar og en forudsætning for, at
vi kan skabe arbejdspladser og vækst.
Derfor har vi netop sammen med arbejdsmarkedets parter taget
fat på næste fase af trepartsdrøftelserne med temaet tilstrækkelig og
kvalificeret arbejdskraft i hele Danmark og praktikpladser til unge.
Jeg ser frem til disse drøftelser, som jeg håber kan skabe konkrete
løsninger til gavn for såvel de ledige, de danske virksomheder som
for dansk økonomi. Hvad angår Enhedslistens beslutningsforslag,
kan regeringen således ikke støtte det. Tak for ordet.";Kl. 14:35
216274;Time;;Kl. 14:37
216319;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger ... Jo, så kom
der en. Teknikken spiller et lille puds, men nu har vi fået Finn Sørensen, Enhedslisten, med. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
216499;Time;;Kl. 14:37
216519;name_party;":
Tak. Lad os bare være ærlige og sige, at jeg troede, at jeg havde
trykket. Men tak for formandens fleksibilitet.
Tak til ministeren. Det er jo en af de underlige diskussioner, hvor
ministeren stiller sig op og siger, at han sådan set er helt enig i hensigten, fordi han synes, det er en god idé, hvis virksomhederne slår

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)

ledige job op i jobnet.dk. Vi kan bare konstatere, at det er der rigtig
mange virksomheder, der ikke gør. Det har de selv dokumenteret.
Jeg skal nok vende tilbage til den dokumentation, der ligger for det.
Så kommer Enhedslisten med et konkret forslag, som jo ikke er
indgribende over for arbejdsgiverne på nogen måde, andet end at de
skal lære at trykke på en knap i jobnet.dk, ligesom tusindvis af ledige har lært at gøre. Så virksomhederne kan nok også finde ud af
det.
Jeg er nødt til lige at indskærpe, at det her forslag på ingen måde
griber ind i arbejdsgivernes ret til at ansætte, hvem de vil. Det er kun
et pålæg om, at de skal slå ledige job op. Derfor vil jeg bede ministeren forklare mig en gang til, hvordan det kan være, at offentlige virksomheder har en forpligtelse til at gøre det her, mens de private virksomheder ikke har det, og hvad problemet helt ærligt skulle være i at
pålægge de private virksomheder den samme forpligtelse, som det
offentlige har?";Finn Sørensen
217863;Time;;Kl. 14:39
217908;title_name;":
Tak. Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
217936;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som jeg nævnte, har de offentlige arbejdsgivere en begrænsning i
deres ledelsesret. De har en forpligtelse til at ansætte den bedst kvalificerede, og derfor er der naturligvis for dem en forpligtelse til at
lave opslag, således at alle potentielle kvalificerede kan søge de pågældende job.
I det private erhvervsliv skal man have muligheden for en fri og
direkte og effektiv ansættelsesproces. De skal have mulighed for at
finde den medarbejder til tiden efter de mest effektive procedurer eller kanaler efter eget valg.";Kl. 14:39
218518;Time;;Kl. 14:39
218563;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
218585;Time;;Kl. 14:39
218605;name_party;":
Jo, men, hr. minister, det forslag, Enhedslisten fremsætter her, griber
da ikke på nogen måde ind i de private virksomheders ret til at ansætte, hvem de vil. De har lov til at få 200 ansøgere. De 199 er topkvalificerede, men af en eller anden grund vil arbejdsgiveren hellere
have nr. 200, der er mindre kvalificeret. Den arbejdsgiver, der gerne
vil begå den fejl, har da fuldstændig mulighed for at begå den. Der
er da ikke nogen indgreb i virksomhedens ledelsesret her. Jeg forstår
simpelt hen ikke argumentet.";Finn Sørensen
219129;Time;"37

at bruge Jobnet, også at skabe perspektiv, således at jobcentrene får
mulighed for at blive langt bedre til at servicere de private virksomheder.";Kl. 14:40
219290;Time;;Kl. 14:41
219335;title_name;":
Der er ikke noteret flere ønsker om korte bemærkninger, så vi siger
tak til ministeren og går videre i ordførerrækken. Den næste taler er
hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
219533;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
219566;name_party;":
Jeg vil godt give Enhedslisten ret i, at der er en reel problemstilling
her, altså at vi har flere virksomheder, der ansætter billig udenlandsk
arbejdskraft med den begrundelse, at de ikke kan få arbejdskraften
herhjemme. Når så fagbevægelsen går dem efter i sømmene, finder
de ud af, at de aldrig har søgt i jobcenteret, i a-kassen eller andre steder, så det – sagt med andre ord – bare har været en dårlig undskyldning for netop at få billig arbejdskraft. Jeg vil også gerne indrømme,
at forslaget fra Enhedslisten vil kunne gøre, at de ikke kan bruge den
her undskyldning, men jeg har svært ved at se, at det kan gøre, at de
ikke vil fortsætte med at ansætte billig arbejdskraft.
Når det så er sagt, skal vi også huske på, at der er rigtig mange
virksomheder, som knokler hver dag, skaffer masser af arbejdspladser, og som er med til, at vi kan bevare den velstand og den velfærd,
vi har i landet i dag. Det drejer sig om virksomheder, som opfører
sig ordentligt, med gode overenskomster, gode lønninger og gode
forhold for deres medarbejdere, virksomheder, der ansætter medarbejdere via deres netværk og får de medarbejdere, som de mener kan
være med til at udvikle deres virksomhed.
Af disse grunde kan vi ikke støtte forslaget, men vi vil godt anerkende det store arbejde, fagbevægelsen gør for at vise det store hykleri, der er blandt de virksomheder, der tager billig udenlandsk arbejdskraft af grunde, som ikke er reelle.
Vi skal alle sammen hjælpe hinanden med at få de danskere, som
ikke kan få et job, i gang. Det snakker vi om i de her udvalg hver
eneste dag, og det skal vi også. Vi skal også gøre det nemmere for
virksomheder, som reelt ikke kan skaffe arbejdskraft, og sørge for, at
de får veluddannede og gode medarbejdere, og så skal vi selvfølgelig også fortsætte med at kæmpe med næb og kløer mod social dumping og sikre gode, ordentlige arbejdspladser, som følger danske
overenskomster og dermed bevarer den danske model. Tak.";Leif Lahn Jensen
221525;Time;;Kl. 14:43
221570;title_name;":
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
221661;Time;;Kl. 14:43
221706;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
221729;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det er ikke en måde at regulere private virksomheders adfærd på
her. Den private virksomhed, frisørsalonen, skal have mulighed for i
samarbejde med jobcenteret at finde den medarbejder uden for meget bureaukrati, som man vælger at ansætte. Det kan være meningsløst for en lille virksomhed at lave jobopslag med den konsekvens, at
der kommer hundredvis af ansøgere. Det er bare et eksempel.
Målet er vi enige om. Vi har en interesse i den størst mulige
transparens her. Vi er i gang med en meget stor omstilling som konsekvens af beskæftigelsesreformen, hvor jobcentrene er ved at rette
ansigtet imod virksomhederne. Min opfordring, hver eneste gang jeg
har mulighed for det, til virksomhederne er nu at bruge jobcentrene,";Kl. 14:40
222522;name_party;":
Jeg er nødt til lige at understrege, at formålet med det her forslag ikke er at udstille arbejdsgivernes hykleri. Formålet med forslaget –
det fremgår også af bemærkningerne – er, at alle arbejdsløse i det
her land skal have den samme fair chance for at byde på de ledige
job. Og formålet er også at give en, hvad skal man sige, påmindelse
til arbejdsgiverne om, at inden de ansætter og importerer arbejdskraft fra f.eks. Østeuropa, skal de kontakte jobcenter og fagforening
for i det mindste at give de herboende arbejdsløse en chance. Det er
det, der er formålet.
I øvrigt synes jeg, at ordføreren kom med en masse gode argumenter for vores forslag. Jeg forstod bare slet ikke, hvorfor man så
ikke vil være med til at støtte det. Altså, det argument forstod jeg
simpelt hen ikke. Hvad er begrundelsen for, at man ikke vil støtte det

38

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)

her forslag, som jo helt indlysende vil opfylde de intentioner, som
ordføreren selv har?";Finn Sørensen
223499;Time;;Kl. 14:44
223544;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
223567;Time;"bruger den dårlige undskyldning, som jeg startede med at sige i mit
indlæg.";Kl. 14:44
223654;Time;;Kl. 14:47
223699;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
223785;Time;;Kl. 14:47
223807;name_party;":
Det er ikke så indlysende, at det vil opfylde dem, for jeg sagde også i
min ordførertale, at jeg ikke tror, det her vil forhindre, at man ansætter billig arbejdskraft. Det synes jeg egentlig jeg sagde ganske tydeligt.
Jeg hørte hr. Finn Sørensen sige til beskæftigelsesministeren, at
det her jo ikke var så svært, at det sådan set bare var at trykke på en
knap. Altså, kan vi ikke blive enige om, at hvis man som arbejdsgiver har en stilling og slår den op – jeg ved ikke, hvor lang tid det
tager at slå sådan en op, jeg har aldrig været arbejdsgiver eller haft
en virksomhed – og hvis der så kommer 200-300 ansøgninger, så
forventer vi, at man læser de 200-300 ansøgninger? Og det kan man
ikke bare gøre med et klik.
Så jeg vil sige, at jeg synes, vi skal passe på, at vi ikke stiller
nogle krav til nogle af de her virksomheder – virksomheder, der,
som jeg også sagde, har gode danske overenskomster, og som det
gør det rigtig godt – og sætter et bureaukrati op for dem, som er
fuldstændig sindssygt. Og så må man jo som privat virksomhed tage
den, som man mener er den rigtige, og det gør man i øvrigt også.";Leif Lahn Jensen
224929;Time;;Kl. 14:45
224974;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
224996;Time;;Kl. 14:45
225016;name_party;":
Okay, så forstår jeg det. Det er, fordi man ikke vil pålægge arbejdsgiverne den byrde, det er at skulle forholde sig til en hel masse ansøgninger. Det kan jeg forstå er begrundelsen. Det er selvfølgelig
fair nok, men så forstår jeg ikke, hvorfor man ikke har den samme
holdning til de arbejdsløse, der jo bliver pålagt at afsende i hundredvis af ansøgninger om alle mulige job – via jobnet.dk eller ved personligt fremmøde eller ved skriftlige ansøgninger. For ellers risikerer de at miste deres dagpengeret.
Hvordan kan det være, at ordføreren ingen problemer har med at
pålægge de arbejdsløse alle disse forpligtelser, men at når det kommer til, at virksomhederne skal pålægges nogle forpligtelser, så vil
ordføreren ikke være med? Hvordan hænger det sammen?";Finn Sørensen
225788;Time;;Kl. 14:46
225833;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
225856;Time;;Kl. 14:46
225878;name_party;":
Jamen jeg synes sådan set, det først og fremmest er vigtigt, at de arbejdsløse gør alt, hvad de kan, for at få et arbejde. Selvfølgelig er det
det. Det er vel deres ønske at få et arbejde, det er jeg ikke et sekund i
tvivl om at det er. Men selvfølgelig skal en arbejdsgiver da også gøre alt, hvad man overhovedet kan, for at skaffe nogle gode medarbejdere, og det gør man i øvrigt også. Mange medarbejdere bliver jo ansat via netværk. Der søger man så via sit netværk for at få nogle gode medarbejdere. Og mange af dem gør det via ansøgninger eller andet, og det er da rigtig, rigtig fair.
Jeg synes, det skal blive ved med at være sådan, og derfor mener
jeg, at det her vil være et for stort skridt. Men jeg anerkender dog
trods alt, at det kan være med til at gøre, at der ikke er nogen, der

(Ordfører)";Leif Lahn Jensen
226704;name_party;":
Tak, formand. Med hensyn til beslutningsforslaget tror jeg, at jeg vil
begynde med det, som vi i Dansk Folkeparti kan være enige med
Enhedslisten i, for der er trods alt noget, vi kan være enige i, og det
er netop det her med, at en arbejdsgiver vil ansætte udenlandsk arbejdskraft med den begrundelse, at man ikke kan få arbejdskraft i
Danmark. Så i Dansk Folkeparti synes vi, at man selvfølgelig skal
sikre sig, at der vitterlig ikke er noget dansk arbejdskraft til rådighed. Og det er i de tilfælde, at vi synes, at det er rimeligt nok at sige,
at jobbet skal slås op, for hvis arbejdsgiveren ikke har slået jobbet
op, har man heller ikke nogen begrundelse for, at man er nødt til at
hente arbejdskraft i udlandet. Så langt kan vi sagtens være enige,
fordi det er det, Dansk Folkeparti har sagt tidligere, og det står vi
selvfølgelig ved. Der er ikke noget der.
Det første punkt er om det her med opslag af job på Jobnet og i
de faglige portaler. Jeg ved ikke, hvad hr. Finn Sørensen har tænkt
sig, for der er vel omkring 700.000 jobåbninger om året, og nogle af
de job er blevet besat med meget kort varsel. Når arbejdsgiverne
mangler en, tager de måske en fra bunken af ansøgninger, som de
har liggende, eller en, der kender nogen, der kender nogen, og så har
de måske allerede en på hånden, de kan ansætte, og skal den type job
også slås op, er det måske 700.000, der skal slås op. Hvis jobbet så
er blevet slået op og der er ledige, der søger jobbet, vel vidende at
det job egentlig er besat på forhånd, fordi arbejdsgiveren har en ansøgning i bunken fra en, man gerne vil ansætte, synes jeg ikke, det er
fair over for de ledige, at de så skal ind og kontrollere de her job.
Som sagt er der tilfælde, hvor arbejdsgiverne siger: Vi kan ikke finde kvalificeret arbejdskraft, vi kan ikke finde de medarbejdere, vi
skal have, så vi er nødt til at hente dem i udlandet. Men hvis de ikke
har kontaktet jobcenteret, hvis de ikke har kontaktet a-kasserne, og
hvis de ikke har slået jobbene op på Jobnet, kan de heller ikke begrunde det med, at de er nødt til at hente arbejdskraft fra udlandet.
Det kan vi sagtens blive enige om.
Men jeg har svært ved at forestille mig, hvordan man kan styre
Jobnet, hvis der er 700.000 job om året, der bliver slået op på Jobnet,
når arbejdsgiverne måske slår et job op, lad os sige kl. 10.00 om formiddagen, og igen skal ind kl. 10.15 og fjerne opslaget, fordi jobbet
er besat. Altså, det er den type job, jeg har svært ved at se der. Det
kan godt være, at hr. Finn Sørensen ikke har i tankerne, at det er den
måde, man skal gøre det på. Men i den private sektor er det mange
gange sådan, at når man ansætter folk, er det her og nu, man ansætter, fordi man ikke har haft tid til at vente den måned, der kan være
den ansøgningsfrist, som der skal være på et job – det kan også godt
være, det kun er 14 dage eller 1 uge, jeg ved ikke, hvad det er i den
forbindelse: der kan selvfølgelig være forskel, alt efter hvad slags
job det er.
Vi kan altså ikke støtte forslaget som sådan, men det, vi har sagt i
forbindelse med punkt 2 om udenlandsk arbejdskraft, står vi selvfølgelig ved, altså at det er rimeligt, at man så kontakter jobcenteret eller de faglige jobportaler eller a-kasserne. Det er der, hvor man så
skal ind og kigge på, hvordan det sikres, at virksomhederne kan få
kvalificeret arbejdskraft. Det gøres, ved at vi får sat et ordentligt system i gang med opkvalificering af de ledige, så de kan tilbyde arbejdsgiverne det, som arbejdsgiverne mangler, og som jeg har forstået ministeren, er det det, der ligger i trepartsforhandlingerne. Det

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)

er noget, jeg har sagt i lang tid, og jeg kan forstå på det hele, at stort
set alt, hvad jeg har nævnt om opkvalificering af de ledige, har de
taget med ind i trepartsforhandlingerne. Så vi kan i Dansk Folkeparti
selvfølgelig kun være glade for det og takke ministeren for, at det er
kommet den vej ind: så er man forhåbentlig sikker på, at det bliver
til noget. Men vi er nødt til at se på, hvordan vi kan sikre, at de ledige har de rigtige kvalifikationer, og det gør man ved at give dem
den opkvalificering, som arbejdsgiverne efterspørger. Det tror jeg
nok at hr. Finn Sørensen enig med mig i.
Så skal vi se på, hvordan vi får samspillet mellem jobcentre og
virksomheder til at fungere. Det fungerer ikke i alle kommuner.
Nogle kommuner har et godt samarbejde. De har virksomhedernes
fortrolighed, så de henvender sig til jobkonsulenter i jobcenteret, og
det er den vej, som vi mener vi først og fremmest skal gå. Men vi er
enige i, at det her med arbejdsgivere, der siger, at de ikke kan få kvalificeret arbejdskraft, uden at de har gjort noget for at søge efter den,
uden at de har kontaktet jobcenteret, uden at de har kontaktet a-kasserne, uden at de har slået jobbet op på Jobnet, er forkert.
Overordnet kan vi ikke sådan lige støtte forslaget. Det må vi indrømme, for vi tror, der bliver kaos i Jobnet, hvis arbejdsgiverne skal
slå job op og fjerne dem igen efter meget kort tid, og jeg tror også, at
det bliver uoverskueligt for de ledige, hvis der lige pludselig er
700.000 opslag i løbet af året og de opslag er blevet fjernet i løbet af
meget kort tid. Jeg har ikke overblik over, hvor lang tid sådan et job,
som de private slår op, ligger på Jobnet, men jeg har i hvert fald erfaring med, at mange virksomheder har ansat en, så i det øjeblik de
siger, at de mangler arbejdskraft, har de ansat en, de havde på hånden.";Bent Bøgsted
232169;Time;;Kl. 14:52
232214;title_name;":
Tak. Og der er et spørgsmål fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
232290;Time;;Kl. 14:52
232310;name_party;":
Tak. Det hjælper jo ikke ret meget at opkvalificere de ledige, hvis de
ikke har mulighed for at byde på de ledige job, fordi de ikke bliver
slået op. Hele formålet med det her beslutningsforslag er jo at give
alle ledige en fair chance for at byde på de ledige stillinger, der er.
Jeg tror ikke, at man så skal hælde sit hoved til trepartsforhandlingerne, hvad det med opkvalificering angår. Der står jo klart, at det
ikke må koste flere penge, end det koster i dag, og at det, man fra
regeringens side i øvrigt vil, bare er at lave en analyse. Det kommer
der vist ikke noget ud af.
Men den problemstilling, ordføreren peger på, er der jo taget højde for i beslutningsforslaget, for der står jo klart og tydeligt, at ved
kortvarige ansættelser gælder pligten ikke. Men i et eventuelt lovforslag – hvis vi skulle være så heldige at få flertal for sådan et – kan
man så definere det nærmere.
Men i det ligger der jo, at hvis det er en permanent stilling, skal
den slås op, og hvis det er en kortvarig ansættelse, er det ikke nødvendigt. Og hvis man har behov for arbejdskraft her og nu, skal arbejdsgiveren da ansætte noget arbejdskraft til at få løst opgaven.
Men det udelukker ikke, at man slår den permanente stilling op. De
fleste ansættelser er jo også med en prøvetid på 3 måneder, hvor folk
må være indforstået med, at der kan komme mere kvalificerede ansøgere. Så det problem er der faktisk taget højde for i forslaget.";Finn Sørensen
233747;Time;;Kl. 14:53
233792;title_name;":
Ordføreren.

39";Kristian Pihl Lorentzen
233820;Time;;Kl. 14:53
233839;name_party;":
Jeg tror ikke, vi fortolker det der med kortvarige ansættelser på samme måde. For når vi snakker om kortvarige ansættelser, tolker jeg
det sådan, at det er, når en virksomhed ansætter nogen i en periode
på mindre end 3 måneder.
Men nu har jeg trods alt været på arbejdsmarkedet i lang tid, og
med mit kendskab til arbejdsmarkedet kan jeg sige, at når virksomheder mangler folk – også når de mangler nogle i en længerevarende
periode – så ansætter de folk her og nu. Jeg blev selv i sin tid ansat
med meget kort varsel ude på virksomhederne. Der var ikke noget
med, at jeg skulle søge og så ville få besked efter en måned. Det var
her og nu, man blev ansat, for virksomheden manglede en.
Altså, det er bare det, man skal tage højde for. Det er jo ikke sådan, at det kun behøver at være i forhold til kortvarige ansættelser på
under 3 måneder. Hvis en virksomhed mangler en medarbejder, og
det er et varigt job, så har de måske en bunke ansøgninger, hvor der
er nogle kvalificerede personer, og så ansætter de en af dem. For de
har måske på forhånd tænkt på, at hvis de kommer til at mangle en
ansat, tager de en fra bunken og ansætter.";Bent Bøgsted
234985;Time;;Kl. 14:54
235030;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
235052;Time;;Kl. 14:55
235072;name_party;":
Nu har jeg vel en slags fortolkningsret til det her forslag, i og med at
det er Enhedslisten, som har fremsat det. Og som jeg har prøvet at
forklare, så vil det ikke være umuligt at gøre det. Så enkelt er det, og
det har vi forsøgt at tage højde for i formuleringen af forslaget. Og
hvis der ellers var en politisk vilje til at arbejde videre med det, så
man faktisk sikrede, at alle ledige fik en fair chance for at søge de
ledige job, der er i Danmark, så kunne man nok også godt finde en
løsning på det problem, hvis det ikke er løst med den tekst, vi har
lavet.";Finn Sørensen
235649;Time;;Kl. 14:55
235694;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
235717;Time;;Kl. 14:55
235736;name_party;":
Altså, det er jo så hr. Finn Sørensens tolkning, og da han har lavet
forslaget, er det selvfølgelig hans og forslagsstillernes ret at tolke det
på den måde, de vil.
Men jeg tolker det bare på en anden måde, og i den forbindelse
synes jeg, at hvis alle job med en ansættelsestid på over 3 måneders
skal slås op, kan det være, at vi er nede på 500.000 jobåbninger, der
skal slås op på Jobnet om året. For de fleste ansættelser er jo i varige
stillinger. Nu vil jeg ikke hænges op på, om de tal passer.
Men jeg synes, at vi får en belastning af Jobnet og arbejdsgiverne, plus at de ledige kommer til at søge nogle job, som reelt er besat
på forhånd.";Bent Bøgsted
236394;Time;;Kl. 14:56
236439;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler i rækken er hr. Hans Andersen
som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
236542;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
236572;name_party;":
Tak for det. Vi har allerede i dag et beskæftigelsessystem, hvor ledige tilbyder deres arbejdskraft og kan søge ledige stillinger, for

40

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)

grundlæggende har vi et sundt og fleksibelt arbejdsmarked. Vi har et
arbejdsmarked, hvor virksomhederne har en efterspørgsel efter arbejdskraft og ledige tilbyder deres arbejdskraft.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg anerkender, at det kunne
være mere optimalt, hvis flere virksomheder lagde deres ledige jobopslag op på Jobnet, men jeg synes, der er meget langt fra den opfordring, jeg hermed sender i dag, og så til, at vi i Folketinget skal ind
og lovgive helt konkret om, at det skal man, og at hvis ikke man gør
det, ifalder man en sanktion – i hvert fald som jeg forstår det, når jeg
læser Enhedslistens beslutningsforslag.
Så må jeg også bare sige, at vi jo har gjort en række ting på beskæftigelsesområdet, senest med beskæftigelsesreformen, der førte
til, at der i dag er – og kommer til at blive – endnu tættere kontakt
mellem jobcentrene og virksomhederne ude lokalt. Altså, jobcentrene bliver også mere opmærksomme på, hvor jobåbningerne er blandt
de private virksomheder. Det er jo rigtig godt, og det skal vi have
mere af.
Men at staten skulle pålægge private virksomheder sådan en forpligtelse til, at de, hver gang de ønsker at rekruttere arbejdskraft,
skal slå stillingen op på en bestemt måde, er ikke den måde, vi får
mere vækst på i vores virksomheder. Det er ikke statens opgave at
blande sig så nidkært i, hvordan den enkelte arbejdsgiver får besat de
ledige job.
Der er et Jobnet: det er en mulighed. Der er også en lang række
andre kanaler, som de private virksomheder allerede i dag bruger –
jobopslag i almindelige aviser, på nettet, andre steder, hvor de rekrutterer arbejdskraft. Og det synes jeg de skal fortsætte med. Jeg er
helt sikker på, at de private virksomheder er de bedste til at finde ud
af, hvordan de finder den arbejdskraft, de har brug for.
Så er der den anden del af forslaget, som er et forsøg på – jeg ved
ikke helt, hvordan jeg skal tolke det – at lave sådan en stopklods, sådan at virksomhederne skal få det endnu mere besværligt med at ansætte arbejdskraft, som ikke kommer fra Danmark, men som kommer fra udlandet. Ét er, at det er i strid med EU-retten, noget andet
er, at det jo er et forsøg på sådan med andre ord at sige: Jamen hvis
man har det rigtige cpr-nummer, den rigtige adresse, så skal man have en fortrinsret. Det er så Enhedslistens budskab, og det er fair nok,
men jeg mener ikke, at det nødvendigvis er den rigtige – og det er
det ikke – vej at gå, hvis vi ønsker at skabe vækst samlet set i Danmark til gavn for alle ledige og til gavn for alle dem, der i øvrigt søger job i Danmark.
Så på den baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Tak.";Hans Andersen
239388;Time;"Så forstår jeg ikke det her med »nidkærhed« – at det skulle være
udtryk for nidkærhed. Hvis det er det, udviser Venstre da meget stor
nidkærhed, når det drejer sig om at stille alle mulige krav og sanktioner til de arbejdsløse, hvis de ikke søger job på en ganske bestemt
måde. Hvorfor må man ikke stille det samme krav til arbejdsgiverne,
så alle arbejdsløse får en fair chance?";Kl. 15:00
239779;Time;;Kl. 15:01
239824;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
239847;Time;;Kl. 15:01
239866;name_party;":
Ja, der var sådan set mange spørgsmål.
Med hensyn til EU-retten er det ikke i overensstemmelse med arbejdskraftens fri bevægelighed, hvis man sætter små og store hegn
op for at sikre, at folk, der ønsker at arbejde i Danmark, kommer til
at stå bag i køen. Det vil de jo komme til, hvis Enhedslisten pålægger arbejdsgiverne, hver gang de ønsker at søge arbejdskraft, at henvende sig et bestemt sted for at se, om der er ledig dansk arbejdskraft. Det er da en forhindring for, at arbejdskraften kan flyde frit i
Europa. Det er der ikke nogen der er interesseret i.
Så er det sådan med offentlige arbejdsgivere, at de har den særstilling – det har vi jo sagt – at de skal søge ledige stillinger besat
med dem, der er anset for at være bedst kvalificerede. Det er baggrunden for, at de skal slå det op på Jobnet. Tak.";Hans Andersen
240691;Time;;Kl. 15:02
240736;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
240758;Time;;Kl. 15:02
240778;name_party;":
Det har jeg kommenteret over for beskæftigelsesministeren.
Så jeg må bare konstatere, at ordføreren synes, det er vigtigere, at
arbejdsgiveren kan komme til fuldstændig frit, som de gør i dag,
uden den mindste lille forpligtelse at importere billig arbejdskraft fra
Østeuropa, end det er at sikre, at alle herboende arbejdsløse får en
fair chance for at byde ind på de ledige job. Jeg kan bare konstatere,
at det er den holdning, ordføreren har, og så kommer vi jo ikke så
langt i debatten. Det må jeg erkende.";Finn Sørensen
241300;Time;;Kl. 15:03
241345;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
241368;Time;;Kl. 15:03
241413;title_name;":
Tak. Der er en spørger, hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
241489;Time;;Kl. 15:00
241509;name_party;":
Tak. Jeg skal åbenbart bruge nogle kræfter på at forklare, hvad der
står og ikke står i vores forslag. Der står ikke noget om, og det vil
ikke få som konsekvens, at herboende arbejdsløse har en fortrinsret
til jobbene, sådan som ordføreren påstod. Ordføreren må nok også
erkende, at det står der ikke i vores forslag. Der står bare, at de skal
have en fair chance for at byde ind på jobbet, inden det bliver givet
til noget importeret arbejdskraft fra Østeuropa. Det burde ordføreren
da være enig i, og jeg forstår simpelt hen ikke, at man så prøver at
fordreje vores forslag, hvad dette angår.
Vil ordføreren ikke godt forklare mig, hvorfor man gerne må pålægge offentlige virksomheder den forpligtelse, men at man ikke må
det, så snart det er en privat virksomhed? Det tjener jo det samme
formål, nemlig at alle arbejdsløse får en fair chance for at byde ind
på de ledige job.";Finn Sørensen
242408;name_party;":
Bestemt ikke! Jeg synes, det er rigtig godt, at virksomhederne kan få
den arbejdskraft, de efterspørger. Men jeg understøtter ikke og er ikke tilhænger af, at den arbejdskraft, man så ansætter, ikke får en ordentlig løn. Selvfølgelig skal de have det. Det er også derfor, at vi er
ved at tage initiativer i samarbejde med arbejdsmarkedets parter, der
skal sikre, at dem, der kommer til Danmark for at arbejde, får en ordentlig løn, og at der ikke er tale om, at de bliver lønnet på en måde,
der undergraver den danske model og det danske arbejdsmarked.";Hans Andersen
242972;Time;;Kl. 15:03
243017;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste taler er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)";Kristian Pihl Lorentzen
243141;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det, formand. Det kommer nok ikke som nogen overraskelse
for Enhedslisten, at Liberal Alliance ikke kan støtte det her beslutningsforslag. Det går vel grundlæggende ud på, at alle arbejdsgivere
skal forpligtes til at slå job op på Jobnet, at arbejdsgivere skal kontakte jobcenter og faglige organisationer, hvis de ansætter udenlandsk arbejdskraft.
For os er det helt centralt, at staten naturligvis ikke skal blande
sig i, hvordan arbejdsgivere ansætter arbejdstagere. Man skal altså
ikke blande sig i de rekrutteringskanaler, som arbejdsgivere benytter
sig af: det må stå arbejdsgivere helt frit for. Det her er et bureaukratisk forslag, for i tilfælde af at man indførte det, skulle der jo være en
eller anden kontrol fra det offentliges side med, om arbejdsgivere
rent faktisk slog ledige job op på Jobnet. Hvad skulle sanktionen være, hvis ikke man gjorde det? Jeg synes, det er et virkelighedsfjernt
lovforslag.
Mange arbejdsgivere, det kan være små håndværksmestre osv.,
har jo et netværk af folk, de ringer til, ofte måske nogen, de har haft
ansat tidligere osv., som de ved mangler et arbejde. At forestille sig,
at man skulle gå ind og lovgive om, at de hver gang skulle gå ind og
slå et job op på Jobnet, vil være bureaukratisk, og det vil forståeligt
nok blive meget, meget upopulært. Så det skal vi selvfølgelig ikke
pålægge arbejdsgiver.
Så er der selvfølgelig også det juridiske spørgsmål, nemlig at det
vil være i strid med de regler, der er, om den fri bevægelighed af arbejdskraft i EU, at der skulle være en særlig ansættelsesprocedure
for udlændinge, og det vil der jo være, hvis det er sådan, at man skal
foretage sig noget helt bestemt, hvis man påtænker at ansætte udenlandsk arbejdskraft, i det her tilfælde at informere om det. Derfor
kan vi ikke støtte lovforslaget.
Jeg vil til sidst sige, at lovforslaget jo også hviler på en grundlæggende forkert præmis, nemlig den, at når man ansætter udenlandsk arbejdskraft i Danmark, er det på bekostning af dansk arbejdskraft. Det er simpelt hen ikke korrekt. Det ville jo kun være
korrekt i det tilfælde, at man troede på den antagelse, at der er et bestemt antal job i en økonomi. Det er der ikke, og derfor sker ansættelsen af udenlandsk arbejdskraft i hvert fald over tid ikke på bekostning af dansk arbejdskraft. Så præmissen for lovforslaget er også
grundlæggende forkert, og det er kun endnu en god grund til ikke at
støtte beslutningsforslaget. Tak.

41

alle mulige forpligtelser og er parate til at idømme dem alle mulige
sanktioner, hvis de ikke søger job tilstrækkelig energisk – efter Liberal Alliances opfattelse. Så jeg må sige tak, fordi ordføreren fuldstændig har levet op til mine forventninger.";Kl. 15:04
245876;Time;;Kl. 15:08
245921;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
245944;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Til det vil jeg sige, at der jo er den forskel, at ledige i Danmark er
kraftigt subsidieret af de offentlige kasser gennem – i international
sammenhæng – meget, meget lukrative overførselsordninger. Og
med penge betalt af andre følger der som regel nogle krav til, at pengene bliver brugt på en fornuftig måde, i det her tilfælde, at den periode, hvor man får penge, mens man ikke har et arbejde, bliver så begrænset som muligt.
På den måde støtter vi jo ikke – heldigvis, og vi skal aldrig til det
– arbejdsgivere med direkte subsidier. Det gør man i nogle tilfælde,
energibranchen osv., men det er jo ikke det bærende princip i Danmark, at vi subsidierer arbejdsgivere. Og derfor giver det heller ikke
nogen mening, at der skulle følge de samme krav med. Så igen synes
jeg, at sammenligningen mildest talt er underlig.";Kl. 15:08
246799;Time;;Kl. 15:09
246844;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
246866;Time;;Kl. 15:09
246886;name_party;":
Vil ordføreren dermed påstå, at når ordførerens parti er med til at give lettelser i selskabsskatten på 4 mia. kr., er det et forslag, hvor der
pludselig følger en hel masse forpligtelser med for arbejdsgiverne til
at investere i nogle job, eller hvordan hænger det sammen? Altså, vil
ordføreren ikke godt bekræfte, at virksomheder i det her land hvert
eneste år får milliarder i offentlig subsidiering, direkte og indirekte,
uden at der følger nogen som helst forpligtelser med til at investere
og skabe nogle job her i landet?";Finn Sørensen
247426;Time;;Kl. 15:10
247471;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
247494;Time;;Kl. 15:10
247505;Time;;Kl. 15:07
247550;title_name;":
Tak. Og der er et spørgsmål fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
247634;Time;;Kl. 15:07
247654;name_party;":
Tak. Hvad det sidste angår, vil jeg da bede ordføreren om at studere,
hvad der rent faktisk er sket, siden krisen slog igennem herhjemme i
2008, hvor det jo er et faktum, at der er fyret i tusindvis af herboende
arbejdere, og at virksomhederne i meget stor stil har ansat østeuropæisk arbejdskraft i stedet for. Det kan dokumenteres med tørre tal.
Men bortset fra det vil jeg bare sige, at jeg fuldstændig kan bekræfte ordførerens forventning om, at jeg ikke havde nogen forventninger om, at ordføreren ville støtte det her forslag, for jeg har aldrig
nogen sinde oplevet, at Liberal Alliance her i Folketinget har støttet
nogen som helst forslag, der pålagde arbejdsgiverne nogen som helst
forpligtelser i den her retning. Så hvorfor skulle Liberal Alliance dog
gøre det i dag?
Derimod har jeg jo konstateret utallige gange, at Liberal Alliance
har en stor appetit på og en stor iver efter at pålægge de arbejdsløse

Joachim B. Olsen (LA):
Jo, men der kommer vi jo ned til en helt fundamental uenighed mellem Enhedslisten og Liberal Alliance. Det at lette selskabsskatten er
ikke subsidiering. Det kan det aldrig nogen sinde blive. Det er, at
man siger til nogle virksomheder, der har tjent nogle penge: Nu skal
I aflevere lidt færre af de penge, som I selv har tjent. Det er jo som
udgangspunkt ikke statskassens penge, medmindre man altså går ind
for, at alting burde nationaliseres. Det gør Enhedslisten muligvis, det
må ordføreren selv redegøre for, men det gør vi ikke i Liberal Alliance.
Så de penge, virksomhederne tjener, er deres egne penge, og dem
synes vi de skal beholde nogle flere af. De penge, som man får, når
man er på dagpenge eller kontanthjælp, er penge, der kommer fra
andre. Det er den fundamentale forskel, og derfor følger der også
nogle krav med.";Finn Sørensen
249438;Time;;Kl. 15:11
249483;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste taler er hr. Torsten Gejl fra Alternativet. Værsgo.

42

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)";Kristian Pihl Lorentzen
249621;Time;;Kl. 15:14
249632;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
249663;name_party;":
Tak. Som jeg forstår det her forslag, har det til hensigt at gøre jobrekrutteringen mere tilgængelig for de arbejdsløse her i Danmark. Jeg
er i essensen meget enig i Enhedslistens intention med forslaget og
vil gerne bakke op om at sætte fokus på området. Men i Alternativet
mener vi egentlig ikke, at det her forslag rammer særlig præcist i
forhold til at løse den udfordring. For at kunne løse den her udfordring mener vi først og fremmest det kræver en kulturændring i
mange virksomheder. Det er et arrangement, der skal drives af viljen
til at gøre tingene rigtigt og ordentligt, også for fællesskabet.
Mange virksomheder er allerede på vej, andre halser efter. Og
spørgsmålet er: Vil det her forslag bidrage til sådan en kulturændring? Og det er det, vi er skeptiske over for i Alternativet. Én ting
er, at der ansættes gennem netværk, men hvis det er den enkelte
virksomheds vurdering, at kvaliteten af arbejdskraften bliver bedre
ved at søge gennem netværk end via det lokale jobcenter, synes jeg,
udfordringen må være at styrke jobcentrenes indsats, så der bliver en
større kvalitet i samarbejdet mellem dem og virksomhederne. Jobcentrene skulle jo gerne repræsentere sådan et slags netværk til mange relevante arbejdstagere. Jeg vil med andre ord gerne være med til
at sikre, at samarbejdet med jobcentrene får en sådan kvalitet, at der
rent faktisk er et ønske om at bruge jobcentrene, og ikke en tvang til
det.
Når det kommer til udenlandsk konkurrence, vil jeg også understrege, at vi fuldt ud anerkender den problemstilling, som Enhedslisten stiller op, men jeg er bare ikke overbevist om, at det her indgreb
har den ønskede effekt.
I Danmark er det kun en femtedel af de private virksomheder, der
overhovedet overvejer at ansætte udenlandsk arbejdskraft, og det er
vel at mærke inklusive den arbejdskraft, der er så højt specialiseret,
at vi ikke kan levere den i Danmark, altså inklusive jobs, hvor der
ikke er konkurrence i forhold til danske arbejdssøgende. Og hvis vi
går længere ned i tallene, kan vi se, at det faktisk kun er 1 pct. af
virksomhederne i Danmark, som ansætter to tredjedele af al den nytilkomne arbejdskraft fra EU-10-lande og fra ikkevestlige lande. Det
er sådan meget branchespecifikt – det kan være landbrug, fiskeri,
rengøring osv. Og når man ser på de virksomheder, der ansætter
udenlandsk arbejdskraft, er jeg også i tvivl om, hvorvidt det her forslag nytter noget. Jeg tror, at hvis virksomheder ønsker at ansætte
udenlandsk arbejdskraft, vil mange af dem gøre det uanset hvad, og
derfor er jeg bange for, at mange af de her stillingsopslag kan blive
proforma, og at man opslår stillingerne på jobportaler, når man gør
det. Så udsætter man bare de arbejdsløse for at søge stillinger, som
de i nogen grad ikke ville komme i betragtning til alligevel. Det betyder, at mange danskere kommer til at bruge tid på at søge en masse
stillinger, som reelt ikke er disponible – det kan jeg godt frygte.
Alt i alt er vi bekymret for, at det her forslag skaber udgifter og
unødigt bureaukrati for virksomheder og unødigt bureaukrati for
myndighederne, der skal kontrollere proformajobopslag, og for de
arbejdssøgende, der skal søge stillingerne, og derfor støtter vi det ikke. Vi mener, at man kan bidrage til at løse forslagets formål på en
anden måde, nemlig ved at ledige sender uopfordrede ansøgninger til
de virksomheder, der traditionelt ansætter udenlandsk arbejdskraft.
Ledige skal jo i forvejen være aktivt jobsøgende, så det kan vel ikke
være så svært for medarbejderne på landets jobcentre at identificere
de virksomheder, der ansætter meget udenlandsk arbejdskraft, og
sikre, at kanonen rettes mod dem, sådan at de altid har en stor bunke
jobansøgninger fra danske ledige liggende, når jobåbningerne kommer.";Torsten Gejl
253459;title_name;":
Tak. Der er et spørgsmål fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
253540;Time;;Kl. 15:14
253560;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Altså, det sidste ordføreren sagde, hænger
da ikke sammen. Ordføreren argumenterer imod vores forslag, i forhold til man risikerer at slå nogle stillinger op, som er proformastillinger, fordi de alligevel bliver besat med udenlandsk arbejdskraft.
Nu foreslår ordføreren så, at vejen til at løse det er nøjagtig det samme, nemlig at jobcentrene skal have de ledige til at søge stillinger i
de virksomheder, der traditionelt ansætter udenlandsk arbejdskraft.
Det er jo nøjagtig det samme.
Det her handler jo om at sikre, at alle ledige i det her land får en
fair chance for at byde på de ledige job. Det er ikke det samme, som
at de får dem, det er ikke det samme, som at der ikke bliver ansat
udenlandske arbejdere i stedet for. Det er jo bare, fordi vi har erkendt, hvad de lovmæssige rammer er i forhold til det i dag, og at vi
ikke kan klare det uden et opgør med EU-reglerne. Det her handler
om at sikre fair konkurrence for alle ledige. Jeg fatter simpelt hen ikke, at Alternativet ikke vil være med til at støtte et sådant forslag.
Det kan ikke være mere fair end det, vi foreslår her.";Finn Sørensen
254690;Time;;Kl. 15:15
254735;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
254758;Time;;Kl. 15:16
254778;name_party;":
Vi vil gerne være med til at arbejde på den intention, der er, men vi
vil hellere bruge nogle af de mange milliarder – jeg tror, det er 8
mia. kr. – anderledes. Jeg regnede ud – det er måske en lidt fræk udregning – at vi bruger 8 milliarder om året på jobcentrene. De formidler 40.000 jobs, og så kunne man lidt frækt sige, at det er
200.000 kr. pr. job, der bliver formidlet, hvis man siger, at jobcentrenes funktion udelukkende er at formidle jobs. De penge kan vi da få
meget, meget mere ud af ved at sikre, at de steder, hvor jobbene er,
hvor efterspørgslen er, bliver tæppebombet med ansøgninger. Det er
da en meget mere direkte måde, synes jeg, at gå til det på end at bygge et system, som virker dyrt, og som vi ikke er sikre på virker, og
hvor noget af det måske er i strid med EU-retten og også kræver sådan en mastodont af en administrativ sanktionsmodel.";Torsten Gejl
255656;Time;;Kl. 15:16
255701;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
255723;Time;;Kl. 15:16
255743;name_party;":
Det her koster ikke ret mange penge. Jobnet.dk findes i forvejen, og
det er ikke det store besvær for arbejdsgiverne, at de skal slå et ledigt
job op. Det tager i hvert fald ikke længere tid for dem, end det tager
for de ledige at søge det, eller end det tager for en ledig at lave sin
profil på jobnet.dk. Det kan vi nok være enige om. Det er ikke mange sekunder, der skal bruges på det. Så jeg forstår ikke det der argument. Handler det ikke dybest set om, at Alternativet ikke bryder sig
om at pålægge arbejdsgiverne noget? Er det ikke her, vi har problemet – fordi man tror på, at man med gode ord kan overbevise arbejdsgiverne om, at de skal give alle ledige i det her land en fair
chance? Så spørger jeg bare: Hvad er det, der tyder på, at arbejdsgiverne er indstillet på det?

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)";Finn Sørensen
256575;Time;"43

glende respekt for den danske model at pålægge virksomhederne at
slå ledige job op?";Kl. 15:17
256709;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
256733;Time;;Kl. 15:21
256743;Time;;Kl. 15:17
256763;name_party;":
Det der med, at det bare er et tryk på en knap, og så har man slået en
stilling op, passer ikke. Jeg er selv arbejdsgiver, og jeg har en lille
virksomhed, så det er ikke så tit, jeg ansætter, men jeg gør det i ny
og næ. Og hvis man skal slå en stilling op, både på jobportalen og på
en række jobportaler i de faglige organisationer, skal man beskrive
det – der skal jo et jobopslag til. Det kan måske tage en time alt i alt
at få det beskrevet og få det slået op alle stederne. Hvis du ganger
det med 500.000 om året f.eks., så bliver det alligevel til en overenskomstmæssig timeløn lidt af en udgift. Og hvis vi så siger, at mange
af de stillinger netop i de firmaer, der skal slå jobbene op, alligevel
vil blive fyldt ud af udenlandske arbejdere, som de har i deres netværk, så skal alle de danskere, der så tror, der er et arbejde, også bruge tid på at søge det, virksomhederne skal bruge tid på at besvare alle 300 jobansøgninger osv. osv. Set fra en virksomheds perspektiv er
det altså ikke bare at trykke på en knap, der er altså en del arbejde i
det her.";Torsten Gejl
257836;Time;;Kl. 15:18
257881;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler er fru Sofie Carsten Nielsen, Det
Radikale Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
257988;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
258027;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, de forrige ordførere har været godt omkring
emnet. Jeg er enig med de fleste af dem, da de fleste af dem jo er
skeptisk indstillet over for det her beslutningsforslag. I Radikale
Venstre mener vi også, at vi skal lade beskæftigelsesreformen virke.
Det er jo netop den reform, som skal sikre, at der kommer en langt
tættere kontakt mellem jobcentrene og virksomhederne, og at jobcentrene har et overblik over, hvad det er for nogle job, der bliver
ledige, og hvad det er, virksomhederne søger. Det er jo også dem,
der skal kende de ledige.
Derudover er vi som bekendt rimelig optaget af den fri bevægelighed for arbejdskraft i EU. Det vil vi ikke lægge hindringer i vejen
for. Det er vi blevet rige af i Danmark. Vi skal heller ikke overregulere vores virksomheder. De har ret til at ansætte, hvem de vil. De
skal overholde reglerne, men de ved altså bedst, hvem der kan varetage opgaverne på deres egen virksomhed. Vi vil gerne være varsomme med at indføre yderligere bureaukrati, som jeg synes at bl.a.
Alternativets ordfører netop har beskrevet det.
Så vi har respekt for den danske model. Det må være derigennem, man regulerer for de private virksomheder på det danske arbejdsmarked. Så vi er imod dette beslutningsforslag.";Sofie Carsten Nielsen
259288;Time;;Kl. 15:20
259333;title_name;":
Tak. Der er spørgsmål fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
259411;Time;;Kl. 15:20
259431;name_party;":
Jeg lyttede for at høre, om der skulle komme noget nyt, og det gjorde der så. Det er åbenbart disrespekt for den danske model, hvis man
skulle pålægge virksomhederne at slå de ledige job op. Men så har vi
jo allerede vist disrespekt for den danske model ved at pålægge offentlige virksomheder at slå jobbene op. Hvordan hænger det sammen? Hvad mente ordføreren med det, altså at det skulle være man-";Finn Sørensen
259877;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
259900;Time;;Kl. 15:21
259928;name_party;":
Jeg kan også indimellem gøre mig mine overvejelser om, hvor meget bureaukrati vi skal regulere med i det offentlige, men jeg synes,
der er en hel grundlæggende forskel, nemlig at det er for offentlige
midler inden for det offentlige, at vi varetager de lediges vilkår. Og
jeg synes ikke, at vi kan pålægge private virksomheder, som kan være meget små, at skulle slå job op her, som de måske har besat, har
arbejdskraft til, blot fordi vi vil sikre, at det kommer på en portal.
Jeg tror, at det hverken gavner de ledige eller virksomhederne.";Sofie Carsten Nielsen
260480;Time;;Kl. 15:21
260525;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
260547;Time;;Kl. 15:21
260567;name_party;":
Nej, det tror ordføreren ikke, fordi ordføreren ikke har lyst til det.
Jeg har ikke hørt nogen argumenter endnu. Jeg hørte bare det der
med den danske model, og der vil jeg så bare høre, hvordan det skulle være et angreb på den danske overenskomstmodel, at man pålægger virksomhederne at slå nogle ledige job op. Det forstod jeg simpelt hen ikke. Jeg ville bare høre, om ordføreren er i stand til at forklare det, når nu den der finke røg af panden.";Finn Sørensen
261028;Time;;Kl. 15:22
261073;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
261096;Time;;Kl. 15:22
261124;name_party;":
Nej, jeg har ikke talt om angreb på danske model. Jeg siger, at i Radikale Venstre har vi respekt for den. Vi tror på, at arbejdsgivere og
arbejdstagere i fællesskab kan finde ud af at løse opgaverne, bl.a. at
når vi har ledige i Danmark, er det også en fælles opgave at se, hvordan vi bedst indretter os, så flere kommer i job. Så kan vi fra politisk
hold bidrage bl.a. med en beskæftigelsesreform, der sikrer, at jobcentrene har en langt mere opsøgende rolle i forhold til virksomhederne, at de er tilgængelige, og at de kender de virksomheder, der
findes i deres lokalområde. Det er det, jeg mener med respekt for
den danske model.";Sofie Carsten Nielsen
261770;Time;;Kl. 15:22
261815;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste taler i rækken er hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
261914;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
261945;name_party;":
SF ser nogle gode muligheder i Enhedslistens forslag. Der skal være
fair adgang til at søge ledige jobs, og det kræver et mere gennemskueligt arbejdsmarked. Det er et langt udskilningsløb for mange arbejdsløse at finde frem til de ledige job, og der er en tendens til, at
ledige job kører rundt i lukkede cirkler, hvor job skifter hænder via
personlige netværk. Og har man først været arbejdsløs i en længere
periode, kan det være svært at kæmpe sig tilbage.
Det er jo klart, at firmaerne selv må bestemme, hvem de ansætter,
men det er nødvendigt at gøre jobåbningerne synlige for alle. For at

44

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)

få understøttelse forlanger man jo af alle arbejdsløse, at de hver uge
er på jobnet og hver uge søger job.
For at få kvalificerede medarbejdere, en god infrastruktur og i
øvrigt service fra det offentlige, kan vi vel godt forlange af firmaerne, at de spiller med åbne kort ved at levere et mere gennemsigtigt
arbejdsmarked.
Med en gennemførelse af det her forslag kunne vi forhåbentlig
også slippe for den jammer, som vi med mellemrum oplever, når et
firma klynker i medierne over ikke at kunne få medarbejdere. For
det meste viser det sig bagefter, at de aldrig seriøst har søgt efter
folk.
SF kan støtte beslutningsforslaget, men vi synes nok, at man skal
kigge det kritisk igennem, så processen ikke bliver unødvendig bureaukratisk for virksomhederne.";Karsten Hønge
263347;Time;;Kl. 15:24
263392;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
263468;Time;;Kl. 15:25
263488;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke ordføreren for den positive modtagelse og
også takke ordføreren, fordi ordføreren forholder sig til det, der er
formålet med forslaget. Jeg vil selvfølgelig gerne arbejde videre med
ordføreren med, at hvis der skulle være nogle uhensigtsmæssigheder,
skal de selvfølgelig løses.
Så vil jeg bare lige høre, om ordføreren ser, at der er nogle problemer, eller om det var, hvad skal man sige, en forsigtighedsbetragtning om, at der altid ved den videre behandling af et lovforslag
vil kunne afdækkes nogle uhensigtsmæssigheder.";Finn Sørensen
264048;Time;;Kl. 15:25
264093;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
264116;Time;;Kl. 15:25
264136;name_party;":
Nej, den bemærkning gik alene på, at jeg kunne være rigtig interesseret i, om man kunne finde nogle modeller, der kunne gøre det så
let som muligt for firmaerne. Jeg tænker især på mindre firmaer, så
de ikke føler, at de skal igennem en unødig bureaukratisk proces.
Målet er vi enige om. Det er alene et spørgsmål om, om man kan
forestille sig nogle tiltag, så firmaerne ikke bliver skræmt over det.";Karsten Hønge
264547;Time;;Kl. 15:25
264592;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste taler i rækken er hr. Rasmus Jarlov, Det
Konservative Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
264695;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
264726;name_party;":
Tak. Vi kan naturligvis ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg betragter det som en ren vennetjeneste til fagforeningerne, at
man nu ønsker, at de skal have særstatus i forhold til andre organisationer. Man skal have jobopslag slået op på deres hjemmeside. Det
er klart, at det vil være en meget stor fordel for dem. Så vil der komme en enorm trafik inde på deres hjemmeside, og det vil de selvfølgelig gerne have, men ud fra en rimelighedsbetragtning synes jeg,
det er et ret underligt forslag. Det støtter vi selvfølgelig ikke. Det er
ikke særlig markedsøkonomisk eller specielt fornuftigt at stille den
slags krav til virksomheder. Så vi stemmer nej.";Rasmus Jarlov
265391;Time;;Kl. 15:26
265436;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
265557;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:27
265610;name_party;":
Tak. Tak for debatten. Den har jo været interessant på den måde, at
vandene skilles, når vi kommer til sådan et helt konkret praktisk forslag som det her. Så bliver det jo tydeligt, hvilke partier der vil være
med til at pålægge arbejdsgiverne nogle forpligtelser, så de også har
et ansvar for, at alle de mange arbejdsløse, vi har her i landet, får den
samme fair chance for at byde på de ledige job. Der er partier, der vil
det, og der er partier, der ikke vil. Så jeg vil starte med at give en
stor tak til Socialistisk Folkeparti for deres støtte vel vidende, at der i
det videre arbejde kan være nogle ting, der skal rettes til. Det skal
man altid være åben over for.
Men jeg skal så bare beklage, at det store flertal af partier her i
Folketinget ikke har nogen ønsker om at give arbejdsgiverne nogle
bestemte forpligtelser. Man vil ligesom ikke forholde sig til, hvad
formålet er med det her forslag, nemlig at sikre, at alle ledige her i
landet får en fair chance for at byde på de ledige job. Hvad kunne
være mere rimeligt, hvad kunne være mere retfærdigt? Men formålet
er også at sikre, at herboende ledige får mulighed for at byde på job,
førend virksomhederne importerer arbejdskraft udefra. Men så elementære holdninger har man ikke hos det store flertal af partier i
Folketinget, og det er jeg rigtig, rigtig ked af.
Sagen er jo, at vi i dag har ca. 170.000 jobparate arbejdsløse, der
aktivt søger et job. Det fremgår af det, der hedder AKU, den store
arbejdskraftundersøgelse, der bliver gennemført hvert kvartal. Det er
170.000 mennesker, der forgæves søger et job. Men der er tusindvis
af job, der aldrig nogensinde bliver slået op, så de mennesker har en
mulighed for at byde på dem. Vi har tit en diskussion om det. Dansk
Arbejdsgiverforening udgiver det her blad, der hedder Agenda. Det
udkommer en gang i kvartalet. Vi får at vide, at nu har der været
mange tusinder forgæves rekrutteringer, altså situationer, hvor virksomhederne ikke har kunnet skaffe den arbejdskraft, som de gerne
vil have. Sådan bliver det udlagt. I efteråret 2015 var der således
18.000 forgæves rekrutteringer, som det hedder. Det bliver stået stort
op og brugt som argument for, at nu skal vi stramme rådighedsreglerne over for de ledige, de der dovne ledige, der ikke sørger for at
tage de ledige job, der er.
Men når man kratter lidt i overfladen, viser det sig, at hovedparten af de job, det drejer sig om, aldrig nogen sinde har været slået
op. Det er kun 35 pct. af disse forgæves rekrutteringer, der har haft
et opslag på www.jobnet.dk, og kun i 25 pct. af tilfældene har virksomheden taget kontakt til jobcenteret. Så vil jeg med det samme sige, at det ikke er udtryk for, at de arbejdsløse ikke har søgt jobbene.
Det er lige så vel et udtryk for, at arbejdsgiverne har skyndt sig at
besætte stillingen til anden side. Så det her kan ikke tages som udtryk for, at der er en hel masse stillinger, der ikke bliver søgt af de
ledige. Det skal bare lige med for forståelsens skyld. Jeg tager det
med for at vise, at der er tusindvis af ledige job i det her land, der
aldrig bliver slået op, med det resultat, at de mange tusinde ledige, vi
har, ikke har en jordisk chance for at byde på dem, og det er vel ikke
fair.
Samtidig ved vi – og det har 3F og andre fagforeninger dokumenteret gang på gang: man kan bare gå ind på 3F's hjemmeside, så
ser man, at det vrimler med eksempler – at mange virksomheder i
bestemte brancher bruger vikarbureauer, tit udenlandske vikarbureauer, til helt systematisk at importere arbejdskraft udefra til stillinger, som aldrig nogen sinde bliver slået op her i landet. Det kan vel
heller ikke være rimeligt og retfærdigt. Det interessante er, at der jo

Torsdag den 21. april 2016 (B 137)

er gennemført en undersøgelse – det er vist Dansk Arbejdsgiverforening, der selv stod for den – som viste, at 41 pct. af virksomhederne
mener, at de kunne have gjort det bedre. De kunne have gjort mere
for at gøre deres job tilgængelige for alle arbejdsløse selvfølgelig
med det helt saglige formål, at så ville de også få et større udbud af
kvalificeret arbejdskraft, som de så havde muligheden for at vælge
iblandt, hvilket det her forslag på ingen måde begrænser dem i.
Så kommer Enhedslisten med et meget konkret og lavpraktisk
forslag, som jo vil forbedre de lediges muligheder for at byde på de
ledige job, der er, og i virkeligheden også forbedre virksomhedernes
muligheder for at få et større udbud af ansøgere at vælge imellem.
Og når vi så kommer med sådan et forslag, så skal vi høre jammer,
klynk og klage over, hvor bureaukratisk det er, og at det er i strid
med EU-reglerne og histop og kom herned. Ærlig talt, for mig lyder
det mest som en dårlig undskyldning, fordi man ikke har lyst til at
pålægge virksomhederne noget som helst.";Finn Sørensen
270389;Time;"Jeg har stadig ikke fået noget klart svar på mit spørgsmål. Når nu
det er sådan, at vi faktisk har en bekendtgørelse fra ministeren, som
pålægger alle offentlige myndigheder at slå de ledige job op, hvorfor
kan vi så ikke bede eller pålægge de private arbejdsgivere at gøre
nøjagtig det samme? Man kan jo ikke bruge henvisningen til, at det
offentlige skal ansætte kvalificeret arbejdskraft. Det ville være underligt, hvis de private virksomheder ikke havde samme holdning.
Det tror jeg faktisk de har. Men det kan jo ikke bruges som noget
argument, for det forslag, Enhedslisten fremsætter, begrænser ikke
virksomhedernes ret til at ansætte den arbejdskraft, de nu måtte have
lyst til at ansætte, kvalificeret eller ej. Derfor holder det argument jo
heller ikke.
Det her med, at det skulle være bureaukratisk og tungt, forstår jeg
ikke. Det er da i hvert fald ikke tungere end det bureaukrati, man har
lagt ned over de ledige. Men hvad består bureaukratiet i? Det består
i, at virksomhederne skal lave en beskrivelse af den stilling, de gerne
vil have besat. Den har de vel inde i hovedet i forvejen? Så kan de
vel også lige bruge en halv times tid på at sætte sig ned og i jobnet.dk's elektroniske skemaer lave en profil på den stilling, de gerne
vil have besat, sådan at de ledige kan se, om deres egen profil på
jobnet.dk matcher den stilling, så de får en chance for at byde på
den. Hvor svært kan det nu være?
Så er der det med, at det skulle være et indgreb i EU-rettens regler om fri bevægelighed. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Det handler jo ikke om at give herboende arbejdere fortrinsret til at besætte
stillingen. Nej, det handler om at begrænse, hvis man endelig skulle
sige det, udenlandske arbejderes fortrinsret. Det er en ret i gåseøjne,
det er ikke en ret, de har i lovgivningen eller andre regler. Det er en
ret, der består i, at de bliver tilgodeset, fordi mange virksomheder
bruger vikarbureauer til at importere arbejdskraft uden nogen sinde
at slå stillingerne op her i Danmark. Så der er jo ingen forskelsbehandling i EU-rettens forstand i det her. Og derfor er der heller ikke
tale om, at vi sætter nogen som helst stopklods op for – det kunne
man godt ønske – at vandrende arbejdstagere kan komme hertil og
søge arbejde, eller at man kan importere arbejdskraft ved hjælp af vikarbureauer. Jeg ville ønske, man kunne sætte sådan en stopklods
op. Det kan vi ikke, sådan som EU-reglerne er lavet. Vi har forsøgt
at lave et forslag, der faktisk kunne forbedre de danske herboende
arbejdsløses muligheder for at søge på de ledige job inden for de
gældende regler.
Så min konklusion er simpelt hen, at vi har en række partier her i
Folketinget med undtagelse af Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, som hellere vil dø end at pålægge virksomhederne nogle konkrete forpligtelser for at være med til at løse det konstaterede problem, som ingen har bestridt, men som alle sådan set har givet mig
ret i eksisterer, nemlig at der er en skævhed, fordi der er en række
ledige job, der ikke bliver slået op, med det resultat, at alle arbejds-

45

løse ikke har den samme fair chance for at byde på dem. Så det er
grundlæggende et spørgsmål om holdninger. Det må jeg desværre
konstatere.
Jeg vil så bare glæde mig over, at Enhedslisten ikke står alene
med det. Der er også et andet parti, nemlig Socialistisk Folkeparti,
der gerne vil arbejde videre i den retning, og så bliver vi jo trøstigt
ved. Det ved hr. Karsten Hønge og jeg. Vi skal nok blive ved længe
nok, så skal det jo nok lykkes. Det kunne jo være interessant at gå ud
og diskutere det i fagforeningerne og blandt alle de arbejdsløse. Jeg
tror, vi ville få stor opbakning til sådan et forslag som det her. Tak.";Kl. 15:32
274092;Time;;Kl. 15:36
274137;title_name;":
Tak. Og der er spørgsmål fra hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
274217;Time;;Kl. 15:36
274237;name_party;":
Tak. Nu har hr. Finn Sørensen tre gange under den her debat sagt, at
det, at Alternativet ikke støtter det her forslag, betyder, at vi under
ingen omstændigheder nogen sinde tør pålægge nogen som helst
virksomheder nogen som helst krav. Derfor er det altså utrolig vigtigt for mig – lige før jeg kommer til mit spørgsmål – at sige, at
grunden til, at vi ikke støtter det her, er, at vi ikke tror på, det virker.
Vi tror, det bliver utrolig dyrt for virksomhederne, vi tror, det bliver
meget bureaukratisk, vi tror, der bliver slået en række proformajobs
op, vi tror, det skaber unødigt håb hos de ledige, og vi er bange for
en mastodont af en administrativ sanktionsmodel. Vi er i tvivl om,
om noget af det i virkeligheden er i strid med EU-retten, og vi synes,
der er en anden løsning, som vi selv har, som er bedre.
Hvordan kan hr. Finn Sørensen dog blive ved med at sige, at han
i kraft af det i sig selv kan uddrage, at Alternativet aldrig vil pålægge
de danske virksomheder nogen som helst krav?";Torsten Gejl
275249;Time;;Kl. 15:37
275294;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
275317;Time;;Kl. 15:37
275337;name_party;":
Det har jeg ikke sagt, altså at man i alle mulige andre sammenhænge
ikke ville. I den her sammenhæng har jeg ikke opfattet, at der er nogen som helst vilje fra Alternativets side til at forpligte arbejdsgiverne. Man tror, at man kan løse det her ved at tale godt for dem og ved
at få jobcentrene til at fungere bedre i et samspil med virksomhederne. Det bliver der brugt rigtig mange penge på i forvejen, og alle
jobcentre har hele tiden bestræbt sig på det. De bliver godt nok
skældt ud af arbejdsgiverne for ikke at være gode nok. Jeg tror, at
den kritik faktisk nogle gange er lidt uberettiget, for alle jobcentre
har en stor interesse i at få afsat, om man så må sige, de mange arbejdsløse, de har.
Så mit indtryk er, at mange af jobcentrene med de ressourcer, de
har til rådighed, og inden for de gældende regler, gør, hvad de kan
for at formidle jobbene, ligesom mange, mange fagforeninger gør
det uden at få nogen som helst modydelser fra det offentlige i den
forbindelse.
Det her handler om at pålægge virksomhederne nogle forpligtelser til at løfte et ansvar, der jo sådan, kan man sige, også vil oprette
en vis balance imellem alle de krav, man stiller til de ledige, så det
måske så kunne blive nemmere for de ledige at forstå alle de forpligtelser, de har.";Finn Sørensen
276617;Time;;Kl. 15:38
276662;title_name;":
Tak. Spørgeren.

46

Torsdag den 21. april 2016 (FM )";Kristian Pihl Lorentzen
276729;Time;;Kl. 15:38
276749;name_party;":
Helt konkret i forhold til det her forslag har vi syv grunde til, at vi
synes, lige det her forslag, som ellers har en god intention, ikke er
godt nok, ikke rammer, som det skal, og der håber jeg hr. Finn Sørensen vil anerkende, at når vi har syv gode grunde, er det altså ikke
bare, fordi vi er bange for at pålægge virksomhederne krav.";Torsten Gejl
277098;Time;;Kl. 15:38
277143;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
277166;Time;;Kl. 15:38
277186;name_party;":
Jeg må bare sige, at de syv gode grunde fremstår for mig som postulater. Jeg kan ikke se noget som helst bureaukratisk i, at virksomhederne skal beskrive den ledige stilling, de har, og slå den op på jobnet.dk. Det kan jeg altså ikke se noget bureaukratisk ved, det må jeg
ærligt tilstå. Det der med EU-reglerne har jeg svaret på, og de andre
er jo ikke konkretiserede.
Så, undskyld mig, det fremstår for mig som dårlige undskyldninger, fordi man ikke vil pålægge virksomhederne det. Så skulle man
da hellere konkret gå ind i det og sige: Ja, virksomhederne skal også
forpligtes. Og hvis man ikke lige synes, at den måde, vi har gjort det
på, var god nok, kunne man jo konkretisere det. Her har man jo
vendt sig imod ideen som sådan, nemlig at arbejdsgiverne skal forpligtes, og det er jeg da rigtig skuffet over, når det kommer fra Alternativet.";Finn Sørensen
278044;Time;;Kl. 15:39
278089;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kristian Pihl Lorentzen
278334;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:40
278405;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 26. april 2016, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:40).";Kristian Pihl Lorentzen
