split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. marts 2017 (D)

71. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Jan Erik Messmann (DF)
Mener ministeren, at stenkast fra motorvejsbroer er et udbredt problem i Danmark, og hvad vil ministeren gøre for at komme problemet til livs?
(Spm. nr. S 909, skr. begr.).
2) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre lov og orden på Christiania?
(Spm. nr. S 914).
3) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre trygheden for borgerne i Korsør, hvor en gruppe fra Motalavejghettoen hærger?
(Spm. nr. S 916).
4) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Er ministeren enig i statsministerens udtalelser på KL’s topmøde den
16. marts 2017 om, at »vi kan og skal finansiere den borgernære velfærd i de kommende år ved at hæve pensionsalderen«, og at det i givet fald så tidligst bliver i år 2025?
(Spm. nr. S 918).
5) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Er ministeren enig med de to tidligere overvismænd Hans Jørgen
Whitta-Jacobsen og Peter Birch Sørensen i, at regeringen bør stå klar
med opstramninger frem for skattelettelser, når der til efteråret skal
forhandles en ny finanslov?
(Spm. nr. S 920, skr. begr.).
6) Til erhvervsministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med ønsket om at
skabe vækst og udvikling i hele Danmark, når man planlægger at
fjerne støtten fra Center for Landdistriktsforskning, der hører under
Syddansk Universitet i Esbjerg?
(Spm. nr. S 928).

1

7) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Erik Christensen (S)
Hvilke konsekvenser mener ministeren at regeringens nedskæringer
i de offentlige udgifter vil have for velfærdsniveauet i kommunerne,
herunder landets folkeskoler?
(Spm. nr. S 929. Medspørger: Morten Bødskov (S)).
8) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Erik Christensen (S)
Mener ministeren, at de offentlige nedskæringer, som regeringen ønsker, gør kommunerne i stand til at opretholde en ordentlig ramme
for velfærdssamfundets institutioner, herunder sikre den politiske og
økonomiske ro om folkeskolen, som kommunerne efterlyser?
(Spm. nr. S 930. Medspørger: Morten Bødskov (S)).
9) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Hvilken evidens (bevis) har ministeren for at påstå, at kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen nu begynder at få virkning?
(Spm. nr. S 907).
10) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Hvad er der sket, siden ministeren den 12. januar 2017 udtalte i Detektor på DR, at vi ikke har evidens for, at kontanthjælpsloftet virker?
(Spm. nr. S 908).
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Vil ministeren være med til at lovgive imod kønsopdelte svømmehaller, siden ministeren indleder et opslag på Facebook den 2. marts
2017 med: »Kønsopdelt svømning er et uvæsen, som vi skal til
livs«?
(Spm. nr. S 891).
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Jan Erik Messmann (DF)
Mener ministeren, det er et problem, at asylansøgere bortskaffer deres identifikationspapirer og køber sig til falske forklaringer for at få
asyl, og hvad vil ministeren gøre ved problemet?
(Spm. nr. S 904, skr. begr.).
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvordan vil ministeren i forlængelse af vedtagelsesteksten V 50 om
SU til vandrende arbejdstagere aktivt følge op på SU-reformens aftale om, at Danmark i enhver relevant europæisk sammenhæng vil
fremme forudsætningerne for at opretholde det nuværende danske
SU-system?
(Spm. nr. S 915).
14) Til sundhedsministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)

2

Onsdag den 22. marts 2017 (D)

Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at postaftalen ikke går ud over
patientsikkerheden og forsinker undersøgelser og behandling i sundhedsvæsenet som beskrevet i Nordjyske, hvor en ledende overlæge
fra Klinisk Biokemisk Afdeling på Aalborg Universitetshospital
kunne fortælle, at de på hendes afdeling for nylig havde skullet sende en række vigtige blodprøver fra syge børn til en kompliceret analyse på Rigshospitalet, men at disse prøver ved ankomsten var optøede og ubrugelige på grund af for lang leveringstid med PostNord?
(Spm. nr. S 898).
15) Til sundhedsministeren af:
Karin Nødgaard (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at demensramte ifølge tal fra Sundhedsstyrelsen kan risikere at vente op til 50 uger på at få stillet en
diagnose?
(Spm. nr. S 905).
16) Til skatteministeren af:
Jesper Petersen (S)
Er ministeren enig med Socialdemokratiet i, at der er behov for at
ansætte et betydeligt antal medarbejdere til at styrke skattevæsenets
indsats over for f.eks. fejl i og snyd med virksomheders skatte- og
momsbetaling, brugen af skattely, social dumping på arbejdsmarkedet m.v.?
(Spm. nr. S 925. Medspørger: Ane Halsboe-Jørgensen (S)).
17) Til skatteministeren af:
Jens Joel (S)
Mener ministeren, at det er et problem, at skattegabet i Danmark forsigtigt skønnet er oppe på 25 mia. kr. årligt, og at virksomhedernes
oplevede opdagelsesrisiko er faldende?
(Spm. nr. S 926. Medspørger: Peter Hummelgaard Thomsen (S)).
18) Til miljø- og fødevareministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Hvad er ministerens holdning til, at Brødrene Sand ønsker at fjerne
overskydende sand fra klitten syd for Løkken Mole, som det er sket
tidligere?
(Spm. nr. S 877 (omtrykt)).
19) Til miljø- og fødevareministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Mon ministeren ved, hvorfor stranden neden for Løkken Strand
Camping er i så god en kondition, selv om der ikke officielt er lavet
nogen kystsikring?
(Spm. nr. S 881 (omtrykt)).
20) Til miljø- og fødevareministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Kan ministeren bekræfte, at regeringen vil leve op til sit løfte om, at
14 klager om kystsikring i Natur- og Miljøklagenævnet fra henholdsvis Egedal Kommune og Roskilde Kommune vil blive afgjort
inden udgangen af første kvartal 2017, som ministeren har udtalt i
brev af 24. oktober 2016 og åbent samråd den 26. januar 2017?
(Spm. nr. S 921).
21) Til børne- og socialministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Mener ministeren ikke, at det er en falliterklæring, at så stor en del
af den grønlandske befolkning flytter til Danmark grundet de store
sociale problemer i Grønland, jf. artikler i Grønlandsposten den 8.
marts 2017?
(Spm. nr. S 895).

22) Til børne- og socialministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Kan ministeren oplyse, om der er en dialog i gang mellem ministeren og de relevante andre myndigheder om håndtering af de socialt
udsatte grønlændere i Danmark, og hvad status er for denne dialog,
og hvis der ikke er en dialog i gang, om ministeren så vil tage initiativ til en sådan dialog?
(Spm. nr. S 896).
23) Til børne- og socialministeren af:
Karin Nødgaard (DF)
Er det i overensstemmelse med ministerens hidtidige udtalelser om,
at barnets trivsel generelt skal være i højsædet, når krænkede børn
kan risikere at vente i både uger og måneder på at blive videoafhørt?
(Spm. nr. S 906).
24) Til undervisningsministeren af:
Annette Lind (S)
Hvem eller hvad mener ministeren er årsag til, at Kommunernes
Landsforening og en lang række andre aktører nu efterlyser arbejdsro om folkeskolen?
(Spm. nr. S 922. Medspørger: Erik Christensen (S)).
25) Til undervisningsministeren af:
Annette Lind (S)
Mener ministeren, at hun kunne være målet for kritikken fra bl.a.
Kommunernes Landsforening, der sammen med en lang række andre
aktører nu efterlyser arbejdsro om folkeskolen?
(Spm. nr. S 924. Medspørger: Erik Christensen (S)).
26) Til undervisningsministeren af:
Morten Bødskov (S)
Mener ministeren, at hun har et ansvar for den uro på folkeskoleområdet, som bl.a. Kommunernes Landsforening kritiserer?
(Spm. nr. S 923. Medspørger: Annette Lind (S)).
27) Til undervisningsministeren af:
Morten Bødskov (S)
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at sikre arbejdsro om
folkeskolen, som bl.a. Kommunernes Landsforening efterspørger?
(Spm. nr. S 927. Medspørger: Annette Lind (S)).
28) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)
Hvordan forholder ministeren sig til den kritik, der den seneste tid
har været fra bl.a. Aalborg Universitetshospital, Danske Regioner og
Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker om, at den nye
postaftale kan være med til at forlænge udrednings- og behandlingsforløb i det danske sundhedsvæsen?
(Spm. nr. S 899).
29) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Oplever ministeren, at de forskellige ghettoindsatser virker efter
hensigten?
(Spm. nr. S 901 (omtrykt)).
30) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S)
Er ministeren enig i, at der ikke er noget lovgivningsmæssigt til hinder for, at grønlændere i Danmark vil kunne få adgang til at oprette
tilsvarende særlige menigheder med grønlandsktalende præster og
egne menighedsråd i afgrænsede geografiske områder på linje med
døvemenighederne?
(Spm. nr. S 912, skr. begr.).

Onsdag den 22. marts 2017 (FM )

31) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S)
Er ministeren enig i, at det grønlandske folk er beskyttet som »et
folk« med eget modersmål og rettigheder som »et folk«, hvorfor oprettelse af »grønlandsmenigheder« ikke vil have afsmittende virkning over for eventuelle andre etniske minoriteter i folkekirken, og
hvad skal der til, før ministeren vil efterkomme de grønlandske folkekirkemedlemmers ønsker om mere kirkelig betjening på modersmål og oprettelse af egne menighedsråd?
(Spm. nr. S 913).
32) Til ældreministeren af:
Ane Halsboe-Jørgensen (S)
Hvad er ministerens holdning til, at Brønderslev Kommune gennemfører besparelser på 340.000 kr. på ældreområdet ved at skære ned
på omsorgen for demente, jf. artiklen »Mindre hjælp til demente« i
Nordjyske Stiftstidende den 17. marts 2017?
(Spm. nr. S 917).";kl. 13.00
9816;Time;"3

Beslutningsforslag nr. B 95 (Forslag til folketingsbeslutning om opgørelse af virkninger ved skatte- og afgiftsændringer).";Kl. 13:00
9968;name_party;":
Forespørgsel nr. F 49 (Hvad vil regeringen gøre for at bekæmpe voldelig venstreekstremisme som set f.eks. i forbindelse med lovligt
varslede demonstrationer?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Med samtykke fra forslagsstillerne foreslår jeg, at beslutningsforslag
nr. B 95 henvises direkte til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Peter Kofod Poulsen
10517;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
10587;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Henrik Dam Kristensen
10683;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af hr. Benny Engelbrecht stillede spørgsmål,
spørgsmål nr. 4 (spørgsmål nr. S 918), udgår af Folketingets dagsorden.
Spørgsmål nr. 1 er af hr. Jens Jan Erik Messmann til justitsministeren.";Henrik Dam Kristensen
10908;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lovforslag nr. L 162 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af 26-årsreglen i ægtefællesammenføringssager)),
og
Lovforslag nr. L 163 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ny opholdsordning for medfølgende familie til hjemvendende
udlandsdanskere med visse beskæftigelsesmæssige kvalifikationer)).

Spm. nr. S 909
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:02
11361;name_party;":
Mener ministeren, at stenkast fra motorvejsbroer er et udbredt problem i Danmark, og hvad vil ministeren gøre for at komme problemet til livs?

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):

Skriftlig begrundelse

Lovforslag nr. L 164 (Forslag til lov om ændring af lov om drift af
landbrugsjorder, registreringsafgiftsloven, lov om kommunale borgerservicecentre og forskellige andre love. (Opfølgning på Frikommuneforsøget 2012-2015)).

Der henvises til artiklen »Henriks ambulance blev ramt ved motorvejsbro: Stenkast er ligesom at skyde mod folk« på nyheder.tv2.dk
den 24. august 2016.";Jan Erik Messmann
12000;title_name;:;Brian Mikkelsen
12045;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
12087;Time;"Lovforslag nr. L 165 (Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om finansiel virksomhed. (Ændring af lånegrænse for fritidshuse)).
Søren Egge Rasmussen (EL) og Maria Reumert Gjerding (EL):";Kl. 13:02
12348;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, at stenkast fra motorvejsbroer er et
udbredt problem i Danmark, og hvad vil ministeren gøre for at komme dette problem til livs?";Jan Erik Messmann
12520;Time;Beslutningsforslag nr. B 93 (Forslag til folketingsbeslutning om synliggørelse af CO2-udledning fra biomasse i fjernvarmeforsyningen).;Kl. 13:02
12681;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 94 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af indfødsretsloven).";Christian Langballe
12815;name_party;:;Pelle Dragsted
12860;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
12883;Time;;Kl. 13:02
12923;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Vi så jo sidste år, desværre, mange sager om
stenkast og lignende fra motorvejsbroer. Særlig august og september
2016, hvor den artikel, som spørgeren også har henvist til, er fra, var
der en markant stigning i antallet af sager. Jeg ser med meget stor

4

Onsdag den 22. marts 2017 (S 914)

alvor på den her type sager, som kan få fatale konsekvenser. Almindelige borgere skal trygt og sikkert kunne færdes på de danske motorveje uden frygt for livsfarlige stenkast.
Når man ser et så stort antal sager, som vi gjorde sidste år, og
særlig sidste sommer, er det selvsagt et problem, og det er et alvorligt problem. Jeg ved også, at Rigspolitiet ser med stor alvor på den
type sager, og at politiet sidste sommer og efterår intensiverede monitoreringen på området markant.
Transport-, Bygnings- og Boligministeriet har i december 2016
på baggrund af bidrag fra Justitsministeriet oplyst Folketinget om
antallet af sager om stenkast fra motorvejsbroer. Af de besvarelser
fremgår det bl.a., at der i perioden fra den 1. januar 2016 til den 31.
oktober 2016 var registreret 178 sager om stenkast og lignende fra
motorvejsbroer og andre type broer. I 2015 blev der registreret 61
sager.
Der var som sagt en markant stigning i antal sager i august og
september måned, mens antallet af sager faldt i oktober måned 2016.
Efter de nyeste oplysninger, som jeg mundtligt har fået fra politiet,
er det politiets klare vurdering, at der over de seneste måneder er
sket et fald i antallet af sager, og selv om ét stenkast selvsagt er et
for meget, og selv om ét stenkast kan være nok til at forårsage en
meget, meget alvorlig ulykke, synes jeg, det er positivt, at udviklingen går den vej. Det kan selvfølgelig også have noget at gøre med
den monitorering, som politiet har sat ind for at komme det her til
livs.";Søren Pape Poulsen
14755;Time;;Kl. 13:04
14799;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
14821;Time;;Kl. 13:04
14845;name_party;":
Ja, der har efterhånden været stribevis af grimme sager, hvor genstande er blevet kastet mod bilister, og det har desværre, som ministeren også nævnte, været et stort problem, som dog er faldende.
Men vi må konstatere, at stenkast har bredt sig til hele landet. Ligesom bilafbrændinger er stenkast blevet en epidemi. Ministeren fortæller, at stenkast fra motorvejsbroer er noget, ministeren tager alvorligt, og efter min mening bør der være hårdere straffe for at kaste
sten mod biler, for med den fart, en bil har, bliver en sten, der kastes
mod en bil, til et projektil.
Stenkast mod biler kan give en straf på op til 8 år for såkaldt hensynsløs fareforvoldelse – det samme som uagtsomt manddrab – og
hvis man kaster en stor genstand, som man ved vil dræbe bilisten,
kan man blive dømt for forsætligt drab, hvor strafferammen er livstid. Men problemet med den form for straf er, at skaden skal være
sket. Men det er ikke godt nok: vi skal stramme loven, så vi afskrækker unge fra at kaste med sten mod biler. For når nogle kaster en sten
fra en motorvejsbro, er det et lotteri, hvor stenen rammer, og hvor
meget skade en sten forvolder. Det kan ikke være rigtigt, at man kan
gamble med folks liv på den måde og slippe ustraffet fra det.
Vi kender alle den ulykkelige sag med det tyske ægtepar, og desværre har det indtil videre ikke været muligt at finde gerningsmændene. Men der har været en lang række andre sager, hvor der har været vidner, f.eks. i en sag i Nordjylland sidste år, hvor der blev kastet
med sten mod en ambulance, der var ved at transportere en hjertepatient. Vidner så to 17-årige, hvis herkomst politiet ikke vil afsløre,
kaste stenene, og drengene erkendte efterfølgende, at det var dem,
der stod bag episoden. Men de fortalte politiet, at det var æbler, de
kastede med, og ikke sten, og det betød, at politiet ikke kunne gøre
noget, ikke sige noget: de kunne blot konstatere, at der var blevet kastet en genstand mod ambulancen.
Vil ministeren arbejde for at gøre noget ved stenkast mod biler,
f.eks. ved at opsætte overvågningskameraer og sikre bedre belys-

ning, så ministeren kan vise, at ministeren tager problemet særdeles
alvorligt? Tak.";Jan Erik Messmann
17026;Time;;Kl. 13:06
17070;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
17093;Time;;Kl. 13:06
17133;title_name;":
Må jeg ikke starte med sige, at jeg jo er fuldstændig enig i det, der
ligger bag det, spørgeren siger, og hvor alvorligt det her er. De unge
mennesker, der gør sådan noget her, glemmer simpelt hen at tænke
sig om, og det, de gør, er jo fuldstændig vanvittigt. Jeg har det sådan
– og jeg skal ikke gøre mig til ekspert på det her – at hvis politiet
vurderer, at det er rigtigt at sætte kameraer eller hegn op på udvalgte
broer for at forebygge eller opklare de her kriminelle handlinger, så
vil jeg selvfølgelig lytte til det. Så får vi lige den udfordring, at det jo
hverken er mig eller politiet, der står for indretningen af de danske
veje og motorvejsbroer, og derfor vil det også være en snak med
Vejdirektoratet og kommunerne, man skal have her.";Søren Pape Poulsen
17895;Time;;Kl. 13:07
17939;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
17961;Time;;Kl. 13:07
17985;name_party;":
Det er korrekt. I august 2016 fremgår det af TV 2 News, at der har
været ca. 23 sager, som er anmeldt til politiet, men jeg kan ikke finde de seneste tal og vil derfor bede ministeren om at oplyse alle tallene. Noget, der må undre de fleste bilister, er, at der ved flere episoder har været vidner, der har set mulige gerningsmænd, men at det
indtil videre ikke er lykkedes politiet at pågribe gerningsmændene.
Politiet kan heller ikke sige noget om, hvorfor nogle uprovokeret kaster sten mod motorveje, men det er jo ikke uvæsentligt at finde ud
af, om det f.eks. drejer sig om stenkast, som man kender det fra Israel-Palæstina-konflikten, hvor stenkast er et symbol på oprør mod systemet, eller hvorvidt der er tale om drengestreger foretaget af børn,
der ikke kan overskue konsekvenserne af deres handlinger.";Jan Erik Messmann
18808;Time;;Kl. 13:08
18852;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
18875;Time;;Kl. 13:08
18915;title_name;":
Der kan jeg bare sige, at hvad angår de forskellige tal og at finde tallene frem – og det vil jeg rigtig gerne – så er det bare lidt uden for,
hvad mulighederne er i forbindelse med et mundtligt spørgsmål.
Men hvis spørgeren vil stille det skriftligt, skal jeg love, at alle de
tal, vi overhovedet kan give, skal blive oplyst.";Søren Pape Poulsen
19253;Time;;Kl. 13:08
19297;title_name;":
Så er det spørgeren for sidste runde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19354;Time;;Kl. 13:08
19378;name_party;":
Ja, jeg siger tusind tak.";Jan Erik Messmann
19415;Time;;Kl. 13:08
19459;title_name;":
Det gav ikke anledning til yderligere en replik.
Så går vi videre til spørgsmål 2. Det er også til justitsministeren
og er af hr. Peter Kofod Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
19621;Time;"Onsdag den 22. marts 2017 (S 914)

Spm. nr. S 914
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:08
19727;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre lov og orden på Christiania?";Peter Kofod Poulsen
19838;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19857;Time;;Kl. 13:08
19883;name_party;":
Tak for det. Hvad vil ministeren gøre for at sikre lov og orden på
Christiania?";Peter Kofod Poulsen
19974;Time;;Kl. 13:08
20018;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
20041;Time;;Kl. 13:08
20081;title_name;":
Det er et rigtig godt spørgsmål – og et stort spørgsmål, for det er jo
en udfordring, der har været der for os i lang tid. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at for mig som minister er det helt afgørende, at der er tryghed og sikkerhed for borgerne. Det har højeste prioritet, og det gælder også dem, der bor og kommer på Christiania. Christiania skal
være et sted, hvor politiet kan komme frit, et sted, hvor der ikke
foregår organiseret kriminalitet, og på de punkter adskiller Christiania sig altså ikke fra andre steder i Danmark.
Der skal et langt sejt træk til at normalisere Christiania, det tror
jeg er åbenlyst for enhver. I efteråret satte christianitterne pusherne
på porten, og den kurs skal der holdes stædigt fast i, hvis kriminelle
rockere og bandemedlemmer skal holdes ude. Og det synes jeg er
det allervigtigste. Narkobagmænd skal ikke have lov til at komme
tilbage og drive forretning i Pusher Street eller de øvrige dele af
Christiania.
Politiet har efterlyst en udvidelse af mulighederne for zoneforbud. Udvidelsen vil give mulighed for, at der kan udstedes zoneforbud til såkaldte løbere og hashvagter, som bidrager til at skabe
utryghed. Det får vi jo så nu taget hånd om, og herudover er der
iværksat en række tiltag for at komme det dybt kriminelle miljø på
Christiania til livs og skabe tryghed i området. Der er opsat pullerter
ved indgangene, som styres af politiet. De kan sikre politiet uhindret
adgang til Christiania, så man kan rykke ind i området. Derudover er
der udarbejdet en plan for etablering af bedre belysning for at modvirke utryghed for beboere og besøgende.
Så det er en kontinuerlig proces, hvor politiet selvfølgelig skal
ind og virke. Det er sådan set det vigtigste for at skabe lov og orden,
at politiet kan virke der, og så må vi jo hele tiden tage en række tiltag, der er nødvendige for at sikre lov og orden på Christiania.";Søren Pape Poulsen
21962;Time;;Kl. 13:10
22006;title_name;":
Spørgeren.

ble tilstande, som vi har været vant til på Christiania i mange, mange
år.
Jeg synes jo, at De Konservative tidligere har haft rigtig mange
gode forslag til, hvordan man kunne sætte endnu hårdere ind. Bl.a.
har ministeren sagt – og det var den 1. september 2016, det blev
sagt, altså lige inden justitsministeren blev justitsminister – at der
skulle etableres en mobil politistation på Christiania og videoovervågning af Pusher Street og indføres et forbud mod at bære masker.
Jeg er sådan set helt enig i det.
Så sagde ministeren noget andet klogt til TV 2, som jeg også gerne vil citere: »Jeg er sådan set klar til at se på rigtig meget. I min
optik skulle man rydde hele bulen.«
Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvornår skal vi rydde hele
bulen? Dansk Folkeparti er klar, ministeren har fuld opbakning til at
lægge en hårdere kurs på det her område, så hvornår rydder vi bulen?";Henrik Dam Kristensen
22916;Time;;Kl. 13:12
22960;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
22983;Time;;Kl. 13:12
23023;title_name;":
Nogle gange løber munden jo over med det, hjertet er fuldt af. Men
vi må bare erkende – og det har jeg også været ude at sige efterfølgende – at der er indgået en aftale mellem Fonden Fristaden Christiania og Bygningsstyrelsen om de vilkår, der er, for køb og leje af
bygninger og jord. Så derfor er det ikke bare lige sådan. Men hvis vi
nu kan oversætte det der med at rydde bulen lidt til at sige, at der er
nogle bestemte områder, som vi i hvert fald skal sikre at vi får ryddet
op i, så kræver det nok en længere diskussion, end jeg har mulighed
for her.
Men jeg er fuldstændig enig. Jeg mener stadig væk det samme,
som jeg gjorde dengang, og derfor må politiet hele tiden følge det:
Bliver der udfordringer? Er der steder, hvor man ikke kan gøre nogle
ting? Og så må vi komme ind med yderligere tiltag.";Søren Pape Poulsen
23842;Time;;Kl. 13:12
23886;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23926;Time;;Kl. 13:13
23952;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at vi skal rydde bulen. Det må jeg sige, og jeg
kan bare garantere fuld opbakning. Noget af det andet, der fremgår
af artiklen på tv2.dk den 1. september 2016, er:
»De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, har torsdag
morgen opfordret justitsministeren« – det var så i sin tid hr. Søren
Pind – »til at genåbne den såkaldte Christiania-aftale, der blev indgået mellem fristaden og staten i 2011.«
Så jeg vil spørge ministeren: Vil ministeren, nu som justitsminister, sørge for at få genåbnet aftalen om Christiania?";Peter Kofod Poulsen
24506;Time;;Kl. 13:10
24532;name_party;":
Lad mig starte med det positive først, og det er, at ministeren siger,
at vi bliver nødt til at gøre det nødvendige. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Så kan vi tage en diskussion af, hvad det nødvendige
så er. For ministeren var jo også i besvarelsen inde på, at der havde
været en udvikling for et halvt års tid siden, hvor christianitterne af
egen drift ryddede Pusher Street for hashboder. Men nu er vi imidlertid kommet i den situation, at boderne er tilbage, at hashhandelen
er genoptaget, at alt er ved det gamle. Det har taget rundt regnet et
halvt år, og så er vi altså tilbage til de lovløse, fuldstændig uaccepta-

5";Peter Kofod Poulsen
25179;Time;;Kl. 13:13
25223;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
25246;Time;;Kl. 13:13
25286;title_name;":
Der sker jo det, når man bliver spurgt om sådan nogle ting, at så bliver man oplyst på et højere grundlag. Og der var det så, at jeg selvfølgelig blev gjort opmærksom på de love, der er vedtaget her i Folketinget, og de aftaler, der er lavet om Christiania. Det er jeg jo nødt
til affinde mig med.

6

Onsdag den 22. marts 2017 (S 916)

Men hvad jeg ikke vil affinde mig med, er, at der er kriminelle
typer, der tror, de skal styre en bestemt del af vores land, en bestemt
del af København. Og derfor har jeg det sådan, at hvis det bliver
nødvendigt med yderligere tiltag og politiet siger, at nu har vi lige
pludselig nogle udfordringer, så skal vi da tage de skridt, der er nødvendige. Jeg skal ikke nødvendigvis sådan polititaktisk sidde og afgøre det, men alt det, der kan gøres, er jeg sådan set bare med på.";Søren Pape Poulsen
26112;Time;;Kl. 13:14
26156;title_name;":
Så er det spørgeren for sidste runde.";Henrik Dam Kristensen
26205;Time;;Kl. 13:14
26231;name_party;":
Jamen det er jeg også med på, om det så er at rydde bulen, om det er
at ekspropriere det og bygge studieboliger, eller hvad det nu kunne
være. Det er jeg sådan set fuldstændig med på, så jeg ser jo frem til,
at ministeren selvfølgelig indkalder til forhandlinger om det her vigtige emne.
Men så vil jeg bare spørge til de tre konkrete ting, og de skulle
være til at gennemføre, uden at der skal sættes større ting i værk:
mobil politistation, videoovervågning og forbud mod at bære masker. Hvor langt er vi med det, og hvornår kan vi forvente at det er
fuldt indfaset?";Peter Kofod Poulsen
26812;Time;;Kl. 13:15
26852;title_name;":
Jeg tror næsten, at spørgeren kan regne ud, at de historier, vi har
hørt, kan hidse mig lige så meget op som spørgeren. Jeg kan under
besvarelsen af det her spørgsmål ikke redegøre nærmere for de konkrete forhold, fordi det vil kræve, at jeg skal hente oplysninger fra
Rigspolitiet, og det kan jeg selvfølgelig gøre i et skriftligt svar, men
det er jo ikke muligheden her i et mundtligt spørgsmål. Så jeg vil gerne vende tilbage med et svar på det.
Lad os bare slå fast, at vi jo ikke skal finde os i vold eller trusler
eller røverier som samfund. Det må aldrig blive sådan, at det er de
kriminelle, der sætter dagsordenen i et område, og det er, uanset om
det er i Korsør, eller det er i Odense, eller det er i Aarhus, eller hvor
i alverden det er henne. Hvis vi ser en tendens til det, skal vi sætte
hårdt ind, og vi skal dæmme op for de kriminelles adfærd, og særlig
hvis det gælder unge mennesker, synes jeg, at det er vigtigt, at vi
sætter ind tidligt, tydeligt og håndfast, så de unge mærker, at deres
adfærd har konsekvenser. Vi skal vise de her unge mennesker, at det
kan betale sig at leve et liv uden kriminalitet, og derfor skal der være
en mærkbar reaktion, hvis man begår kriminalitet. Det tror jeg sådan
set også at spørgeren er enig med mig i. Men de konkrete forhold
ved Motalavej og de konkrete indsatser kan jeg ikke svare på uden at
skulle indhente svar fra Rigspolitiet.";Søren Pape Poulsen
28255;Time;;Kl. 13:14
28299;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
28323;Time;;Kl. 13:16
28367;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
28389;Time;;Kl. 13:14
28400;Time;;Kl. 13:17
28440;title_name;":
Der er visse dele af det, spørgeren spørger om, som det ikke vil være
hensigtsmæssigt at svare på i den offentlige spørgetime her, men det
vil jeg rigtig gerne drøfte. Jeg kan sige, når det gælder mobile politistationer, at skulle politiet vurdere, at det er den bedste måde at skabe sikkerhed og tryghed på, så skal jeg garantere for, at jeg vil bakke
op om det lige med det samme. Jeg sagde sådan set bare, lige efter at
vi oplevede betjenten blive skudt på Christiania: Jamen så må vi jo
sætte noget i gang. Og hvis det er det, der skal til, så er det det, der
skal til. Det lader jeg politiet vurdere, og jeg kan garantere, at hvis
det bliver nødvendigt, så er jeg bare klar.";Søren Pape Poulsen
29147;name_party;":
Det er fair nok, og derfor spørger vi så om at få det uddybet på
skrift. Det synes jeg er helt rimeligt ministeren har brug for. Men
det, vi har set, og det, som flere dagblade, bl.a. BT, har beskrevet,
har jo, synes jeg, været fuldstændig uacceptabelt at være vidne til.
Der er jo tale om ganske unge mennesker, der har hærget et større
område, altså unge indvandrerrødder, der har sat sig på et område,
bl.a. et hotel og flere forretninger. Det er fuldstændig urimeligt, at
det kan hænge sammen på den her måde i Danmark.
Noget af det, jeg jo har hæftet mig ved ved den omtale, der har
været af det i medierne, har været, at der er tale om meget unge mennesker på, ja, nogle steder står der ned til 12 år, og så tænkte jeg, at
så er det jo godt, at Dansk Folkeparti sammen med de tre borgerlige
partier, der nu sidder i regering, i sin tid fremsatte et beslutningsforslag om en ungdomsdomstol og om at sætte den kriminelle lavalder
ned til 12 år. Vi fremsatte ikke bare et beslutningsforslag, vi fik jo
også vores partiformænd – og ministeren er jo den ene af dem – til at
skrive en fantastisk god kronik, synes jeg, i Berlingske Tidende i
2014, hvor man uddybede det her synspunkt. Og i Dansk Folkeparti
mener vi det samme, som vi gjorde i 2014, om det her vigtige
spørgsmål. Vi er klar til at komme i gang, vi er helt klar til at komme
i mål med det her.
Så mit spørgsmål til ministeren skal egentlig være ganske simpelt: Hvornår kan vi regne med der ligger et udkast til at nedsætte
den kriminelle lavalder til 12 år? Det var jo løftet fra en enig blå
blok, men også at der skulle oprettes et særligt system til at håndtere
unge kriminelle.";Peter Kofod Poulsen
30805;Time;;Kl. 13:15
30849;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi fortsætter med den samme besætning.";Henrik Dam Kristensen
30923;Time;"Spm. nr. S 916
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13:15
30993;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre trygheden for borgerne i Korsør, hvor en gruppe fra Motalavejghettoen hærger?";Peter Kofod Poulsen
31153;title_name;":
Værsgo til at oplæse spørgsmål nr. 3.";Henrik Dam Kristensen
31202;Time;;Kl. 13:15
31228;name_party;":
Tak for det. Hvad vil ministeren gøre for at sikre trygheden for borgerne i Korsør, hvor en gruppe fra Motalavejghettoen hærger?";Peter Kofod Poulsen
31368;Time;;Kl. 13:15
31412;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
31436;Time;;Kl. 13:18
31480;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 918)

7";Henrik Dam Kristensen
31543;Time;;Kl. 13:18
31554;Time;;Kl. 13:20
31594;title_name;":
To ting. For det første er jeg helt enig i, at det er fuldstændig groteske eksempler, vi har set, og jeg tror, det er vigtigt, at alle forretningsdrivende husker at anmelde alt, der er, så man kan komme efter
det. For det andet har jeg jo været med til at skrive sådan en kronik,
hvor vi lige præcis har sagt, at det altså er for sent at gøre noget, når
man er 15 år. Jeg tror, vi brugte termen, at vi skal have en ungdomskriminel lavalder fra 12 til 17 år, hvor vi skal gøre noget helt særligt.
Det kan spørgeren forvente der kommer et udspil fra regeringens side om her i foråret til forhandling og vedtagelse i efteråret.";Søren Pape Poulsen
32260;title_name;":
Jeg nægter at tro, indtil jeg har fået det modsatte bevist, at der findes
steder i Danmark, hvor politiet ikke tør rykke ud. Vi har jo herhjemme set eksempler på, at der er nogle steder, hvor politiet skal have
ekstra meget assistance, og at der skal komme mange folk. Det er
fuldstændig vildt, men når jeg nu får det skriftlige spørgsmål fra
spørgeren, så kunne han jo inkludere det her, for jeg er helt sikker
på, at der ikke er et sted i Danmark, hvor politiet ikke tør komme, og
de her rødder skal vi nok komme efter.";Søren Pape Poulsen
32793;Time;;Kl. 13:21
32804;Time;;Kl. 13:19
32848;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
32870;Time;;Kl. 13:19
32896;name_party;":
Så kan jeg jo ikke lade være med lige at spørge ministeren: Vi er
enige om, at den kriminelle lavalder fremadrettet skal være 12 år, ikke sandt?";Peter Kofod Poulsen
33052;Time;;Kl. 13:19
33096;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
33119;Time;;Kl. 13:19
33159;title_name;":
Vi er fuldstændig enige om det sigte, der var med en ungdomskriminel lavalder fra 12 til 17 år. Og så synes jeg, vi skal gøre os anstrengelser for at sikre, at man bliver mødt med konsekvens, når man som
12-årig eller 13-årig laver noget. Og hvordan gør vi så det uden at
sætte et bureaukratisk system i gang? Jeg tror, spørgeren og jeg er
enige om, at det her ikke handler om, at vi skal sætte børn i fængsel,
som der helt sikkert vil komme en hylen op om fra venstrefløjens side, det handler om, at der er konsekvens. Jeg har givet det eksempel
med de her 12-årige gutter, at de skulle møde nogle weekender på
brandstationen og vaske biler. Det kan vi ikke i dag, og derfor har vi
brug for et sanktionsregime, der gør, at man kan sætte den slags ting
i gang.";Søren Pape Poulsen
33931;Time;;Kl. 13:19
33975;title_name;":
Spørgeren i den sidste runde.";Henrik Dam Kristensen
34016;Time;;Kl. 13:19
34060;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, så vi siger tak til justitsministeren og tak til
hr. Peter Kofod Poulsen.
Spørgsmål 4 udgår af dagsordenen, og derfor går vi hastigt videre
til spørgsmål 5 til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Henrik Dam Kristensen
34298;Time;"Spm. nr. S 918
4) Til finansministeren af:";Kl. 13:21
34364;name_party;":
Er ministeren enig i statsministerens udtalelser på KL’s topmøde den
16. marts 2017 om, at »vi kan og skal finansiere den borgernære velfærd i de kommende år ved at hæve pensionsalderen«, og at det i givet fald så tidligst bliver i år 2025?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Benny Engelbrecht
34656;Time;"Spm. nr. S 920
5) Til finansministeren af:";Kl. 13:21
34722;name_party;":
Er ministeren enig med de to tidligere overvismænd Hans Jørgen
Whitta-Jacobsen og Peter Birch Sørensen i, at regeringen bør stå klar
med opstramninger frem for skattelettelser, når der til efteråret skal
forhandles en ny finanslov?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Topøkonomer advarer: Regeringen skal
være klar til at trække i nødbremsen« i Finans den 15. marts 2017.";Benny Engelbrecht
35152;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
35200;Time;;Kl. 13:21
35226;name_party;":
Mit sidste spørgsmål i runden skal ikke handle om det, regeringen
har tænkt sig at fremlægge, som vi glæder os til at læse og forholde
os til, men om nogle af de ting, der har været rejst om den her drengegruppe i Korsør. For der er et medlem af en lokal fædregruppe,
der for noget tid siden har udtalt, at han har forsøgt at kontakte politiet, men at de ikke ønsker at komme i området, for de er simpelt hen
bange for de her unge mennesker. Det er der så flere kilder, bl.a. også nogle lokale erhvervsdrivende, der også siger. Jeg håber ikke, at
det er ved at blive sådan i Danmark, at politiet ikke kan rykke ud i
visse områder. Det har vi jo set en masse eksempler på i Sverige,
hvor der er over 50 områder, hvor politiet ikke rykker ud.";Peter Kofod Poulsen
35978;Time;;Kl. 13:20
36022;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
36058;name_party;":
Tak, formand. Er ministeren enig med de to tidligere overvismænd
Hans Jørgen Whitta-Jacobsen og Peter Birch Sørensen i, at regeringen bør stå klar med opstramninger frem for skattelettelser, når der
til efteråret skal forhandles en ny finanslov?";Benny Engelbrecht
36315;Time;;Kl. 13:21
36359;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
36382;Time;;Kl. 13:21
36418;title_name;":
Jeg er godt klar over, at dansk økonomi kører på kapacitetsgrænsen,
at vi har så meget gang i økonomien i øjeblikket, beskæftigelsen stiger, ledigheden falder, at der kan være mangel på arbejdskraft. Faktisk er det sådan, at når man spørger virksomhederne i øjeblikket, siger de, at deres største udfordring er at finde den rigtige arbejdskraft
– og det er ikke bare sådan en København-Aarhus-udfordring, for

8

Onsdag den 22. marts 2017 (S 920)

uanset om det er Køge, Kalundborg eller Kolding, jeg har været i,
bare for at tage nogle K-byer, har det vist sig, at danske virksomheder efterspørger et større arbejdsudbud. Og derfor skal vi være klar
til at kunne håndtere en situation, hvor der er mangel på arbejdskraft.
Spørgsmålet er selvfølgelig: Hvordan håndterer man det klogt?
Der er måske nogle økonomer, der har én definition af, hvad de mener der er klogt, men jeg tillader mig politisk at have en anden definition. Den økonomiske definition er, at hvis det går for godt i Danmark, økonomien kører for stærkt, så må man sætte en bremse på. Så
må man sørge for, at økonomien ikke udvikler sig så godt, at beskæftigelsen ikke stiger, at virksomhederne ikke har så meget at rykke i. Det synes jeg er en forkert tilgang.
Min tilgang er at sørge for, at arbejdsudbuddet bliver større, er at
forsøge at lægge en model frem, der gør, at flere vil tilbyde deres arbejdskraft: det er at sørge for, at nogle flere af dem, der står uden for
arbejdsmarkedet, kommer ind på arbejdsmarkedet: det er at sørge
for, at nogle flere af dem, der er på arbejdsmarkedet, har lyst til at
levere nogle flere timer på arbejdsmarkedet. Det er bl.a. derfor, at et
bredt flertal i Folketinget i går havde lejlighed til at stemme regeringens forslag igennem, der giver en jobpræmie, målrettet de kontanthjælpsmodtagere, der har været længst tid uden for arbejdsmarkedet,
sådan at den gruppe, der måske har lidt svært ved at komme tilbage
på arbejdsmarkedet, får en ekstra tilskyndelse. Det kan gøre, at nogle
af dem vil vælge et job, der ligger lidt længere væk. Det kan være, at
nogle af dem vælger at sige: Godt nok er det ikke mit ønskejob, men
nu tager jeg det alligevel. Eller det kan være, at det er det sidste
skub, der får folk til lige at stramme deres jobansøgning op og motiverer dem til at gå ud og søge et job.
Så derfor tager regeringen nogle initiativer for at øge arbejdsudbuddet, hvilket gør, at vi så kan undgå at lave de opstramninger, som
økonomerne så gerne vil have.";Kristian Jensen
38901;Time;;Kl. 13:23
38945;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
38967;Time;;Kl. 13:23
38990;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg jo er glad for, at finansministeren og jeg deler den analyse, at der er mangel på arbejdskraft i dele
af landet. Jeg tror endda, at jeg vil gå så langt som til at supplere finansministeren og sige, at det måske især er uden for København og
Aarhus, at man oplever, at der er mangel på specifikke former for arbejdskraft – ikke alle former for arbejdskraft, men inden for specifikke sektorer er det endog ret vanskeligt at finde den rigtige arbejdskraft. Så langt er vi enige – og nogle gange skal vi jo også huske at være enige med hinanden, altså sådan at offentligheden kan se,
at der faktisk er ting, vi godt kan blive enige om her på Christiansborg.
Men når det så er sagt, vil jeg altså bare lige minde finansministeren om, at vi jo har fremlagt et forslag, et flaskehalsudspil, og initiativer, som vi kan tage, hvis det er sådan, at regeringen ønsker at
gøre det. Her i salen har statsministeren jo også tilkendegivet, at det
er med i regeringens overvejelser – og det håber jeg selvfølgelig er
noget, man fortsat holder fast i.
Men når spørgsmålet om skattelettelser er relevant, og når de tidligere overvismænd fremhæver det, er det, fordi regeringen selv har
spillet det på banen. Og derfor har jeg et ret enkelt spørgsmål. Når
ministeren i den artikel i Jyllands-Posten i sidste uge siger, at hvis
man står på randen af en overophedning, er det mest virkningsfulde
indgreb at reducere væksten i de offentlige udgifter – altså underforstået for at bruge det til at finansiere skattelettelser med – skal jeg
bare forstå: Er det sådan ud fra en betragtning om, at man kan fyre
nogle offentligt ansatte, og så bliver der plads til dem på det private
arbejdsmarked? Eller hvordan skal det forstås?";Benny Engelbrecht
40744;Time;;Kl. 13:25
40788;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
40811;Time;;Kl. 13:25
40847;title_name;":
Jeg har ikke planer om at fyre offentligt ansatte. Jeg forventer sådan
set, at der fremadrettet også vil være flere offentligt ansatte. Spørgsmålet er så, hvor mange flere offentligt ansatte der skal være.
For sagen er jo, at hvis man kigger på sagkundskaben i det her,
vil man se, at hvis man står på kanten af en overophedning, er det
mest virkningsfulde på kort sigt at øge arbejdsudbuddet, og det kan
man bl.a. gøre, ved at man sænker skatten på arbejde og til gengæld
holder igen med, hvor meget det offentlige bruger, eller rettere sagt,
hvor meget væksten i det offentlige forbrug skal være. For det, at
væksten i det offentlige forbrug er lavere, er faktisk det, som sagkundskaben og svaret på spørgsmål 241 til Finansudvalget viser er
mest effektivt med hensyn til at modvirke overophedning.";Kristian Jensen
41659;Time;;Kl. 13:26
41703;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
41733;Time;;Kl. 13:26
41756;name_party;":
Altså, det vil sige, at finansministeren vil bruge de skattevirkemidler,
som ifølge Finansministeriet er mest virkningsfulde, kan jeg forstå.
Men er det ikke noget med topskattelettelser? Det troede jeg ellers vi
var enige om her i Folketinget at der næppe ville blive et flertal for.
Nå, men det er så interessant.
Jeg kan også se, at noget af det, som finansministeren udtaler sig
om til Jyllands-Posten, er at få asylansøgere i arbejde. Det lyder jo
også klogt og fornuftigt, men kan vi ikke godt blive enige om, at det
godt kan have lidt lange udsigter at få dem til at gøre noget på arbejdsmarkedet?";Benny Engelbrecht
42372;Time;;Kl. 13:26
42416;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
42439;Time;;Kl. 13:26
42475;title_name;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke fik tydeliggjort, at jeg bare har oplyst faktuelt, hvad virkningerne af en række forskellige tiltag er. Og virkningerne fremgår af svaret på spørgsmål 241 i Finansudvalget, og det
viser, at der er mange veje til at imødegå en overophedning. Men en
af de veje, jeg politisk helst vil gå, er at øge arbejdsudbuddet i stedet
for at bremse væksten i dansk økonomi, altså at sørge for, at der så at
sige er energi nok, at der er hænder nok, at der er hoveder nok, og at
der er de rigtige hænder og hoveder i dansk økonomi, til at vi kan
fortsætte væksten på højt niveau.
Regeringen har sagt, at vi til efteråret vil komme med et udspil
omkring en jobreform 2, altså lavere skat på arbejde, og der vil man
se konkret, hvad regeringen spiller ud med.";Kristian Jensen
43258;Time;;Kl. 13:27
43302;title_name;":
Så er det sidste runde. Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
43359;Time;;Kl. 13:27
43382;name_party;":
Men det vil altså med andre ord sige, at man er ligeglad med, at der
er topøkonomer, der siger, at der måske er andre og bedre veje at gå.
For jeg kan godt blive lidt bekymret, når det nu er sådan, at vi fra
Socialdemokratiets side har sagt: Lad os kigge på, hvilke flaskehals-

Onsdag den 22. marts 2017 (S 928)

modvirkende initiativer vi kan tage. Vi synes jo egentlig, at det har
fået en relativt pæn modtagelse både i erhvervslivet og af økonomer,
men jo også for så vidt også af regeringen. Men hvis regeringen for
alt i verden vil tænke i skattelettelser, kan jeg da godt blive en lille
smule bekymret, i forhold til om det overhovedet kan lade sig gøre
at komme igennem med det.";Benny Engelbrecht
44081;Time;;Kl. 13:28
44125;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
44148;Time;;Kl. 13:28
44184;title_name;":
Det er blot sådan, at formanden kigger så ondt på mig, når taletiden
er gået, at jeg når ikke at sige det hele. Jeg har med interesse læst
Socialdemokratiets udspil. Meget af det flugter jo med, hvad vi har
taget initiativer til i forhold til at skabe bedre muligheder for, at
flygtninge og asylansøgere kan komme ind på arbejdsmarkedet med
egu'en. Det er noget af det, som beskæftigelsesministeren er ude at
håndtere i dag, og det er noget af det, som statsministeren har sagt vi
gerne vil lave ved trepartsdrøftelser, når overenskomstforhandlingerne er færdige, nemlig at løfte de danske arbejdstagere kompetencemæssigt til i højere grad at kunne tage de stillinger, der er.
Der er jo stadig væk i øjeblikket en arbejdskraftreserve: flaskehalsene begynder at kunne ses, men er der ikke endnu. Det kan vi
imødegå med de direkte initiativer, som jeg har nævnt her, plus ved
at lave en skattereform til efteråret.";Kristian Jensen
45108;Time;;Kl. 13:28
45152;title_name;":
Formanden kigger ikke ondt, formanden kigger konsekvent!
Spørgsmålet er sluttet. Vi takker både spørger og minister.
Vi går videre til spørgsmål nr. 6, og det er til erhvervsministeren
af hr. Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
45381;Time;"Spm. nr. S 928
6) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:29
45456;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med ønsket om at
skabe vækst og udvikling i hele Danmark, når man planlægger at
fjerne støtten fra Center for Landdistriktsforskning, der hører under
Syddansk Universitet i Esbjerg?";Christian Rabjerg Madsen
45729;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
45771;Time;;Kl. 13:29
45801;name_party;":
Tak for det.
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med ønsket om at
skabe vækst og udvikling i hele Danmark, når man planlægger at
fjerne støtten fra Center for Landdistriktsforskning, der hører under
Syddansk Universitet i Esbjerg?";Christian Rabjerg Madsen
46054;Time;;Kl. 13:29
46098;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46121;Time;;Kl. 13:29
46159;title_name;":
Det er rigtigt, at vi har besluttet gradvis at konkurrenceudsætte landdistriktspuljens midler til forskning, og det er helt i overensstemmelse med regeringens generelle ønske om mere konkurrence om udførelse af offentlige opgaver. Derfor vil der fra og med 2018 ikke være
tale om faste bevillinger fra puljen til Center for Landdistriktsforsk-

9

ning. Det er en beslutning, der er fuldstændig i overensstemmelse
med regeringens prioritering og ønske om at skabe vækst og udvikling i hele landet. Væksten og udviklingen skal bl.a. ske ved at fremme forskning og formidling af ny viden og indsigt, der kan bidrage
til at løse nogle af det her samfunds store udfordringer, bl.a. i forhold til at skabe et Danmark i bedre balance, og derfor vil landdistriktspuljen også fremover støtte forskning i landdistrikterne. Alle
midlerne fra bevillingen til centeret bliver således omlagt til de åbne
ansøgningsrunder under landdistriktspuljen. Her kan centeret søge
tilskud til deres aktiviteter på lige fod med andre aktører. Så derfor
forstår jeg det sådan ikke helt. Jeg har også prøvet at læse lidt om,
hvad spørgeren har sagt i aviserne, for her handler det jo netop om,
at vi får mest mulig forskning for pengene, og det er det jo nok relativt svært at være imod.
Der var i 2017 afsat 2 mio. kr. af landdistriktspuljens midler til
projekttypen forsknings- og informationsprojekter gennem åbne ansøgningsrunder. Det tilskud fastholder vi: det er 2 mio. kr., som vi
har til et forskningsprojekt. Men så viderefører vi også en fast bevilling til Center for Landdistriktsforskning med 1 mio. kr., så der nu
bliver brugt 3 mio. kr. på området. Vi brugte 2 mio. kr. i 2016, og
der var ikke afsat midler til projekttypen forsknings- og informationsprojekter. Så der er altså sammenlagt set et løft af området, og
derfor mener jeg, at det er en rigtig prioritering for landdistrikterne
og i forhold til forskning og viden om landdistrikterne. Jeg mener, at
vi nu kan regne med, at omlægningen af puljens forskningsmidler til
de åbne runder vil øge konkurrencen og dermed også kvaliteten i
forbindelse med at skabe ny viden og bidrage til den samlede forskning på området.";Brian Mikkelsen
48331;Time;;Kl. 13:31
48375;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
48397;Time;;Kl. 13:31
48427;name_party;":
Jeg er jo glad for, at ministeren har researchet på min holdning til
spørgsmålet i aviserne, og hvis ikke det har givet anledning til en dybere forståelse, skal jeg meget gerne klarlægge, hvad min holdning
er på det her område. For jeg er opvokset i Region Syddanmark og
har boet der det meste af mit liv. Jeg har også læst i Aarhus og boet i
København. Det er alle sammen dejlige steder at være, men der er
kæmpestor forskel på, hvad man beskæftiger sig med i det daglige,
afhængigt af om man bor i et tyndtbefolket område i Region Syddanmark eller man bor i en storby.
Hvis man bor i et tyndtbefolket område, læser man, når man læser avisen, om negative effekter af centraliseringen. Man læser om
de problemer, det giver, når man ikke kan få et realkreditlån til sit
hus, fordi realkreditselskaberne ikke låner ud i den del af landet.
Man læser om de negative konsekvenser ved skolelukninger, man
læser om de negative konsekvenser, når den lokale brugs ikke længere kan finde økonomi til at være til stede, når de små samfund
langsomt lukker ned. Det er jo klart, at det har en effekt i ens arbejdsliv, hvis man til daglig beskæftiger sig indgående med de udfordringer, som vi har i de tyndtbefolkede områder, og det er derfor,
jeg mener, det har en selvstændig værdi, at Center for Landdistriktsforskning ligger i Esbjerg og ikke i eksempelvis Aarhus eller København. For det er afgørende for mig, at de mennesker, som beskæftiger sig med de negative konsekvenser af centraliseringen, og som
beskæftiger sig med at give os her på Christiansborg viden om, hvordan vi bedst kan løfte de tyndtbefolkede områder, rent faktisk er rodfæstet i lige præcis de tyndtbefolkede områder.
Er ministeren enig med mig i, at det er en selvstændig værdi, at
vi ikke alene forsker i landdistrikter, men at de mennesker, som laver den konkrete forskning, rent faktisk også har en forbindelse til

10

Onsdag den 22. marts 2017 (S 929)";Christian Rabjerg Madsen
50359;Time;"det område, som de forsker i, altså at de bor der, beskæftiger sig der,
er der, lever der og læser avisen der?";Kl. 13:35
50481;Time;;Kl. 13:33
50525;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
50548;Time;;Kl. 13:33
50586;title_name;":
Det, der er sagens kerne her, er, at der bliver brugt flere penge nu på
det her område, end der blev før. Det er sagens kerne. Det var 2 mio.
kr. – 2 mio. kr. Nu har regeringen besluttet sig til, at det er 2 mio. kr.
plus 1 mio. kr., og det giver 3 mio. kr. Det vil sige, at der bliver
brugt flere penge på det her område, end der før er blevet brugt. Det
er jo et af eksemplerne på, hvordan regeringen vel er den regering –
og der må man jo også give æren til den tidligere Venstreregering,
som sad der – som har prioriteret det med hensyn til landdistrikterne
allerallerhøjest nogensinde i danmarkshistorien. Vi synes, at det vigtigste er, at der kommer noget ordentlig forskning ud af det, og jeg
er helt sikker på, at Center for Landdistriktsforskning sagtens vil
kunne vinde en pæn del af den åbne pulje. Så det er jo langtfra oplagt, at der bliver flyttet arbejdspladser fra Esbjerg på det her felt.
Det må være en åben konkurrence om, hvem der bedriver den bedste
forskning til gavn for landdistrikterne.";Brian Mikkelsen
51609;Time;;Kl. 13:34
51653;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
51686;Time;;Kl. 13:34
51716;name_party;":
En ting er, at ministeren spilder min tid ved ikke at svare på spørgsmålet, men jeg synes faktisk heller ikke, det er fair over for de mennesker, som har stillet ind på Folketingets kanal og følger vores debat, at der ikke bliver svaret på spørgsmålet. Mener ministeren, at
det har en selvstændig værdi, at Center for Landdistriktsforskning og
dermed forskningen i landdistrikternes vilkår ligger tæt på og er i berøring med netop de landdistrikter, som den skal bidrage til at skabe
mere viden om?";Christian Rabjerg Madsen
52226;Time;;Kl. 13:34
52270;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
52293;Time;;Kl. 13:34
52331;title_name;":
Jeg ved ikke, hvem der spilder hvis tid her. For kendsgerningen er,
at den her regering bruger flere penge, end der blev brugt før, på det
her område. Kendsgerningen er den, at vi følger den socialdemokratiske forskningspolitik fuldstændig med hensyn til at sige, at vi ikke
vil bestemme på forhånd, hvad pengene skal gå til, men at vi vil have, at pengene skal gå til det sted, hvor der er den bedste forskning.
Alt, hvad jeg har læst om socialdemokratisk forskningspolitik, handler om, at man ikke på forhånd skal sige, hvor man skal forske, men
at vi skal have den bedste forskning, og det er det, regeringen lægger
op til. Det kan sagtens være, at Esbjerg vinder de penge, for de er
smadderdygtige, og det kan være, at Center for forskning i turisme
på Bornholm vinder dem. Men der skal forskes i landdistrikter, og
det skal gøres af de mennesker, der ved noget om det, og det gør
man selvfølgelig ude i landdistrikterne.";Brian Mikkelsen
53268;Time;;Kl. 13:35
53312;title_name;":
Så er det sidste runde. Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
53389;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, hvis der ligger en præmis her om, at man
i Esbjerg ikke skulle vide noget om landdistrikterne, for man har jo
arbejdet med dem i mange år. Men jeg vil godt holde fast i, at ministeren skal svare på, om ministeren er enig med mig i, at det er en
fordel, at Center for Landdistriktsforskning ligger i landdistrikterne,
frem for at centeret kan ende i København eller Aarhus. Mener ministeren, at det er en fordel? Eller er ministeren ligeglad med, hvor
centeret ligger? Kunne Center for Landdistriktsforskning lige så godt
ligge i København eller Aarhus? Det bliver jeg simpelt hen nødt til
at bede ministeren om at svare på.";Christian Rabjerg Madsen
54053;Time;;Kl. 13:35
54097;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
54120;Time;;Kl. 13:35
54158;title_name;":
Det er jo rigtig fint, at spørgeren mener, at det skal ligge et bestemt
sted. Vi har den holdning, at landdistriktsforskning skal foregå der,
hvor det er bedst for landdistrikterne, for vi har den højeste ambition, en regering nogen sinde har haft, med hensyn til landdistrikter.
Der vil vi gøre det bedst muligt. Det kan meget vel være, at Esbjerg
vinder den konkurrence om at få pengene udbetalt, for de gør det
rigtig, rigtig godt. Så må vi se, hvem der bedriver den bedste forskning. Esbjerg ligger jo rigtig godt og lunt i svinget. Men det kan også være, at andre byer eller Bornholm osv., har en mulighed der. Vi
vil have den bedste forskning for landdistrikterne.";Brian Mikkelsen
54840;Time;;Kl. 13:36
54884;title_name;":
Vi siger tak til både spørgeren og ministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 7, som er til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Erik Christensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
55084;Time;"Spm. nr. S 929
7) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Erik Christensen (S) (medspørger: Morten Bødskov (S)):
Hvilke konsekvenser mener ministeren at regeringens nedskæringer
i de offentlige udgifter vil have for velfærdsniveauet i kommunerne,
herunder landets folkeskoler?";Kl. 13:36
55405;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
55453;Time;;Kl. 13:36
55475;name_party;":
Tak, formand. Hvilke konsekvenser mener ministeren at regeringens
nedskæringer i de offentlige udgifter vil have for velfærdsniveauet i
kommunerne, herunder landets folkeskoler?";Erik Christensen
55664;Time;;Kl. 13:36
55708;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
55731;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det er jo et spændende spørgsmål forstået på den måde, at jeg har
hørt det i forskellige variationer en del onsdage efterhånden. Men
det er jo rart at få gentaget. Jeg vil dog sige, at der desværre er den
samme fejl, som der har været i forudsætningerne tidligere. For det
er jo sådan, at den her regering budgetterer med et øget offentligt
forbrug, en stigning på 0,3 pct., som vi har været inde på før. Og ik-

Onsdag den 22. marts 2017 (S 929)

ke alene budgetterer vi med det. Vi er også nødt til at se på de faktiske tal. Der bliver i 2017 budgetteret med 541 milliarder danske
skattekroner til offentligt forbrug. Der er en serviceramme inden for
den kommunale sektor på 242 milliarder danske skattekroner. Så det
er ikke penge, der mangler.
Det, der mangler, er at bruge pengene mere fornuftigt. Det, der
mangler, er at prioritere bedre. Det, der mangler, er at gøre tingene
klogere. Og det er det arbejde, som regeringen har sat gang i, og som
vi gerne vil invitere Socialdemokratiet til at være med i. Spørgeren
og jeg burde være enige om, at pengene skal bruges bedst muligt, så
vi ikke spilder skatteydernes penge. Så lad os nu blive enige om at
gøre det lidt klogere, gøre det lidt bedre, levere en bedre service for
de samme skattekroner i stedet for at være så opmærksomme på hele
tiden at bruge nogle flere penge.";Kl. 13:37
57129;Time;;Kl. 13:38
57173;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
57195;Time;;Kl. 13:38
57217;name_party;":
Tak. Jeg har adskillige gange hørt ministeren forsøge at forklare, at
stigningen på de 0,3 pct. i det offentlige forbrug er flere penge. Det
er sådan set rigtigt nok. Men det er sådan, hvis man tager det demografiske træk, at det vil kræve, at der var en stigning på 0,6 pct. for
at holde det nuværende serviceniveau. For at gøre det en lille smule
simpelt kan man sige, at hvis vi derhjemme har en udgiftsstigning på
0,6 pct., men kun har en lønstigning på 0,3 pct., så ville vi jo være
nødt til derhjemme at skulle finde nogle kompenserende besparelser
for at løfte det ekstra udgiftsbehov, der er. Vi ved jo rent faktisk, at
der kommer flere ældre: vi ved, der kommer flere børn frem til 2025.
Og det er i den periode, regeringen vælger en politik, som vil betyde
14 mia. kr. mindre til den offentlige sektor og dermed 16.000 færre i
den offentlige sektor.
Så kan ministeren ikke i det mindste anerkende, at der er brug for
en vækst på 0,6 pct. og ikke 0,3 pct. for at levere det nuværende serviceniveau, taget i betragtning at der både kommer flere ældre og
flere børn? Og kan ministeren pege på, hvor de 16.000 færre offentligt ansatte skal findes?";Erik Christensen
58382;Time;;Kl. 13:39
58426;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
58449;Time;"11

pct. er mere end 0. Men når det kræves, at der skal være en stigning
på 0,6 pct., hvilket altså betyder 14 mia. kr. mere, blot for at kunne
holde det serviceniveau, der er i den offentlige sektor nu, er det da
nærmest helt komisk, at ministeren ikke vil anerkende, at det betyder, at der rent faktisk skal laves besparelser i den borgernære velfærd ude i kommunerne. 16.000 færre offentligt ansatte betyder altså
nedskæringer ude i kommunerne.";Kl. 13:39
58908;Time;;Kl. 13:41
58952;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
58975;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det er ikke korrekt. Flere penge er flere penge. Det var vi enige om
før. Det er rigtigt, at der er flere penge. Det sagde spørgeren, det sagde jeg. Det er vi enige om. Godt.
Så bliver spørgeren ved med at insistere på, at man ikke kan få en
eneste idé til at gøre tingene klogere. Altså, jeg er da utrolig glad for,
at spørgeren ikke er direktør for et hospital, for så havde vi stadig
opereret hjertepatienter på samme måde i dag, som vi gjorde for 20
år siden. Folk skulle opholde sig på hospitalet lige så lang tid som
dengang. Man kan altså gøre det klogere, og det er jo det, det hele
handler om. Vi skal gøre det klogere.";Kl. 13:41
59672;Time;;Kl. 13:41
59716;title_name;":
Til det spørgsmål er der medspørger. Derfor giver jeg nu ordet til hr.
Morten Bødskov. 1 minut.";Henrik Dam Kristensen
59823;Time;;Kl. 13:41
59843;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg tror, at dem, der sidder og lytter til den her
debat, tænker, at det, ministeren siger, dog alligevel er meget sort.
Ministeren vil øjensynlig ikke indrømme det, der ligesom synes soleklart, nemlig det faktum, at hvor der tidligere var en realvækst i det
offentlige forbrug på 0,6 pct. af vores samlede produktion, er der nu
kun en vækst på 0,3 pct.
Jeg skal lade være med at bruge hele mit minut og spørge: Kan
man ikke bare indrømme, at når man tidligere løftede det offentlige
forbrug med 0,6 pct. og nu kun løfter det med 0,3 pct., er der færre
penge til offentligt forbrug? Ja eller nej? Det kan man svare på ganske enkelt. Ja eller nej? Er der ikke færre penge til offentligt forbrug
nu, end der var tidligere, da man havde en stigning på 0,6 pct.?";Morten Bødskov
60635;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg vil ikke anerkende, at der er færre penge. Der er ikke nær så
mange flere penge, som hr. Erik Christensen måske ønsker sig, men
der er flere penge. Det tror jeg sådan set også var det, der blev sagt i
spørgsmålet. Det er rigtigt, at der er flere penge, sagde spørgeren.
Det er godt. Så er vi i hvert fald enige så langt. Så vil jeg gå tilbage
til eksemplet med familien. Det svarer jo lidt til, at hr. Erik Christensen får et nyt tilbud på mobiltelefonen. Det er 100 kr. billigere om
måneden, men han insisterer på at have de samme udgifter, lige meget hvor billigt man kan få den samme ydelse. Det er da ikke særlig
smart.";Kl. 13:42
61365;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
61388;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Nej.";Kl. 13:42
61461;Time;;Kl. 13:42
61505;title_name;":
Så er der ½ minut til rådighed. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61556;Time;;Kl. 13:42
61567;Time;;Kl. 13:40
61611;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
61633;Time;;Kl. 13:40
61655;name_party;":
Det, ministeren forudsætter, er, at man kan drive den offentlige sektor billigere med flere børn og med flere ældre. Det er rigtigt, at 0,3";Erik Christensen
61816;name_party;":
Nu løfter man det altså mindre, end man gjorde tidligere. Betyder
det, at ministeren mener, at i forhold til tidligere er der flere penge
nu?";Morten Bødskov
61969;Time;;Kl. 13:43
62013;title_name;":
Ministeren.

12

Onsdag den 22. marts 2017 (S 930)";Henrik Dam Kristensen
62077;Time;;Kl. 13:45
62088;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Lad os tage stigningen i forhold til der, hvor vi er. Har man en stigning i udgifterne på 0,3 pct., så stiger de med 0,3 pct. Ergo bliver de
større. Er det en lavere stigning, end hvis man havde en større stigning? Det er klart, at der er tale om en lavere stigning. Er der færre
penge? Nej, det er der selvfølgelig ikke, for der er flere penge, end
der havde været, hvis man fortsat havde det samme udgiftsniveau.
Jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet lader sig forføre
af den retorik, man normalt hører fra den yderste venstrefløj, nemlig
at flere penge er det eneste svar på alt. Det er klogere svar, der er
løsningen, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:43
62827;Time;;Kl. 13:43
62871;title_name;":
Sidste runde til hr. Erik Christensen. Der er ½ minut til rådighed.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62958;Time;;Kl. 13:43
62980;name_party;":
Tak. Jeg vil stadig væk sige til ministeren, at når der vil være færre
penge at drive den offentlige sektor for end det, der er nødvendigt
for blot at følge demografien, så betyder det jo, at der vil være færre
til at passe flere ældre, der vil være færre til at være i klasserne ude i
folkeskolen. Det er da uomtvisteligt. Ministeren holder fast i, at der
er flere penge, end hvis det er 0 pct., ja, men problemet er stadig væk
bare, at man skal have en vækst på 0,6 pct. for at leve op til den demografiske udvikling.";Erik Christensen
63511;Time;;Kl. 13:44
63555;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63578;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Udgangspunktet er, at der kommer flere penge. Det er hr. Erik Christensen og jeg enige om, og det er jeg glad for at vi har slået fast i
dag. Så er diskussionen: Er der nogle ting, man gør i dag i den offentlige sektor, man kunne gøre klogere i fremtiden? Min holdning
er: Ja. Hvis man kan gøre ting klogere, kan man få den samme service for lidt færre penge. Ergo kan man altså også få en bedre service for de samme penge. Og når der er lidt flere penge, kan man
måske endda få en endnu bedre service, hvem ved.";Kl. 13:44
64159;Time;;Kl. 13:45
64203;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut, men fortvivl ikke, for vi fortsætter med
samme besætning.
Vi går videre til spørgsmål 8.";Henrik Dam Kristensen
64329;Time;"Spm. nr. S 930
8) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Erik Christensen (S) (medspørger: Morten Bødskov (S)):
Mener ministeren, at de offentlige nedskæringer, som regeringen ønsker, gør kommunerne i stand til at opretholde en ordentlig ramme
for velfærdssamfundets institutioner, herunder sikre den politiske og
økonomiske ro om folkeskolen, som kommunerne efterlyser?";Kl. 13:45
64745;title_name;":
Værsgo for en oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
64793;name_party;":
Tak for det, formand. Mener ministeren, at de offentlige nedskæringer, som regeringen ønsker, gør kommunerne i stand til at opretholde en ordentlig ramme for velfærdssamfundets institutioner, herunder sikre den politiske og økonomiske ro om folkeskolen, som kommunerne efterlyser?";Erik Christensen
65085;Time;;Kl. 13:45
65129;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
65152;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg vil starte med at afvise præmisserne for spørgsmålet. Det er sådan, at den her regering i sit regeringsgrundlag har fremlagt en politik med en vækst i det offentlige forbrug på 0,3 pct. Det vil vi selvfølgelig stå ved. Derudover er det muligt, hvis man laver egentlige
reformer, at få tilført midler. Det står også i regeringsgrundlaget, og
det står vi selvfølgelig også ved. Derfor er hele forudsætningen for
det her spørgsmål forkert.
Det, vi til gengæld har, er ambitioner om en god folkeskole. Det
er vigtigt at have en god skole: det er vigtigt at have et godt sundhedssystem: det er vigtigt at have et socialt sikkerhedsnet – alle tre
ting er prioriteringer for den her regering.
Det, som vi samtidig vil, er at udvikle den offentlige sektor. Den
her regering vil sørge for, at der ikke spildes penge på bureaukrati:
den her regering vil sørge for, at der kommer bedre ledelse i den offentlige sektor: den her regering vil sørge for at udfordre vanetænkningen. Jeg gør det på mit eget område gennem frikommuneforsøg
og udfordringsret.
Der er masser af gode initiativer til, at vi kan sørge for at bruge
pengene bedre, samtidig med at der er en lille stigning i det offentlige forbrug.";Kl. 13:45
66415;Time;;Kl. 13:46
66459;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
66481;Time;;Kl. 13:46
66503;name_party;":
Tak. Jeg må jo indrømme, at jeg tidligere har hørt ministeren udtale,
at der ikke er en sjæl, der har mærket, at der er 30.000 færre ansatte i
den offentlige sektor. Så derfor undrer det mig jo sådan set ikke, at
ministeren bliver ved med at fremture med, at man kan gøre tingene
klogere, at man kan gøre dem smartere, og at man kan lade være
med at spilde penge i det offentlige. Det lyder jo nærmest, som om
ministeren på det område, som ministeren er minister for, har meget,
meget stor mistillid til dem, der skal forvalte de penge ude i kommunerne og regionerne, for der bliver tilsyneladende spildt en masse
penge, og man er ikke særlig effektiv. Men ministeren har jo tidligere ment, at man sagtens kunne undvære 30.000, uden at der var en
sjæl, der ville bemærke det, og der vil jeg da gerne vide, om ministeren stadig væk er af den opfattelse, og om ministeren så også mener,
at der heller ikke er en sjæl, der vil mærke, at der nu vil være 16.000
færre offentligt ansatte frem mod 2025 med den økonomiske politik,
som regeringen har lagt frem.";Erik Christensen
67568;Time;;Kl. 13:47
67612;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 930)";Henrik Dam Kristensen
67672;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Vi ender jo lidt i statsministerens berømte måde at forklare tingene
på. For der bliver jo ikke færre, der bliver bare færre flere, eller hvad
man nu siger, for nu at sige det sådan lidt festligt, og vi er jo tilbage
ved billedet med stereoanlægget. Hvis jeg skruer lidt op for stereoanlægget, bliver lyden så højere? Ja, det gør den. Hvis jeg skruer
meget op, bliver den så højere, end hvis jeg skuer lidt op? Ja, det gør
den, og det er bare derfor, at jeg er nødt til at appellere til, at Socialdemokratiet begynder at kæle lidt for præcisionen i spørgsmålene.
For ellers ender vi jo i den samme diskussion onsdag efter onsdag.
Jeg har reserveret tiden, og jeg kommer gerne, men når spørgeren
klager over svarene, er det jo, fordi man stiller de samme spørgsmål.";Kl. 13:47
68505;Time;;Kl. 13:48
68549;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68579;Time;;Kl. 13:48
68601;name_party;":
Nej, jeg synes sådan set ikke, at jeg har klaget over svarene. Altså,
det anskueliggør jo meget godt, at ministeren har meget lidt forståelse for, hvordan den virkelige verden, der eksisterer ude i kommunerne, er. Hvis kommunen har brug for 100 kr. for at dække de udgifter
og for at have det serviceniveau, der er i dag, med det antal borgere,
der er, og de får flere borgere – flere ældre og flere børn – så hjælper
det jo ikke noget, at man i øvrigt kun vil give dem 97 kr., hvor man
måske før har givet dem 95 kr., og man så siger, at de får flere penge. Altså, det her er et spil om kejserens klæder, minister ...";Erik Christensen
69231;Time;;Kl. 13:49
69275;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
69313;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg tror, jeg skal vende tilbage til billedet med hospitalet, for jeg fik
aldrig rigtig respons fra spørgeren på det. Mener spørgeren virkelig,
det er ærgerligt, at der er en lang række operationer, som i dag foretages hurtigere, og at patienterne skal være kortere tid på hospitalet?
For dermed trækker de pågældende patienter jo ikke de samme udgifter fra den offentlige sektor. Hvis man skal følge spørgerens logik, er der altså blevet dårligere service. Jeg tror, at borgeren, der får
en hurtig operation og skal være kortere tid på hospitalet, og som
kommer hurtigere på arbejde igen, opfatter det som en bedre service.";Kl. 13:49
70006;Time;;Kl. 13:49
70050;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren hr. Morten Bødskov for 1 minut. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70129;Time;;Kl. 13:49
70149;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo ikke, fordi vi ikke er enige i, at der
sagtens kan effektiviseres, og det bliver der jo gjort hver dag, heldigvis. Det, der er lidt svært at forstå, er, at ministeren bliver ved med at
tale sort og tale uden om det, der jo rent faktisk står i regeringsgrundlaget om, at man ændrer realvæksten i det offentlige forbrug,
altså at man ikke fremover vil bruge så mange penge på de offentlige
udgifter, på vores hospitaler, daginstitutioner og folkeskoler, som
man har gjort tidligere. Det er det, der er hovedproblemet. Man kan
jo sådan set bare sige, hvad der står i regeringsgrundlaget. Men der
er altså her to kurver, og det er meget enkelt. I den øverste bruger
man 0,6 pct. i realvækst i det offentlige forbrug, og i den nederste

13

bruger man 0,3 pct. Hvor er der flest nye penge til det offentlige forbrug i de her to kurver – i den øverste eller i den nederste?";Morten Bødskov
71060;Time;;Kl. 13:50
71104;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
71127;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Hvor er jeg glad for, at hr. Morten Bødskov tog lige præcis det stykke papir med. Kan jeg få ham til at tage det op igen, så alle kan se
det? For det, vi diskuterer, er jo, om der kommer flere penge med
den politik, vi har. Og hvis man ser på den nederste kurve, som er
regeringen politik, så kan man se, at der kommer flere og flere penge
år for år. Så er det da rigtigt, at Socialdemokratiet, som det skatteglade parti det er, gerne vil trække flere penge ud af borgernes lommer
end den her regering, og at man derfor selvfølgelig gerne vil have en
højere offentlig vækst – forbrugsvækst – end vi vil have. Det kan da
ikke komme som en overraskelse for nogen. Men det, vi diskuterede,
var: Bruger regeringen flere penge på offentligt forbrug, når vi har
en vækst i det offentlige forbrug? Svaret er ja, som hr. Erik Christensen også gav mig ret i før.";Kl. 13:50
72049;Time;;Kl. 13:51
72093;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
72115;Time;;Kl. 13:51
72135;name_party;":
Nu er vi ved at være inde ved kernen, for hr. Erik Christensen er jo
tidligere borgmester og har siddet med alle de her problemer, som
kommer af det, som ministeren står og siger her, nemlig at der prioriteres og bespares. Det er jo rigtigt, at 0,3 er mere end 0,0, og det
har vi sagt, men at de der 0,6 er større end 0,3, skal man nu altså ikke have gået mange år i skole for at finde ud af er virkeligheden. Og
det er altså jo ikke kun skatteplagende socialdemokrater, som ministeren siger det, der mener, at man, for at man kan have det samme
serviceniveau som i dag, skal op på de 0,6. Det står også i den tidligere regerings egen 2025-plan. Kan ministeren ikke bekræfte det?";Morten Bødskov
72826;Time;;Kl. 13:52
72870;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
72911;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det har været en god dag. For vi er kommet dertil, hvor hr. Morten
Bødskov nu siger, at det, vi hele tiden har været enige om, ikke alene
er det, jeg har svaret i dag, men også det, jeg svarede sidste onsdag.
Så nu har vi fået rykket det, Socialdemokratiet mener er fakta, og det
er jo dejligt. Jeg vil bare henvise til det spørgsmål, jeg har fået i dag:
Mener ministeren, at de offentlige nedskæringer, som regeringen ønsker ... Det var præmissen i spørgsmålet. Det, jeg i al stilfærdighed
siger, er: Vi ønsker ikke nedskæringer med det regeringsgrundlag, vi
har. For der er en offentlig forbrugsvækst, sådan som hr. Morten
Bødskov selv har illustreret det med den tegning, han var så venlig
at tage med. Så tak for at understrege regeringens pointe, vil jeg sige
til hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:52
73768;Time;;Kl. 13:52
73812;title_name;":
Så er vi tilbage ved hovedspørgeren, hr. Erik Christensen, og sidste
runde, ½ minut.

14

Onsdag den 22. marts 2017 (S 907)";Henrik Dam Kristensen
73949;Time;;Kl. 13:53
73971;name_party;":
Kære minister, det er jo sådan, at når behovet for at kunne leve op til
det serviceniveau, der er derude, med det demografiske træk, der er,
er 0,6 pct., så må ministeren da anerkende og indrømme, at de mennesker, der skal sidde og have de kommunale budgetter til at hænge
sammen, er nødt til at finde besparelser og nedskæringer. Ellers passer regnestykket jo ikke. Når der, for at man kan leve op til det serviceniveau, der er i dag, med det demografiske træk, der er, er behov
for 0,6 pct.s stigning, hvordan kan ministeren så sige, at det ikke vil
betyde nedskæringer og besparelser ude i kommunerne?";Erik Christensen
74587;Time;;Kl. 13:53
74631;title_name;":
Ministeren, 30 sekunder.";Henrik Dam Kristensen
74667;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det kan ministeren, fordi spørgeren glemmer tre ting. Den påstand,
som kommer, om, at man er nødt til at bruge det samme, holder
nemlig kun, hvis man ikke har nogen fantasi, hvis ikke der er nogen
udvikling, og hvis ikke der er nogen afbureaukratisering – hvis ikke
man har nogen som helst ideer til, hvordan man kan gøre tingene
bedre. Det er jo det, der er sagens kerne: Skulle vi ikke se at gøre det
lidt bedre i den offentlige sektor og bruge lidt færre skattekroner på
bureaukrati? Skulle vi ikke sørge for at lade være med at bilde borgerne ind, at flere penge er svaret på alt? For det synes jeg egentlig
er skuffende.";Kl. 13:53
75361;Time;;Kl. 13:54
75405;title_name;":
Tak til spørgeren, tak til ministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 9, som er til beskæftigelsesministeren
af hr. Leif Lahn Jensen.";Henrik Dam Kristensen
75571;Time;"Spm. nr. S 907
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:54
75644;name_party;":
Hvilken evidens (bevis) har ministeren for at påstå, at kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen nu begynder at få virkning?";Leif Lahn Jensen
75812;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
75860;Time;;Kl. 13:54
75882;name_party;":
Tak for det. Hvilken evidens eller bevis har ministeren for at påstå,
at kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen nu begynder at få virkning?";Leif Lahn Jensen
76034;Time;"fekter ved de lavere ungesatser. Tidligere vismand Michael Rosholm
og Rockwool Fondens Forskningsenhed har ligeledes dokumenteret
positive beskæftigelseseffekter af den tidligere starthjælp.
Konkret i forhold til indførelse af kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen er det endnu for tidligt at konkludere noget endeligt om
effekten, men vi ser nogle indikationer på, at jobreformen kan have
haft en positiv virkning. F.eks. kan vi se, at andelen af personer med
småjobs er steget med omkring 25 pct. fra april til september 2016.
Antallet af kontanthjælpsmodtagere er samtidig faldet med 5.200
fuldtidspersoner siden april 2016, hvor jobreformen trådte i kraft.
Det er superglædeligt, men lad mig også sige, at de styrkede økonomiske incitamenter selvfølgelig ikke er hele forklaringen. Udviklingen skal naturligvis også ses i lyset af andre gode resultater, som
understøttes af regeringens politik, den positive udvikling på arbejdsmarkedet og opbremsning i antallet af asylansøgere. Det understregede jeg også i forbindelse med den pressemeddelelse om det seneste fald i antallet af kontanthjælpsmodtagere, som blev udsendt
den 14. marts 2017.";Kl. 13:54
77192;Time;;Kl. 13:56
77236;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
77258;Time;;Kl. 13:56
77280;name_party;":
Nu svarer ministeren i forhold til ungesatser og starthjælp. Spørgsmålet går på, om kontanthjælpsloftet virker, og om 225-timersreglen
virker, eller om de ikke virker. Man kunne jo bare prøve at kigge på,
om det så virkede i 00'erne, for der havde man det en del år. Forskere kan ikke bevise, om det virker. Det kunne de ikke dengang, og det
kan de heller ikke nu. Ministerens egne folk i Beskæftigelsesministeriet kan heller ikke bevise, når ministeren kommer med noget, om de
her fakta rent faktisk skyldes 225-timersreglen eller kontanthjælpsloftet. Selv Berlingske havde den 4. januar en historie om det, og da
man gik dem lidt på klingen, kunne de heller ikke bevise, at det skyldes det. Ministeren holder stadig fast i, at kontanthjælpsloftet og
225-timersreglen virker. Ministeren sagde det i januar, og nu siger
ministeren det igen.
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg næsten kun hører ministeren
holde fast og sige: Det her virker. Men hvad er det for nogle fakta,
som ministeren bruger? Hvem har lavet dem? Hvor kan vi finde
dem? Er der andre end ministeren, der siger det? Jeg hører det ikke.
Ikke engang Beskæftigelsesministeriets egne embedsfolk kan helt
klart påstå, at de her fakta, de her tal er på grund af kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen. Så jeg er bare nødt til at spørge ministeren igen: Hvad er det for nogle fakta? Hvad er det helt præcis, der
gør, at ministeren så hårdnakket kan påstå, at kontanthjælpsloftet og
225-timersreglen virker?";Leif Lahn Jensen
78761;Time;;Kl. 13:58
78805;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78828;Time;;Kl. 13:58
78872;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78895;Time;;Kl. 13:54
78943;title_name;":
Der er generelt evidens for, at økonomiske incitamenter virker. Det
viser både dansk, men også international forskning. Og det er faktisk
heller ikke så underligt, at ledige også kigger på, hvor meget de får
ud af at komme i job. Det er jo netop også derfor, det altid skal kunne betale sig at tage et job. Jeg vil ikke i dag stå og oplæse hele den
forskningsmæssige evidens, men jeg vil gerne fremhæve to af de
mest centrale resultater. På kontanthjælpsområdet har bl.a. SFI og
også vismændene dokumenteret, at der er positive beskæftigelsesef-";Troels Lund Poulsen
79538;title_name;":
Det vil ligge mig fjernt at være hårdnakket, men jeg går jo ikke og
hænger så meget med mulen og er så pessimistisk som hr. Leif Lahn
Jensen, som jeg ellers kender som et rimelig optimistisk menneske.
Jeg glæder mig derimod over, at antallet af kontanthjælpsmodtagere
er faldet, og det er vel at mærke et betydeligt fald i løbet af 2016. Jeg
noterer mig også, at vi f.eks. kan se, at personer med småjobs er steget med de her 25 pct. fra april til september 2016. Men når det er
sagt, er det jo også rigtigt, at der ikke ligger en evidensbaseret analyse endnu – den kommer vi til at diskutere, når den så foreligger. Men

Onsdag den 22. marts 2017 (S 908)

man skal jo ikke have en ph.d. i politik for at se, at det selvfølgelig
gør en forskel, hvad man får i ydelse, og også hvad incitamentet er.

der er et stort fald i antallet af personer på kontanthjælp. Det er alt
sammen noget, som er med til at styrke det danske samfund.";Troels Lund Poulsen
80480;Time;;Kl. 14:00
80491;Time;;Kl. 13:58
80535;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
80557;Time;15;Kl. 13:58
80605;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med samme besætning til spørgsmål 10.";Henrik Dam Kristensen
80693;Time;;Kl. 14:01
80715;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er der ikke nogen der kan være uenig
i. Selvfølgelig er det godt, at der er flere, der kommer i gang. Selvfølgelig er det godt, der kommer færre kontanthjælpsmodtagere. Det,
jeg bare siger, er, at det bl.a. skyldes, at hjulene kører. Det kan man
se af, at det faktisk begynder at gå bedre. Så det går jeg ikke ind og
påstår.
Men vi har en minister, der rent faktisk forstår, at det skyldes
225-timersreglen og kontanthjælpsloftet. Jeg synes bare, at både jeg
og hele Danmark er nødt til sige til ministeren og forlange af ministeren, at ministeren må fortælle, hvorfor ministeren siger det her. Vi
skal have nogle fakta på bordet, for det er det, vi kan se der ikke er.";Leif Lahn Jensen
81430;Time;;Kl. 13:59
81474;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 908
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Henrik Dam Kristensen
81561;name_party;":
Hvad er der sket, siden ministeren den 12. januar 2017 udtalte i Detektor på DR, at vi ikke har evidens for, at kontanthjælpsloftet virker?";Leif Lahn Jensen
81745;title_name;":
Værsgo til hr. Leif Lahn Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
81818;Time;;Kl. 14:01
81840;name_party;":
Hvad er der sket, siden ministeren den 12. januar 2017 udtalte i Detektor på DR, at vi ikke har evidens for, at kontanthjælpsloftet virker?";Leif Lahn Jensen
81991;Time;;Kl. 14:01
82002;Time;;Kl. 13:59
82050;title_name;":
Jeg vil med det samme, når jeg bevæger mig tilbage til Beskæftigelsesministeriet, sørge for, at vi får oversendt den pressemeddelelse fra
den 14. marts, som hr. Leif Lahn Jensen desværre ikke har set. Det
kan der være mange årsager til. Der kommer også mange gode pressemeddelelser ud fra Beskæftigelsesministeriet i øjeblikket. I den
står der jo:
»Det er meget positivt, at der siden foråret er 5.200 færre i kontanthjælpssystemet. Flere ting spiller ind her. Det drejer sig blandt
andet om bedre konjunkturer og færre flygtninge. Men jeg er også
overbevist om, at kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen er en del
af forklaringen.«
Hvor meget det bidrager med, kommer vi tilbage til.";Troels Lund Poulsen
82747;Time;;Kl. 14:00
82791;title_name;":
Sidste runde. ½ minut. Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
82847;Time;;Kl. 14:00
82869;name_party;":
Det skal vi nok komme tilbage til. Vi kan også vende det om lidt.
Jeg har hørt ministeren i hele den her runde og i Detektor og andre
steder bruge ordene mavefornemmelse og ministerens sunde fornuft.
Jeg er bare nødt til at spørge ministeren: Skal hele Folketinget, skal
hele landet gå efter ministerens mavefornemmelser og ministerens
sunde fornuft, når der ikke er nogen embedsmænd eller forskere, der
kan bevise det, ministeren siger?";Leif Lahn Jensen
83318;Time;;Kl. 14:00
83362;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
83385;Time;;Kl. 14:00
83433;title_name;":
Det er jo generelt en god idé at basere sig på sund fornuft. Det kommer man aldrig galt af sted med. At basere sig alene på mavefornemmelser, ved jeg ikke om er fornuftigt. Jeg skal i hvert fald passe på,
for min mave bliver større og større i øjeblikket af at være minister.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg sådan set bare glæder mig
over, at vi har gode konjunkturer, og at vi nu også kan konstatere, at";Troels Lund Poulsen
83893;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
83916;Time;;Kl. 14:01
83964;title_name;":
Da jeg udtalte mig til Detektor tilbage i januar, kunne vi se, at der
havde været et betydeligt fald i antallet af kontanthjælpsmodtagere,
efter jobreformen trådte i kraft i april 2016. Det var omkring 4.000
personer, sådan som jeg husker det. Siden da er antallet af kontanthjælpsmodtagere faldet yderligere, så der nu er 5.200 fuldtidspersoner færre end i april sidste år. Vi har samtidig indikationer på, at en
del af faldet kan skyldes jobreformen. Som jeg nævnte før, har vi jo
kunnet glæde os over, at antallet af personer med småjobs er steget
med omkring 25 pct. fra april til september 2016.
Der er endnu ikke foretaget en effektanalyse af det nye kontanthjælpsloft, og vi kan derfor heller ikke med sikkerhed sige, hvilken
effekt kontanthjælpsloftet har haft. Men vi ved jo, som jeg også
nævnte før, at der generelt er evidens for, at økonomiske incitamenter bringer ledige hurtigere tilbage i job. Det er der reelt ikke noget
mærkeligt i. Det viser erfaringer fra Danmark og for den sags skyld
også internationale erfaringer.";Troels Lund Poulsen
85012;Time;;Kl. 14:02
85056;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
85078;Time;;Kl. 14:02
85100;name_party;":
Nu skal jeg ikke stå og reklamere for programmer og alt muligt andet. Men jeg synes, at Detektor fra den 12. januar er ret interessant,
for der måtte ministeren alligevel indrømme, at han ikke har evidens,
altså bevis, for, at kontanthjælpsloftet virker. Der mangler dokumentation for det, han dengang kaldte for sin sunde fornuft. Det er altid
godt at have sund fornuft. Mavefornemmelser er også altid godt. Jeg
har ikke været minister, men min mave bliver heller ikke mindre,
kan jeg da sige. Det kan man sikkert også se.
Men kun 2 måneder efter kører ministeren igen sin egen propaganda frem og påstår endnu en gang, at det her med 225-timersreglen og kontanthjælpsloftet rent faktisk virker. Hvad er der nu sket?
Hvad for nye tal er nu kommet frem? Og hvem har lavet de der fak-

16

Onsdag den 22. marts 2017 (S 891)";Leif Lahn Jensen
85935;Time;ta, som ministeren funderer sine mavefornemmelser og sunde fornuft på?;Kl. 14:05
86017;Time;;Kl. 14:03
86061;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
86084;Time;;Kl. 14:03
86132;title_name;":
Jeg skal afholde mig fra at kommentere hr. Leif Lahn Jensens mave,
da tiden ikke tillader det her, da jeg kun har 30 sekunder.
Men jeg vil gerne slå fast, at det her er oplysning til borgerne om
samfundet. Når jeg udsender en pressemeddelelse, gør jeg det ikke
bare i blinde. Det er ikke sådan, at jeg sætter mig hen til en tilfældig
computer et sted i landet og skriver en pressemeddelelse. Den pressemeddelelse, der er lavet den 14. marts, har jeg selvfølgelig fået
tjekket med Beskæftigelsesministeriet. Men i bund og grund synes
jeg, at hr. Leif Lahn Jensen skulle glæde sig over, at der er et stort
fald i antallet af kontanthjælpsmodtagere. Det tror jeg også at Socialdemokratiet er optaget af.";Troels Lund Poulsen
86844;Time;;Kl. 14:03
86888;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
86910;Time;;Kl. 14:03
86932;name_party;":
Det glæder jeg mig over. Det mener jeg også vi har været en del af,
da man lavede kontanthjælpsreformen.
Det, jeg ikke glæder mig over, er, at vi sådan set har en minister,
der påstår rigtig mange ting, som ministeren ikke har bevis for. Jeg
vil bare sige, at jeg har set den pressemeddelelse, og jeg har set de
tal. Man tager simpelt hen 2 måneder, man tager april, og man tager
november. Man tager ikke alt det ind imellem, det er fuldstændig ligegyldigt. Og så går man ud og siger: Se, hvad vi sagde, vi har ret.
Det er det tyndeste stykke papir, jeg længe har set.
Derfor er jeg nødt til igen at sige, at når det her ikke beviser noget som helst, må det bero på ministerens mavefornemmelse og sunde fornuft. Det er godt at have. Jeg siger bare, at jeg gerne vil have
fakta, så vi kan se, hvor det her kommer fra.";Leif Lahn Jensen
87760;Time;;Kl. 14:04
87804;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
87827;Time;;Kl. 14:04
87875;title_name;":
Der er sket et nybrud i dansk politik. Hr. Leif Lahn Jensen vil gerne
have fakta. Jeg kan næsten ikke få armene ned af glæde over dette
glade budskab, der nu bliver formidlet ud til den danske befolkning.
Så skal man jo glæde sig over, at der har været et fald i antallet af
kontanthjælpsmodtagere. Det skal vi alle sammen glæde os over.
Det er jo med til at gøre, at der er flere mennesker, der får en tilknytning til arbejdsmarkedet eller får en tilknytning til uddannelsessystemet. Det er alt sammen noget, der er med til at sikre, at der er flere
mennesker, der bidrager til samfundet. I bund og grund er det noget,
som Socialdemokratiet har kæmpet for igennem mange år, og som
burde være noget, som Socialdemokratiet kan tilslutte sig.";Troels Lund Poulsen
88627;Time;;Kl. 14:05
88671;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";Henrik Dam Kristensen
88722;name_party;":
Det tilslutter vi os, og det glæder vi os over. Vi glæder os bare ikke
over, at man hver eneste gang bruger ord, som man overhovedet ikke har beviser for og overhovedet ikke kan bevise og heller ikke har
bevist i dag. Man har ikke beviser for, at det skyldes 225-timersreglen og kontanthjælpsloftet. Det kunne man ikke i 00'erne, det kan
man ikke nu.
Jeg står bare tilbage og siger, at det var dejligt igen at være sammen med ministeren, men jeg er desværre ikke kommet meget længere.";Leif Lahn Jensen
89218;Time;;Kl. 14:05
89262;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
89285;Time;;Kl. 14:05
89333;title_name;":
Jeg er som altid opløftet efter at have besvaret spørgsmål fra hr. Leif
Lahn Jensen. Det gælder i særdeleshed, når det lykkes mig at trænge
igennem hr. Leif Lahn Jensens panser. Det må jeg sige er svært i
dag, fordi hr. Leif Lahn Jensen faktisk ikke er optaget af de ting, der
bliver sagt, og de tal, der bliver kommunikeret. Men det glade budskab til hr. Leif Lahn Jensen er jo, at vi fortsætter igen en anden god
gang, og så kan man glæde sig over, at så ser tallene forhåbentlig
endnu bedre ud.";Troels Lund Poulsen
89842;Time;;Kl. 14:05
89886;title_name;":
En anden god gang husker vi hr. og fru.
Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 11, og det er til udlændinge- og integrationsministeren af Pernille Bendixen.";Henrik Dam Kristensen
90067;Time;"Spm. nr. S 891
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:06
90156;name_party;":
Vil ministeren være med til at lovgive imod kønsopdelte svømmehaller, siden ministeren indleder et opslag på Facebook den 2. marts
2017 med: »Kønsopdelt svømning er et uvæsen, som vi skal til
livs«?";Pernille Bendixen
90399;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
90432;Time;;Kl. 14:06
90456;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren være med til at lovgive imod kønsopdelte
svømmehaller, siden ministeren indleder et opslag på Facebook den
2. marts 2017 med: »Kønsopdelt svømning er et uvæsen, som vi skal
til livs«?";Pernille Bendixen
90679;Time;;Kl. 14:06
90723;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
90746;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil igen indlede med at sige, at jeg mener, at kønsopdelt svømning og kønsopdelt svømmeundervisning er et udtryk for et misforstået hensyn til religiøse særbehov, og jeg mener også, at det skader
integrationen og er med til at sætte vores samfundsværdier under
pres.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 904)

Vi lever i et land med ligestilling mellem kønnene, og det er helt
naturligt, at vi i Danmark har det sådan, at piger og drenge og kvinder og mænd omgås på tværs af kønnene, uanset om det er på jobbet,
i skolen, eller når man dyrker idræt eller andre fritidsaktiviteter. Og
jeg mener derfor også, at det er en helt forkert praksis, når man i
nogle kommuner har lokale svømmeklubber, der arrangerer kønsopdelt svømmeundervisning, og i det hele taget også, at der ydes kommunal støtte til det formål.
Men jeg mener så ikke, at det bedste er at lovgive på det her område, og det er også det, jeg har sagt hele vejen igennem. Og det mener jeg ikke, fordi jeg rent faktisk mener, at den bedste måde at stå
på det danske værdisæt og det frihedsfundament, som vi har bygget
Danmark på, er, at vi hver især har et forsvar imod sådan noget som
kønsopdelt svømmeundervisning, og at man ikke bare skubber lovgivningen foran sig. Det er noget nemmere. Og jeg er helt med på, at
det kan være svært at tage debatten, og at den kan være ubehagelig,
men jeg mener rent faktisk, at forsvaret for de danske værdier, for
det danske værdisæt, står stærkest, hvis vi hver især påtager os den
opgave.
Så vil jeg bare sige til sidst, at man jo godt kan være integreret i
Danmark uden at kunne svømme. Det kan være en kæmpestor fordel
at kunne svømme, hvis man bor i Danmark, men man kan ikke med
mening bo i Danmark, hvis ikke man har respekt og forståelse for ligestilling.";Kl. 14:06
92573;Time;;Kl. 14:08
92617;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
92639;Time;;Kl. 14:08
92663;name_party;":
Jeg læser lidt mere op fra det citat, som var på Facebook den 2.
marts 2017. Citatet starter med:
Kønsopdelt svømning er et uvæsen, som vi skal til livs. Det middelalderlige kvindesyn hører ikke hjemme i Danmark. Det burde være en formssag at skaffe flertal, for Socialdemokratiet siger jo også
på forsiden af Jyllands-Posten, at de er imod kønsopdelt svømning.
Citat slut.
Ministeren kunne jo dermed faktisk skaffe et flertal også for sin
egen holdning, nemlig sammen med Socialdemokratiet og Dansk
Folkeparti, hvis ministeren var villig til at sætte handling bag ordene.
For ellers bliver det jo et eller andet sted tomme ord fra ministerens
side. Så hvorfor er det, at ministeren er så uvillig til at handle, når
ministeren på forhånd ved, at der faktisk kunne stå 51 på den næste
kage?";Pernille Bendixen
93465;Time;;Kl. 14:10
93509;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
93531;Time;;Kl. 14:10
93555;name_party;":
Jeg er sikker på, at hvis ministeren fremsatte et forslag, ville ministeren være sikker på, at i hvert fald Dansk Folkeparti ville bakke op.
Men i forhold til det lokale, og det giver selvfølgelig en vis mening,
at man skal forsvare de danske værdier og gøre det lokalt, må vi jo
bare sige, at det også kan være, at det ikke sker, og så har vi 98 kommuner, hvor man kan sige, at hvis ikke man sætter ind med lovgivning og lader det være op til de lokale, kan man jo få det, som Venstre også har stemt imod, nemlig et forbud mod minareter, maskeforbud og forbud mod kønsopdelt svømning. Alle de her ting kan jo
sniges ind lokalt.";Pernille Bendixen
94195;Time;;Kl. 14:10
94239;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
94262;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nu kunne man jo sådan set se, at i Aarhus tog man sagen alvorligt
og man tog debatten, om end man jo også godt kunne konstatere, at
det ikke var nogen nem debat at tage lokalt, men jeg tror helt ærligt,
at det står stærkest, ved at man tager de her debatter lokalt, og at
man siger nej til det uvæsen, som kønsopdelt svømning er efter min
mening. Jeg mener, at det er helt forkert i forhold til synet på kvinder og ligestilling helt generelt.";Kl. 14:10
94772;Time;;Kl. 14:11
94816;title_name;":
Spørgeren for sidste runde, 30 sekunder. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94876;Time;;Kl. 14:11
94900;name_party;":
Og deri er vi jo enige. Men der må jo også for ministeren som den
øverste myndighed være en eller anden grænse, hvor man ligesom
trækker en streg i sandet og siger, at nu vil vi ikke acceptere mere
parallelsamfund. Er der ikke sådan en grænse hos ministeren?";Pernille Bendixen
95170;Time;;Kl. 14:11
95214;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
95238;Time;;Kl. 14:09
95282;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
95305;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen jeg kan jo godt have en holdning om, at det står stærkest, når
man rent faktisk tager den her debat lokalt, og det mener jeg at det
gør. Jeg mener, at forsvaret for det danske værdisæt står stærkest,
når man tager debatten lokalt, og ikke når man skubber lovgivningen
foran sig. Og så vil jeg gerne sætte spørgsmålstegn ved det med Socialdemokratiet, for mig bekendt er det sådan, at Venstre i Københavns Kommune har stillet et meget fornuftigt forslag om netop at
forbyde kønsopdelt svømmeundervisning, og det bakkede Dansk
Folkeparti op om, da det var til debat i byrådssalen, men det gjorde
Socialdemokratiet ikke.

17";Kl. 14:09
96001;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jo, det kan der sagtens være, men jeg mener bare ikke, at vi er der
endnu, for jeg mener rent faktisk, at det står stærkest, hvis man tager
debatten lokalt, og derfor er jeg jo f.eks. også meget glad for, at
Dansk Folkeparti bakkede op, da Venstre havde et forslag her i Københavns Kommune om netop at forbyde det uvæsen, som kønsopdelt svømning er, men der svigtede Socialdemokraterne – igen, fristes man til at sige.";Kl. 14:11
96487;Time;;Kl. 14:12
96531;title_name;":
Vi siger tak til spørgeren.
Vi fortsætter med ministeren, men nu er det et spørgsmål af hr.
Jan Erik Messmann.";Henrik Dam Kristensen
96653;Time;"Spm. nr. S 904
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:

18

Onsdag den 22. marts 2017 (S 904)";Kl. 14:12
96783;name_party;":
Mener ministeren, det er et problem, at asylansøgere bortskaffer deres identifikationspapirer og køber sig til falske forklaringer for at få
asyl, og hvad vil ministeren gøre ved problemet?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Langt de fleste asylansøgere mangler idpapirer« på www.fyens.dk.";Jan Erik Messmann
97132;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
97165;Time;;Kl. 14:12
97189;name_party;":
Tak igen, formand. Mener ministeren, det er et problem, at asylansøgere bortskaffer deres identifikationspapirer og køber sig til falske
forklaringer for at få asyl, og hvad vil ministeren gøre ved problemet?";Jan Erik Messmann
97409;Time;;Kl. 14:12
97453;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
97476;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det kan jeg forsikre hr. Jan Erik Messmann om at jeg synes er et
stort problem – endda et meget stort problem. Derfor har vi også fra
regeringens side meget stort fokus på netop en både effektiv og også
målrettet kontrolindsats på udlændingeområdet. Det er i øvrigt et
sted, hvor vi har oprustet meget i den seneste tid, og det har vi gjort
sammen med Dansk Folkeparti. Det undrer nok ikke så mange, at
det var i den forbindelse.
Men det, der bl.a. sker nu, er, at vi etablerer en ny national idenhed, som netop skal bidrage til et kvalitetsløft i forhold til identifikation af udlændinge i Danmark, og så forventer jeg også, at vi i
april kan fremsætte et lovforslag om, at udlændingemyndighederne i
langt videre omfang end i dag skal have mulighed for at optage og
også opbevare og anvende biometrisk data om udlændinge, der kommer til Danmark. Men det er altså alt sammen noget, vi har aftalt
sammen med Dansk Folkeparti, og der vil jeg jo bare igen sige tak
for, at Dansk Folkeparti altid bakker op, når det er vigtige sager som
dem her.";Kl. 14:12
98585;Time;;Kl. 14:13
98629;title_name;":
Spørgeren.

Claus Birkelund har 75 pct. af asylansøgerne ikke deres papirer i orden, og der kan være god grund til, at det er et udbredt og stigende
problem, fordi situationen er den, at langt de fleste, der kommer til
EU i dag, er migranter fra Nordafrika, der ikke har en chance for at
få asyl. Migranter brænder deres identifikationspapirer, enten fordi
de hellere vil opholde sig lovligt i et EU-land end at blive sendt tilbage til deres eget land, eller fordi de håber på at kunne lyve sig til
asyl. Udlændingestyrelsen fører ikke statistik over, hvor mange asylansøgere der dukker op uden et eneste stykke papir, men det gør
myndighederne i Norge f.eks., og i hele 94,1 pct. af tilfældene har
asylansøgerne ikke papirerne i orden, når de kommer til Norge. Vil
ministeren sørge for, at der bliver ført statistik over, hvor mange
asylansøgere der kommer til Danmark uden at have papirerne i orden, ligesom de gør i Norge?";Henrik Dam Kristensen
99566;Time;;Kl. 14:15
99610;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
99633;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det kan jeg jo ikke afvise er noget af det, vi overvejer i fremtiden,
men jeg vil også bare gerne sige, at der er flere måder at fastslå rejseruter på og dermed også identificere, hvem det er, der er her.
F.eks. tapper vi jo mobiltelefonerne for oplysninger i ret stort omfang. Til hele spørgsmålet om det med at lyve sig yngre, end man er,
må jeg sige, at vi jo tager relativt mange alderstest, og at vi tager alderstest i alle tilfælde, hvor vi er i tvivl, og derfor vil antallet af tilfælde, hvor folk boner ud til at være ældre end 18 år, være relativt
højt, fordi vi tester i tvivlstilfælde og ikke i ikketvivlstilfælde.";Kl. 14:15
100326;Time;;Kl. 14:16
100370;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
100392;Time;;Kl. 14:16
100416;name_party;":
Jeg er sikker på, at ministeren har bemærket EU's egne tal, der viser,
at der blev indgivet 1,2 millioner nye asylansøgninger i EU-landene
i 2016, hvilket er et fald på kun 4 pct. i forhold til katastrofeåret
2015, hvor der blev indgivet 1,26 millioner asylansøgninger. Som
udgangspunkt kan jeg kun bifalde, at Danmark modtager langt færre
asylansøgere end i 2015. Problemet er bare, at Tyskland modtager
seks ud af ti asylansøgere, og når de så har fået asyl, kan de efter en
årrække rejse, hvorhen de vil, på grund af EU-reglerne. Derfor er det
vigtigt, at EU og dvs. også Danmark gør en ekstra indsats og har fokus på papirløse asylansøgere og snyd med identifikationspapirer.";Jan Erik Messmann
101107;Time;;Kl. 14:17
101118;Time;;Kl. 14:14
101142;name_party;":
Selv tak. Nu nævner ministeren en række eksempler på, at Udlændingestyrelsen tester asylansøgernes forklaringer, men man kan jo så
snyde sig til alder. F.eks. ved vi, at i 75 pct. af alle de sager, hvor
asylansøgere blev alderstestet i 2016, var der tale om snyd. Man kan
lyve om, at man er konverteret til kristendom, eller at man er homoseksuel eller statsløs. Man kan lyve om, at man er politisk forfulgt,
eller på anden måde opdigte en historie, der gavner ens asylsag, og
som de danske myndigheder ikke har mulighed for at kontrollere,
fordi de ikke kan fastslå asylansøgerens identitet.
Ifølge Nationalt Udlændingecenter under Rigspolitiet bliver der
ikke ført statistik over, hvor mange asylansøgere der kommer til
Danmark uden identifikationspapirer. Men vicepolitiinspektør Claus
Birkelund fra Nationalt Udlændingecenter skønner, at det kun er
hver fjerde asylansøger, der kan fremvise id-papirer i form af et pas
eller noget tilsvarende. Det vil sige, at ifølge vicepolitiinspektør";Jan Erik Messmann
102179;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
102202;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det er jeg slet ikke uenig i, og jeg kan sige, at det med, hvordan vi
kan styrke kontrolindsatsen, også er noget af det, som vi diskuterer
meget med hinanden i ministerkredsen i EU, for det er jo rigtigt, at
der på sigt bliver fri bevægelighed for de mennesker, der er kommet
hertil. Så jeg er fuldstændig enig i, at det ikke nytter noget, at det
kun er i Danmark, man opruster i forhold til id-kontrol, men at det
også skal være på europæisk plan. Jeg kan så sige, at det måske er et
af de steder, hvor man faktisk fra Dansk Folkepartis side skulle glæde sig over EU, for det er faktisk et af de steder, hvor man er gode til
at samarbejde, synes jeg.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 915)";Kl. 14:17
102958;Time;;Kl. 14:20
102969;Time;;Kl. 14:18
103013;title_name;":
Så er det sidste runde, og der er 30 sekunder til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
103085;Time;;Kl. 14:18
103109;name_party;":
Jeg vil takke ministeren og så ønske god bedring med halsen. Tak.";Jan Erik Messmann
103186;Time;;Kl. 14:18
103230;title_name;":
Så tror jeg, at spørgsmålet er slut. Jeg siger tak til både spørger og
minister.
Vi går videre til spørgsmål 13 til uddannelses- og forskningsministeren af Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
103424;Time;"Spm. nr. S 915
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 14:18
103520;name_party;":
Hvordan vil ministeren i forlængelse af vedtagelsesteksten V 50 om
SU til vandrende arbejdstagere aktivt følge op på SU-reformens aftale om, at Danmark i enhver relevant europæisk sammenhæng vil
fremme forudsætningerne for at opretholde det nuværende danske
SU-system?";Jens Henrik Thulesen Dahl
103822;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at jeg kan spørge ministeren her i dag, for da vi
havde forespørgslen forrige fredag, var der ikke mulighed for at
spørge ministeren, fordi ministeren ikke gik på talerstolen til sidst.
Der savnede jeg faktisk nogle mere klare svar på, hvad man agter at
gøre for at leve op til den her vedtagelse.
For én ting er, at man kan støtte andre landes anbringender – det
er vældig fint, det er vældig godt – men når jeg nu kigger på den debat, vi havde forrige fredag, siger hr. Jakob Engel-Schmidt som ordfører for Venstre for det første, at det spørgsmål, jeg stillede til ham,
om, hvad man ville gøre, egentlig skulle være rettet til uddannelsesog forskningsministeren, fordi hr. Jakob Engel-Schmidt ikke bevægede sig i Bruxelles og dermed mente, at det måtte være en herre,
der havde mere kontakt dernedtil. Han henviser så også til en udtalelse fra kansler Merkel om, at man var nødt til at se på, hvad for en
situation man havde i forhold til de ydelser, der blev givet rundtomkring i EU. Det synes jeg jo er rigtig spændende, for hvis Merkel er
indstillet på, at der sker noget, kunne det også godt være, at vi kunne
komme med på det tog.
Derfor vil jeg egentlig gerne gentage spørgsmålet, for jeg synes
ikke, jeg fik et så konkret svar: Hvad agter ministeren fremadrettet at
gøre for at leve op til den vedtagelse, som vi i fællesskab vedtog forrige fredag?";Jens Henrik Thulesen Dahl
105214;Time;;Kl. 14:21
105258;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
105291;Time;;Kl. 14:18
105323;name_party;":
Tak. Hvordan vil ministeren i forlængelse af vedtagelsesteksten V
50 om SU til vandrende arbejdstagere aktivt følge op på SU-reformens aftale om, at Danmark i enhver relevant europæisk sammenhæng vil fremme forudsætningerne for at opretholde det nuværende
danske SU-system?";Jens Henrik Thulesen Dahl
105608;Time;;Kl. 14:18
105652;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
105675;Time;;Kl. 14:18
105726;title_name;":
Regeringen støtter den fri bevægelighed i Den Europæiske Union.
Det er en hjørnesten i det indre marked og en forudsætning for vækst
og beskæftigelse i Europa og i Danmark. Men samtidig er det jo afgørende, at EU ikke udvikler sig til en social union, og det princip
arbejder regeringen i mange sammenhænge i europæisk regi for at
fastholde. På studiestøtteområdet har regeringen inden for de seneste
år afgivet indlæg i sager ved EU-Domstolen til støtte for bl.a. Nederlandene og Luxembourg.
Derfor vil jeg gerne understrege, at jeg deler spørgerens optagethed over det stigende antal EU-borgere, som modtager SU som vandrende arbejdstagere. Derfor, af den grund, ser regeringen i øjeblikket på de engelsksprogede erhvervsakademier og professionsbacheloruddannelser, hvor der er en stor koncentration af EU-/EØS-borgere. Jeg vil her i foråret indkalde SU-forligskredsen til en drøftelse af
den årlige afrapportering om udviklingen i antallet, og her vil jeg
bl.a. i forlængelse af V 50 drøfte relevante initiativer.";Søren Pind
106788;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
106811;Time;;Kl. 14:21
106862;title_name;":
Jamen det er klart, og det vil jeg altid stå på mål for, at vi har et
europæisk samarbejde, og det er i udgangspunktet rigtig, rigtig godt,
og det er det sådan set også på alle mulige andre områder. Men så er
der nogle udfordringer, og det er bl.a. det, som spørgeren sigter til.
Der kan man selvfølgelig se på europæisk plan på det, men der er
også nogle nationale værktøjer, vi kan tage frem af værktøjskassen
og prøve at skrue med. Herunder er der altså den undersøgelse, som
er lige på trapperne, i forhold til bl.a. professionshøjskolernes sammenhæng med EU-/EØS-studerende, og jeg vil inden længe vende
tilbage i forhold til det.";Søren Pind
107509;Time;;Kl. 14:22
107553;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
107575;Time;;Kl. 14:22
107607;name_party;":
Jeg er rigtig enig i, at vi selvfølgelig skal gøre nogle tiltag her i landet, for jeg forventer sådan set ikke, at ministeren inden for de kommende 2-3 dage får ændret EU's holdning og retning til det her. Men
jeg vil egentlig gerne spørge til ministerens holdning til, at det problem, vi diskuterer, stammer fra en dom tilbage i 2012, som ændrede
det, vi mente var retsstatus på det her område. Så vil ministeren kunne give udtryk for, at man aktivt vil arbejde for at nå tilbage til en
retsstilling i forhold til at komme her som ung fra EU og tage en uddannelse, som svarede til det forhold, der var før 2012?";Jens Henrik Thulesen Dahl
108231;Time;;Kl. 14:22
108242;Time;;Kl. 14:19
108286;title_name;":
Spørgeren.

19";Henrik Dam Kristensen
108346;title_name;":
Ministeren.

20

Onsdag den 22. marts 2017 (S 898)";Henrik Dam Kristensen
108410;Time;;Kl. 14:22
108421;Time;;Kl. 14:24
108472;title_name;":
Én ting er det internationale spor, men vi har på den anden side i
Danmark altså også været enige i, at et vist beløb kunne vi godt afsætte til de her mennesker. Det er der jo enighed om i forligskredsen,
nemlig de 420 mio. kr. årligt. Det, mine bestræbelser går på i første
omgang, er at holde den ramme sammen med forligskredsen, som er
aftalt i forhold til det her. Og de tiltag kan i sagens natur jo kun være
nationale, de er jo aftalt. I forhold til de videregående EU-perspektiver arbejder den her regering for, at EU ikke skal udvikle sig til en
social union, og inden for den ramme foregår det politiske arbejde.";Søren Pind
109125;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Hvad vil ministeren gøre
for at sikre, at postaftalen ikke går ud over patientsikkerheden og
forsinker undersøgelser og behandling i sundhedsvæsenet som beskrevet i Nordjyske, hvor en ledende overlæge fra Klinisk Biokemisk Afdeling på Aalborg Universitetshospital kunne fortælle, at de
på hendes afdeling for nylig havde skullet sende en række vigtige
blodprøver fra syge børn til en kompliceret analyse på Rigshospitalet, men at disse prøver ved ankomsten var optøede og ubrugelige på
grund af for lang leveringstid med PostNord?";Flemming Møller Mortensen
109709;Time;;Kl. 14:23
109720;Time;;Kl. 14:25
109764;title_name;":
Spørgeren for sidste runde, 30 sekunder. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
109858;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
109881;Time;;Kl. 14:23
109913;name_party;":
Jamen jeg er stadig væk glad for, at man herhjemme vil gøre nogle
ting, men det, jeg spørger konkret til, er, hvordan man aktivt vil leve
op til at følge op på den aftale, som også var i den oprindelige SUaftale, om, i enhver relevant europæisk sammenhæng at fremme forudsætningen for at opretholde det nuværende SU-system. Jeg hører
ministeren antyde, at man måske vil gøre noget, men hvad påtænker
man rent faktisk at gøre? Hvad for et anbringende vil man komme
med over for EU i forhold til at få det her taget op?";Jens Henrik Thulesen Dahl
110442;Time;;Kl. 14:24
110486;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
110509;Time;;Kl. 14:24
110560;title_name;":
Sagen er jo, at det aldrig nogen sinde har været meningen med det
danske SU-system og EU's indre marked, at man skulle kunne rejse
til Danmark for at tage en gratis uddannelse, få SU og så tage hjem
igen. Det handler i bund og grund om ret og rimelighed, og selvfølgelig prøver regeringen at ændre den umiddelbare retstilstand. Men
det, vi har at gøre med her og nu, er de nationale greb, og der har vi
den her undersøgelse i gang af de engelsksprogede uddannelser, og
lige så snart den undersøgelse er færdig, vil regeringen også være
klar til at handle.";Søren Pind
111128;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:25
111171;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Selve postaftalen hører som bekendt under
transport-, bygnings- og boligministerens ressort, og jeg kan også
forstå, at der er stillet et lignende spørgsmål til transportministeren,
som også er til besvarelse i dag, men jeg vil meget gerne udtale mig
om min holdning til spørgsmålet.
Jeg mener, at det grundlæggende er spild af ressourcer, når vigtige forsendelser med f.eks. blodprøvesvar ikke bliver leveret til tiden
og derfor bliver ubrugelige. Det er både et problem for patienterne,
som i bedste fald skal have gentaget deres blodprøver, og i værste
fald også kan opleve unødige forsinkelser i deres behandling. Det er
også et problem for hospitalerne, som oplever, at de ikke kan levere
den nødvendige kvalitet til patienterne, samtidig med at de bruger
unødige ressourcer på at gentage prøvetagning osv.
Regionerne skal selvfølgelig sikre, at eventuelle forsinkelser ikke
går ud over patientsikkerheden. Samtidig forventer jeg også, at
PostNord tager problemet alvorligt, og jeg hæfter mig ved, at driftschefen i PostNord i forbindelse med den omtalte sag har udtalt, at
PostNord er i dialog med bl.a. Region Nordjylland om forsinkelserne, og der er det altså vigtigt for mig at signalere, at parterne skal
finde en tilfredsstillende løsning på problemerne, først og fremmest
af hensyn til patienterne, men jo også for at mindske unødvendigt
ressourcespild.";Karen Ellemann
112569;Time;;Kl. 14:26
112580;Time;;Kl. 14:24
112624;title_name;":
Vi siger tak til spørgeren, og vi siger tak til ministeren.
Vi går videre til spørgsmål 14 til sundhedsministeren af hr.
Flemming Møller Mortensen.";Henrik Dam Kristensen
112783;Time;"Spm. nr. S 898
14) Til sundhedsministeren af:";Kl. 14:24
112860;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at postaftalen ikke går ud over
patientsikkerheden og forsinker undersøgelser og behandling i sundhedsvæsenet som beskrevet i Nordjyske, hvor en ledende overlæge
fra Klinisk Biokemisk Afdeling på Aalborg Universitetshospital
kunne fortælle, at de på hendes afdeling for nylig havde skullet sende en række vigtige blodprøver fra syge børn til en kompliceret analyse på Rigshospitalet, men at disse prøver ved ankomsten var optøede og ubrugelige på grund af for lang leveringstid med PostNord?";Flemming Møller Mortensen
113435;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for oplæsning af spørgsmålet, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
113548;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
113570;Time;;Kl. 14:26
113601;name_party;":
Ministerens svar til mig på mit spørgsmål er altså, at ministeren gerne vil signalere noget, men mit spørgsmål rummer rent faktisk det
konkrete spørgsmål: Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at kvaliteten, patientsikkerheden, smidigheden i vores sundhedsvæsen forbliver på et meget højt niveau og ikke bliver svækket med baggrund i
den postaftale, der er? Altså, jeg må tolke ministerens svar på mit
spørgsmål sådan, at ministeren gerne vil være med til at signalere
noget.
Men mit spørgsmål er: Hvad har ministeren med det store ansvar
for at sikre vores hospitalsvæsen, patienternes sikkerhed og kvaliteten gjort for at tale alvoren op, sådan at parterne kan forstå, at den
her del af det danske samfund skal fungere? Ellers går det ud over
ikke bare os nordjyder, hvilket eksemplet her illustrerer, men også
mange, mange andre danskere.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 905)";Flemming Møller Mortensen
114492;Time;;Kl. 14:30
114503;Time;;Kl. 14:27
114547;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
114570;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:27
114613;name_party;":
Men det er jo korrekt, at udgangspunktet for den her diskussion sådan set handler om den postaftale, der ligger, og hvordan PostNord
fungerer, og derfor kan man vel sige, at det i bund og grund er et
spørgsmål, der også skal rettes til PostNord. Og så ved jeg, at transport-, bygnings- og boligministeren gennem Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen netop følger meget, meget tæt op på, om PostNord overholder den aftale, der nu foreligger, med staten, og jeg kan forstå, at
det jo er bredt flertal af Folketingets partier, som står bag den politiske aftale fra maj 2016. Og det er også vigtigt at få sagt, at ifølge
Transport-, Bygnings- og Boligministeriet er en del af aftalen netop
dag til dag-levering af pakker.";Karen Ellemann
115338;Time;;Kl. 14:28
115382;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
115422;Time;;Kl. 14:28
115453;name_party;":
Ministeren siger jo, at alle andre skal bære et ansvar. Jeg synes, det
er et meget, meget svagt svar fra ministerens side, når ministeren siger, at ministeren gerne vil være med til at sende et signal. Det hører
også med til historien, at det spørgsmål, jeg nu stiller til ministeren,
ville ministeren egentlig ikke besvare her i Folketingssalen. Det
mente ministeren skulle sendes over til transportministeren, for det
var derovre i det ressort, det lå. Nej. Det her drejer sig om det danske
sundhedsvæsen og i det her tilfælde om nordjyske patienter, som oplever, at kvaliteten af behandling og patientsikkerhed bliver svækket.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge en tredje gang: Hvad har ministeren gjort for at tale alvoren ind i den her sag? Hvad har ministeren
gjort for det danske sundhedsvæsen og ligheden?";Flemming Møller Mortensen
116301;name_party;":
Tak. Jeg må blot sige, at ministeren tydeligt har svaret, at ministeren
intet har gjort indadtil i regeringen for at tale alvoren op i den her
sag. Det ligger på transportministerens bord. Jeg synes som sundhedsordfører, at det er klart utilfredsstillende, at vi har en regering,
der ikke prøver at samordne en alvor for, hvordan vores land skal
hænge sammen.
Det her drejer sig om sundhedsvæsenet, og derfor har jeg en klar
forventning om, at sundhedsministeren indadtil i regeringen har været med til at fremhæve den problemstilling, som går ud over behandlingen på sygehusene, smidigheden og patientsikkerheden.";Flemming Møller Mortensen
116927;Time;;Kl. 14:31
116972;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
116995;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:31
117038;name_party;":
Men løsningen på problemet er præcis den, som jeg har redegjort for
foreligger i den aftale, der ligger mellem staten og PostNord, og derfor er det da klart vigtigt, at patientsikkerheden ikke sættes over styr
som følge af forsinkede forsendelser, og det gælder rettidig levering
af breve osv. Derfor forventer jeg da også, at regionerne sammen
med PostNord eller andre leverandører finder en løsning på det problem med at få pakkerne frem til tiden, og der er aftalen mellem staten og PostNord lige præcis det, som jeg har redegjort for, nemlig
quickbreve med dag til dag-levering. Så det synes jeg absolut ikke er
ansvarsforflygtigelse, det er bare at pege på, hvor løsningen er, og
den ligger præcis i den aftale.";Karen Ellemann
117766;Time;;Kl. 14:31
117811;title_name;":
Hermed er spørgsmål nr. 14 afsluttet. Tak til spørgeren.
Vi fortsætter til spørgsmål nr. 15, som er stillet til sundhedsministeren af fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
117994;Time;;Kl. 14:31
118005;Time;;Kl. 14:29
118049;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
118072;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:29
118115;name_party;":
Det, som vi diskuterer, er en problemstilling med en forsinkelse af
en prøvetagning, som ikke er nået frem til tiden. Det, jeg hæfter mig
ved, er, hvad det egentlig er, der ligger i aftalen med PostNord, altså
statens aftale med PostNord, og der er det meget, meget vigtigt at
sætte fingeren på lige præcis det, der er løsningen på den problemstilling, nemlig dag til dag-levering, som spørgeren stiller spørgsmål
om. Det er det, der hedder – nu skal jeg lige have styr på, hvad det
hedder – quickforsendelse, dag til dag-levering af pakker, og det er
en del af aftalen. Quickbreve – der var svaret, tak – dag til dag-levering er et produkt, som PostNord tilbyder kunderne, og det er jo det
tilbud, der skal fungere, så det er vigtigt at tydeliggøre, at det er
quickbreve, der er løsningen.";Karen Ellemann
118917;Time;"21

Spm. nr. S 905
15) Til sundhedsministeren af:";Kl. 14:30
118988;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at demensramte ifølge tal fra Sundhedsstyrelsen kan risikere at vente op til 50 uger på at få stillet en
diagnose?";Karin Nødgaard
119182;title_name;":
Jeg beder spørgeren oplæse spørgsmålet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
119241;Time;;Kl. 14:31
119262;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at demensramte ifølge tal fra
Sundhedsstyrelsen kan risikere at vente op til 50 uger på at få stillet
en diagnose?";Karin Nødgaard
119427;Time;;Kl. 14:32
119472;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
119495;Time;;Kl. 14:32
119539;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren for sin sidste runde, 30 sekunder. Værsgo.

(Sundhedsministeren)";Henrik Dam Kristensen
119651;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg mener, det er helt uacceptabelt, hvis en patient skal vente op til 50 uger på at få stillet en diagnose, og det gælder også, når der er tale om mennesker med demens. Hurtig udred-

22

Onsdag den 22. marts 2017 (S 905)

ning er en vigtig forudsætning for, at mennesker med demens kan få
den relevante behandling, støtte og rådgivning, og det er regionerne,
der er ansvarlige for at sikre en tilstrækkelig kapacitet til at udrede
patienter, hvor der er mistanke om en demenssygdom, og det forventer jeg selvfølgelig at regionerne lever op til.
Derudover har vi fra regeringens side sammen med bl.a. Dansk
Folkeparti og de øvrige satspuljepartier særlig fokus på demens, og
det er derfor, vi samlet har lavet en aftale, hvor vi har afsat 470 mio.
kr. til at løfte hele demensindsatsen med den nationale demenshandlingsplan. Jeg synes, det er vigtigt at fremhæve flere af initiativerne i
demenshandlingsplanen, for det er initiativer, som fokuserer på at
styrke kvaliteten og netop sikre en større ensartethed i udredningen
af mennesker, hvor der er mistanke om demens. Helt konkret har vi
bl.a. ud af de 470 mio. kr. prioriteret 145 mio. kr. til, at regionerne
samler udredningen af demens på et færre antal tværfaglige udredningsenheder. Det har vi bl.a. gjort med afsæt i Sundhedsstyrelsens
faglige oplæg til demenshandlingsplanen.";Karen Ellemann
121020;Time;;Kl. 14:33
121065;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
121087;Time;;Kl. 14:33
121108;name_party;":
Dansk Folkeparti er også meget glade for, at vi har fået fokus på området, og at der også er blevet afsat midler. Vi er jo ikke de eneste,
der har fokus på demensområdet – vi ved jo, at medierne heldigvis
også har fokuseret på det, og det er rigtig positivt. Men noget af det,
der måske gør størst indtryk, er, når vi ser de her dokumentarer om
mennesker, som lever i det og med det, og desværre må man sige, at
de ofte lever meget længe med det, inden de får stillet den her diagnose.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at ministeren kommer med et
svar om, at hun synes, det er uacceptabelt, men så skal der bare følge
noget mere handling med. Og jeg er godt klar over, at regionerne har
et ansvar, men regeringen er jo ligesom tovholder på det hele, og
derfor er det utrolig vigtigt, for vi ved jo – og jeg tror, både ministeren og jeg kender til det, og nogle af os har endda demens meget tæt
på – hvor invaliderende det er, ikke kun for den, der er dement, men
også for de pårørende. Derfor synes jeg jo, at det nu ville være rigtig
dejligt, hvis man kunne komme frem til, at ministeren ville sige: Nu
skrider vi til handling: nu sker der altså noget: nu vil vi følge op på
det: nu vil vi stramme op på nogle ting i forhold til at sikre, at de her
udredninger sker i tide.
Jeg synes jo, det er meget tankevækkende, at man kan se, at vi på
meget store hospitaler i Danmark har meget, meget lange ventetider.
Det er jo ikke kun et enkelt sted, ventetiden er lang. 50 uger er den
længste periode, jeg har hørt om, men jeg synes, det er fuldstændig
uacceptabelt, også i forhold til at vi ved, at demens og det, at man
ikke bliver udredt, kan føre til stress hos alle parter, både den demente og de pårørende, og vi ved, at man ikke kan sætte behandling
i værk, før der er en diagnose.";Karin Nødgaard
122903;Time;;Kl. 14:35
122948;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
122971;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:35
123014;name_party;":
Jeg er helt enig i den måde, ordføreren sætter ord på, hvilken kæmpe
frustration det er, både for den pågældende person, men jo så sandelig også for de pårørende, og det er jo også baggrunden for, at vi fra
regeringens side sammen med bl.a. Dansk Folkeparti har prioriteret

de midler og gjort det meget, meget specifikt i demenshandlingsplanen.
Hvis jeg lige skulle bruge et par ord på at tale om de her 145 mio.
kr., som er prioriteret til, at netop regionerne samler udredningen af
demens på et færre antal tværfaglige udredningsenheder, så tror jeg i
høj grad, det vil være løftestang for, at man får nogle mere smidige
forløb og dermed også nogle hurtigere forløb. Det er sådan i dag, at
demensudredningen er organiseret på tværs af landet – altså, der er
sammenlagt omkring 30 enheder, som udreder mennesker, som man
har mistanke om har demens.";Karen Ellemann
123876;Time;;Kl. 14:36
123921;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
123943;Time;;Kl. 14:36
123964;name_party;":
Jeg har endda fundet et sted, hvor der står, at det faktisk er 40 steder,
man har det, men det skal vi jo ikke komme ind på, men jeg har forstået, at det er 10-15 steder, man så vil prøve at oprette de her centre.
Hvornår kan vi forvente at det her så er etableret? Vi ved jo godt, at
udviklingen lige nu er således, at der kommer flere og flere demente
i Danmark. Det er ikke noget, vi kan undgå, men det er noget, vi skal
håndtere, og det skal vi jo håndtere bedst muligt, primært for den,
der er demensramt, men også for de pårørende til vedkommende. Så
hvordan og hvornår kan vi egentlig forvente at der så også er nogle
synlige forbedringer?";Karin Nødgaard
124622;Time;;Kl. 14:36
124667;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
124690;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:36
124733;name_party;":
Det kan vi forvente snart, vil jeg sige. Den 1. oktober 2016, så det er
jo ikke, fordi det er så lang tid siden, trådte de her nye, forbedrede
udrednings- og behandlingsrettigheder i kraft, og det er netop vigtigt
at spørge, hvad billedet så er i dag. Udredningsforløbene, som det er
i dag, er blevet tilrettelagt og oplevet meget forskelligt på tværs af
regionerne, og det her med nu at gå til det nye regime, som vi har
aftalt, netop at man organiserer demensudredningen i de tværspecialfaglige klinikker, har medført en mere ensartet kvalitet og flere udredte patienter årligt. Det har vi specifikt set nu fra Region Hovedstaden, og selvfølgelig kommer de øvrige regioner også til at følge
med i forhold til den klare retningslinje for, hvordan man får tilrettelagt det på bedre vis.";Karen Ellemann
125531;Time;;Kl. 14:37
125576;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
125598;Time;;Kl. 14:37
125619;name_party;":
Vi ved jo, at når man skal lave noget nyt, tager det også tid at sætte i
værk. Det er der ingen tvivl om. Men alligevel, det her er så alvorligt, så derfor vil jeg egentlig gerne høre: Hvad er ministerens dialog
med Danske Regioner om det her? Og hvad synes ministeren egentlig vil være en acceptabel tid at vente? Vi har det jo sådan, at vi generelt siger 30 dage, i forhold til at man i hvert fald har lavet en udredning. Det er jo ikke det, der er tilfældet lige nu. Men kan ministeren ikke lige prøve at præcisere dialogen med Danske Regioner om
det her, og hvad ministeren skønner vil være en rimelig tid i forhold
til at blive udredt?

Onsdag den 22. marts 2017 (S 925)";Karin Nødgaard
126308;Time;;Kl. 14:38
126353;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";Kristian Pihl Lorentzen
126385;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:38
126428;name_party;":
Så skal jeg prøve at gøre det meget hurtigt. Det er vigtigt at sige, at
når man netop kigger på tværs af regionerne i dag, bemærkes det, at
den forventede ventetid varierer meget på tværs, altså vi er helt nede
på 2 uger nogle steder, og det tyder jo på, at man godt kan finde ud
af det, og at man har fundet opskriften på det. Så derfor forventer jeg
sådan set, og det er også mit klare svar, at regionerne samarbejder
både med hinanden, men jo også med de private leverandører om at
få nedbragt ventetiden, f.eks. ved at tilbyde patienter udredning de
steder i landet, hvor der så er plads, og hvor der kunne være et overskud af kapacitet.

kontrollere skattebetaling samt for inddrivelse af gæld, og vi investerer derudover i et nyt inddrivelsessystem og et nyt toldsystem, som
vi skal have som følge af ændringer af EU-regler for opkrævning af
told.
Men som jeg har sagt offentligt – og det siger jeg også gerne her i
Folketingssalen til hr. Jesper Petersen – tager jeg gerne en konstruktiv dialog med Socialdemokratiet om, hvordan vi skaber endnu bedre
rammer for fremtidens skattevæsen og får sikret, at folk betaler den
korrekte skattebetaling. Så jeg udelukker ikke, at der er behov for at
se på, om vi, ud over den kæmpestore check, vi har besluttet at tilføre skattevæsenet til at opbygge et nyt skattevæsen og få genopbygget
tilliden, skal gøre noget yderligere. Den diskussion går jeg gerne ind
i, men det er en diskussion, som jeg tror vi skal tage, når vi skal forhandle finanslov til efteråret.";Karen Ellemann
127949;Time;;Kl. 14:41
127994;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
128017;Time;;Kl. 14:38
128062;title_name;":
Tak for det. Spørgsmål nr. 15 er afsluttet, og vi siger tak til spørgeren og til sundhedsministeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 16, som er stilet til skatteministeren af hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
128288;Time;"Spm. nr. S 925
16) Til skatteministeren af:
Jesper Petersen (S) (medspørger: Ane Halsboe-Jørgensen (S)):
Er ministeren enig med Socialdemokratiet i, at der er behov for at
ansætte et betydeligt antal medarbejdere til at styrke skattevæsenets
indsats over for f.eks. fejl i og snyd med virksomheders skatte- og
momsbetaling, brugen af skattely, social dumping på arbejdsmarkedet m.v.?";Kl. 14:39
128717;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Kristian Pihl Lorentzen
128765;Time;;Kl. 14:39
128786;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig med Socialdemokratiet i, at der er behov for at ansætte et betydeligt antal medarbejdere til at styrke skattevæsenets indsats over for f.eks. fejl i og snyd med virksomheders
skatte- og momsbetaling, brugen af skattely, social dumping på arbejdsmarkedet m.v.?";Jesper Petersen
129089;Time;;Kl. 14:39
129134;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
129157;Time;;Kl. 14:39
129195;title_name;":
Først og fremmest tak for spørgsmålet. Mit udgangspunkt som skatteminister er, at både borgere og virksomheder skal betale den skat,
de nu engang skal, og det er helt afgørende, at vi har et skattevæsen,
der bedst muligt understøtter det. Det er også derfor, jeg er meget tilfreds med, at det i efteråret lykkedes os, regeringspartierne, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, sammen at
sikre finansieringen til en historisk stor investeringsplan for skattevæsenet, hvor vi frem mod 2020 bruger 7 mia. kr. og skal ansætte
2.000 ekstra medarbejdere.
Investeringsplanen er første skridt i retning af at genoprette det
danske skattevæsen, som har været nødlidende igennem en årrække,
også under den tidligere regering. Investeringsplanen fokuserer på at
sikre, at skattevæsenet har et ordentligt grundlag for at opkræve og

23";Karsten Lauritzen
130053;Time;;Kl. 14:41
130074;name_party;":
Skatteministeren henviste til de forhandlinger, der har været i efteråret, efter sin understregning af, at han mener, at man skal betale den
skat, man skal, hverken mere eller mindre. Problemet med den aftale, der blev indgået i efteråret, er ikke, at den ikke i sig selv er god –
det er den, og vi medvirker i den – men det er jo, at vi fik en blank
afvisning af skatteministeren og regeringen på det tidspunkt, i forhold til at det også var fornuftigt og rigtigt at investere mere i at styrke de indsatsområder, som det hedder, i SKAT, hvor man altså sørger for at holde øje med, at virksomheder betaler den moms og skat,
de skal, at der ikke foregår social dumping på arbejdsmarkedet, og at
man ikke kan flytte sine penge i skattely, uden at skattemyndighederne er vågne osv.
Vi kan jo se, at der er rigtig mange områder, hvor der er behov
for at styrke den indsats. Og derfor kom vi med det forslag og det
krav til regeringen i de forhandlinger, men blev jo fuldstændig råt afvist. Og det synes jeg godt skatteministeren må bekræfte her, altså at
vi havde de forhandlinger, og at det var vores ønske, at man styrkede
indsatsområderne, men at regeringen på det tidspunkt ikke var indstillet på at imødekomme det krav.";Jesper Petersen
131306;Time;;Kl. 14:42
131351;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
131374;Time;;Kl. 14:42
131412;title_name;":
Altså, det er jo rigtigt, at en række partier – også Dansk Folkeparti,
tror jeg – fremførte den samme argumentation, som hr. Jesper Petersen gør her i salen i dag, om, at man ønskede at gå videre. Jeg minder i al stilfærdighed om, at det er en historisk stor saltvandsindsprøjtning. Og når vi ikke kunne gå videre i efteråret, handlede det jo
også om, at sådan en milliardindsprøjtning skal finansieres, vi skulle
finde pengene, og det var ikke muligt at finde flere penge end dem,
vi fandt i efteråret – det er så en stor klump af de 7 mia. kr.
Jeg er indstillet på, og det håber og tror jeg da også at finansministeren er, at tage de drøftelser, der måtte være om yderligere ønsker,
med Socialdemokratiet og med Dansk Folkeparti og andre partier i
forbindelse med finansloven for 2018.";Karsten Lauritzen
132211;Time;;Kl. 14:43
132256;title_name;":
Spørgeren.

24

Onsdag den 22. marts 2017 (S 925)";Kristian Pihl Lorentzen
132319;Time;;Kl. 14:46
132330;Time;;Kl. 14:43
132351;name_party;":
Jeg synes ikke, svaret er tilfredsstillende, for det handler jo ikke om,
at det ikke var muligt at finde de penge. For samtidig pågik der finanslovsforhandlinger, hvor man jo på en række punkter fandt penge
til rigtig mange andre ting, der var meget dyrere, også skattelettelser,
så det kunne man godt bruge pengene på. Det er i den situation et
spørgsmål om politisk vilje, altså om man vil imødekomme et krav
og sige, at der er behov for at styrke vores skattevæsen, eller om
man hellere vil bruge pengene på noget andet, og det var det, regeringen valgte, på trods af at vi og også andre partier havde et meget
stærkt ønske om at styrke SKATs indsatsområder. Og fordi regeringen på det tidspunkt ikke var til at hugge og stikke i, er vi nu kommet med et omfattende udspil til, hvordan vi mener at man kan styrke skattevæsenet, og det håber jeg at vi kan bruge til at få regeringen
med på faktisk at lave en styrkelse på nogle af de områder, jeg har
nævnt her i dag, hvor vi mener at der virkelig er et tvingende behov,
hvis danskerne skal kunne have tillid til, at skattevæsenet fungerer,
som det skal.";Jesper Petersen
133468;Time;;Kl. 14:44
133513;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
133536;Time;;Kl. 14:44
133574;title_name;":
Det skal danskerne have. Det er jeg helt enig med hr. Jesper Petersen
i, og jeg afviser jo ikke at se på, om der skal mere til end det, vi har
besluttet. I al stilfærdighed kan jeg bare ikke lade være med at nævne, at jeg ville have ønsket, at det var dengang, Socialdemokratiet
havde regeringsmagten og man havde nogle af de socialdemokratiske skatteministre, at man havde besluttet sig for at tilføre ekstra 750
mio. kr. til at ansætte 1.000 ekstra folk i skattevæsenet. Det havde
gjort min opgave som skatteminister i den her regering lettere, og det
havde også gjort, at nedslidningen af SKAT ikke var så omfangsrig,
som den desværre er på nuværende tidspunkt. Men lad os lægge det
til side og fokusere på, hvordan vi får genskabt tilliden til vores skattevæsen, og der diskuterer jeg gerne, om vi vi skal gøre noget yderligere end den milliardcheck, vi har tilført. Men vi skal jo finde pengene i fællesskab.";Karsten Lauritzen
134499;Time;;Kl. 14:45
134544;title_name;":
Så giver jeg ordet til fru Ane Halsboe-Jørgensen som medspørger.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
134628;Time;;Kl. 14:45
134673;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
134696;Time;;Kl. 14:46
134734;title_name;":
Hvis man skal ansætte 1.000 flere medarbejdere, koster det ifølge
Socialdemokratiets beregninger 750 mio. kr. Det er jo penge, som
man enten skal tage fra råderummet og sine øvrige politiske prioriteringer, eller som man skal finde. Jeg er sikker på, at finansministeren
gerne tager en drøftelse af, om man skal lægge noget oven i den her
investeringsplan, men jeg tror, at han vil sige – og det synes jeg også
vil være det ansvarlige – at vi skal finde finansieringen til en forøgelse ud over den plan, der er vedtaget.
Så vil jeg også bare advare om den der argumentation, der går på,
at vi skal lave efterkontrol, at det er den bedste måde at sikre sig, at
danskerne betaler den skat, de skal. Man kan godt lave efterkontrol,
men man kunne også lave forebyggende kontrol. Det handler om
vejledning, det handler om at have et effektivt inddrivelsessystem,
og det handler om at have en tast selv- og en selvangivelsesproces,
som vi så det beskrevet på forsiden af Politiken her i mandags, hvor
der lægges forskellige ting ind i it-systemerne, der gør, at man ikke
kan snyde. Det gør, at man kan have færre kontrolmedarbejdere, og
at man på en billigere og mere effektiv måde kan sikre, at danskerne
betaler den skat, de skal. Så derfor handler det jo altså ikke kun om
antallet af kontrolmedarbejdere, men også om it og andre ting, der
ligger lidt uden for det, der normalt er efterkontrollen.";Karsten Lauritzen
136140;Time;;Kl. 14:47
136185;title_name;":
Medspørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
136210;Time;;Kl. 14:47
136237;name_party;":
Man kan rigtig meget med it. Men når vi f.eks. taler skattely, og når
vi taler social dumping, så må vi bare erkende, at der nogle steder i
vores samfund desværre er en manglende vilje til at betale det, man
skal. Det er ikke et spørgsmål om, at folk ikke kender reglerne, men
det er et spørgsmål om, at de bevidst bliver omgået, og derfor har vi
brug for at styrke SKAT på de her områder. Vi har brug for, at danskerne igen kan regne med, at dem, der skylder noget, og dem, der
bør betale, rent faktisk også kommer til det.";Ane Halsboe-Jørgensen
136773;Time;;Kl. 14:47
136818;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
136841;Time;;Kl. 14:47
136868;name_party;":
Tak for det. Vi skal have et skattevæsen, man kan regne med, og
folk skal betale den skat, de skal, hverken mere eller mindre. Derfor
var det jo en rigtig god aftale, vi lavede i efteråret, men desværre
kom vi bare ikke hele vejen rundt, og det vil sige, at der stadig væk
er meget store problemer med skattely, med social dumping og med,
at der er for få medarbejdere til at kontrollere, at det her rent faktisk
finder sted. Hatten af for, at regeringen lavede aftalen i efteråret – vi
er meget glade for at være med, og det skal nok blive rigtig godt.
Men vi er langtfra i mål, og derfor er det her et rigtig vigtigt spørgsmål. Vi kan ikke bruge det til noget, at vi har gjort noget på det ene
område, når resten stadig sejler, og derfor har vi bare brug for, at regeringen også på det her område modsvarer det og siger: Vi vil gerne ansætte 1.000 nye medarbejdere. Vil regeringen være med til
det?";Ane Halsboe-Jørgensen
137808;title_name;":
Det sidste er jeg jo helt enig i. Det er det, jeg bruger min tid på som
skatteminister, og det er vi jo godt i gang med. Og vi har gode rammer og muligheder for det qua den investeringsplan, som vi er fælles
om. Så må vi tage en drøftelse af, om man skal gå videre, og hvad
den drøftelse ender med, kan jeg jo ikke sige noget om. Men jeg kan
sige, at det i hvert fald vil være regeringens politik, at vi skal finansiere de yderligere ansatte og ressourcer, som man vil bruge på kontrolområdet og i forhold til social dumping og skattely.";Karsten Lauritzen
138357;Time;;Kl. 14:48
138402;title_name;":
Tak til medspørgeren. Så er det spørgeren igen. Værsgo.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 926)

25";Kristian Pihl Lorentzen
138510;Time;;Kl. 14:48
138521;Time;;Kl. 14:50
138542;name_party;":
Når det handler om borgerne, kan man jo se, at efterretteligheden er
meget, meget høj. Jeg tror, at det er 99 pct. – eller mere – af den
skat, der skal betales, der bliver det. Men det er jo på virksomhedsområdet, at man kan se at der både bliver flere og flere selskaber, og
at forsøget på at snyde bliver mere og mere aggressivt. Det bliver
mere internationalt og komplekst, og det kræver simpelt hen, at man
er villig til at have de medarbejdere og de dygtige folk i SKAT, der
skal til, for at man kan afdække de her sager og sørge for, at skatten
kommer ind, som den skal, at vores fællesskab ikke bliver snydt, og
at lovlydige virksomheder ikke bliver udkonkurreret på urimelig vis.
Der kunne jeg godt tænke mig at skatteministeren var lidt mere
fremme i skoene, end at han bare henviser til, at der også kommer en
anden gang, hvor vi kan diskutere det med hinanden.";Jesper Petersen
139453;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Der er et skattegab i det danske samfund. Det
tror jeg der er i ethvert skattefinansieret samfund. Der er en forskel
på det, virksomheder og borgere i den ideelle situation burde betale,
og det, de rent faktisk betaler, og derfor er et skattegab som udgangspunkt også et tegn på, at der er et problem. For skattegabet er
udtryk for, at der ikke bliver betalt den skat, der burde blive betalt.
På samme måde er det naturligvis vigtigt, at der eksisterer en oplevelse af, at man som virksomhed kan blive opdaget i skattesnyd, da
det fremmer lysten til at overholde reglerne. Jeg må dog samtidig sige, at det er vigtigt, at vi finder balancen mellem på den ene side ønsket om kontrol og på den anden side byrderne for virksomhederne,
og derfor har vi i Danmark valgt at basere vores skattesystem på tillid. Der er altså et tillidsbaseret skattesystem, og det synes jeg
grundlæggende er fornuftigt. Tilliden – ud over at det er meget
dansk – bidrager nemlig til, at særlig virksomhederne har gode betingelser for at skabe vækst. De skal ikke bruge enormt mange ressourcer på bureaukrati og papirarbejde i forhold til afregning af deres moms, skatter og afgifter. Det er så ressourcer, de kan bruge på
at udvikle deres forretning og skabe vækst og værdi. Det gør man ikke på at lave papirarbejde. De skal selvfølgelig betale den skat, de
skal.
Samtidig er det et godt grundlag for retssikkerheden. Men vi skal
naturligvis hele tiden se på, om balancen er rigtig, og i den forbindelse vil jeg gerne bemærke, at Danmark i de internationale undersøgelser om momsgabet altså ligger i den bedre halvdel, og at skatteog momsgabet i Danmark over de seneste år har været rimelig stabilt. Selv i et fuldstændig gennemkontrolleret samfund vil der altid
være nogle, som ikke har forstået reglerne eller bevidst forsøger at
snyde systemet.
Så ja, jeg er bekymret for skattegabet, og hvis man kigger på de
forskellige undersøgelser, der er, viser de selvfølgelig noget forskelligt. Men stadig væk og heldigvis er vi i Danmark et land, hvor skattegabet er relativt lille sammenlignet med en række andre lande.";Karsten Lauritzen
141577;Time;;Kl. 14:49
141622;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
141645;Time;;Kl. 14:49
141683;title_name;":
Jo, men jeg synes jo sådan set, at det, at en regering vælger at bruge
7 mia. kr. frem mod 2020 og ansætte 2.000 ekstra medarbejdere og
man altså laver det knæk i SKATs rammer, også hvad angår den
grundlæggende bevilling og antallet af medarbejdere i årevis, faktisk
er ret historisk, og det er ikke nogen let opgave. Det er ikke sådan, at
man bare politisk kan beslutte sig for at bruge pengene og ansætte
medarbejderne, og så fungerer tingene, og derfor siger jeg bare i al
stilfærdighed: Lad os få gennemført den her investeringsplan, lad os
tage en god og konstruktiv drøftelse af, om det er nok, eller om vi
skal gøre mere, og lad os så finde pengene i fællesskab. Det håber og
tror jeg på er muligt, og den diskussion går jeg konstruktivt ind i
med det kongelige danske Socialdemokrati.";Karsten Lauritzen
142487;Time;;Kl. 14:50
142532;title_name;":
Spørgsmål nr. 16 er afsluttet. Tak til spørgeren og medspørgeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 17, der også er stilet til skatteministeren, denne gang af hr. Jens Joel, Socialdemokratiet, med hr. Peter
Hummelgaard Thomsen som medspørger.";Kristian Pihl Lorentzen
142784;Time;"Spm. nr. S 926
17) Til skatteministeren af:
Jens Joel (S) (medspørger: Peter Hummelgaard Thomsen (S)):
Mener ministeren, at det er et problem, at skattegabet i Danmark forsigtigt skønnet er oppe på 25 mia. kr. årligt, og at virksomhedernes
oplevede opdagelsesrisiko er faldende?";Kl. 14:50
143108;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
143155;Time;;Kl. 14:50
143170;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er et problem, at skattegabet i Danmark forsigtigt skønnet er oppe på 25 mia.
kr. årligt, og at virksomhedernes oplevede opdagelsesrisiko er faldende?";Jens Joel
143389;Time;;Kl. 14:50
143434;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
143458;Time;;Kl. 14:52
143503;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
143525;Time;;Kl. 14:52
143540;name_party;":
Ministeren taler om tillid. Jeg tror, det er fuldstændig afgørende i et
land som Danmark, hvor vi betaler vores skat med glæde, og hvor vi
får rigtig meget ud af velfærdssamfundet hver især, at vi jo bl.a. gør
det, fordi vi tror, at det er noget, det gælder for alle. Det, vi har som
fælles udfordring, er jo, hvis den almindelige borger ikke har fornemmelsen af, at der faktisk bliver betalt den skat, der skal, eller at
nogle af de rigeste har mulighed for at slippe, hvis de har de dygtige
advokater ansat. Så holder man op med at være så glad for at bidrage
til fællesskabet, og det undergraver jo både finansieringen af vores
velfærdssamfund og i øvrigt vores lyst til at betale og bakke op om
de fælles løsninger.
Derfor bliver jeg en lille smule bekymret, når skatteministerens
svar til, at der er 25 mia. kr., som man konservativt skønnet mener at
vi ikke får ind, og som vi burde få ind, at vi i en international sammenhæng ligger rimelig godt. Det er jo ikke et svar til de mange
mennesker, der tænker, at virksomhederne burde betale deres skat,
og derfor må vi gentage spørgsmålet til skatteministeren, nemlig om
ikke det er problematisk, at det er så højt, og at man så i øvrigt får
sagt, at man faktisk gerne vil gøre noget ved det. Vi vil gerne have,
at der er nogle mennesker ansat i SKAT, som kan sørge for, at der er
mindre forskel på det, man burde betale, og det, man rent faktisk betaler.

26

Onsdag den 22. marts 2017 (S 926)";Jens Joel
145001;Time;;Kl. 14:56
145012;Time;;Kl. 14:54
145057;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
145115;title_name;":
Så er det medspørgeren. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
145158;Time;;Kl. 14:54
145169;Time;;Kl. 14:56
145207;title_name;":
Jo, men jeg skal beklage, hvis jeg ikke har udtrykt mig tydeligt nok.
Selvfølgelig er det et problem, og jeg vil gerne minimere skattegabet. Men jeg siger i al stilfærdighed, at vi, hvis man skal fjerne det,
kommer til at leve i et samfund, hvor der er mange, mange tusind
mennesker ansat til at udføre kontrol i skattevæsenet, og et samfund,
hvor vi har regler og bureaukrati, som gør det umuligt eller meget,
meget svært og dyrt at drive virksomhed, og – hvad skal man sige –
bevæge sig rundt i vores samfund. Så det ønsker jeg ikke. Men selvfølgelig er det da et problem, og jeg arbejder også for at begrænse
skattegabet. Det er en af grundene til, at regeringen går i front med
at investere 7 mia. kr. frem mod 2020 i at opbygge et bedre skattevæsen end det, vi har i dag. Det er, fordi vi gerne vil sikre, at flere
betaler den skat, de skal.";Karsten Lauritzen
146086;name_party;":
Tak for det. Nu nåede skatteministeren jo lige at sige til sidst, at han
gerne vil være med til at tage en politisk drøftelse af de forskellige
planer, herunder også Socialdemokratiets forslag om at ansætte flere
skattekontrollanter. Det, jeg ellers ville spørge om, og som jeg
egentlig stadig gerne vil høre skatteministerens svar på, er, at på den
ene side konstaterer jeg, at skatteministeren er enig, som jeg hører
det, i, at det er et problem, at skattegabet er så stort, som det er, knap
25 mia. kr., og på den anden side siger skatteministeren, at vi heller
ikke må gøre for meget for at mindske hullet, for så gør man livet
besværligt for en lang række virksomheder. Mener skatteministeren
ikke, at det er et problem for alle de lovlydige skattebetalende lønmodtagere, som forventer, at der er en ordentlig opkrævning af den
skat, som virksomheder og alle mulige andre skal betale, hvis det er,
at man ikke gør alt, hvad man kan, for at kontrollere og opkræve det,
som folk retmæssigt rent faktisk skylder og bør betale?";Peter Hummelgaard Thomsen
147127;Time;;Kl. 14:54
147172;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
147195;Time;;Kl. 14:57
147205;Time;;Kl. 14:54
147220;name_party;":
Vi har jo selv i Socialdemokratiet været med til den plan, som skatteministeren henviser til, og som netop handler om at sikre, at vi har
ordentlige ejendomsvurderinger, og som sikrer, at vi får inddrevet de
skattebetalinger, der skal inddrives. Men det, vi i Socialdemokratiet
siger, er, at det jo ikke er nok, at man får inddrevet de ting, man ved
skal inddrives. Det er også et problem, hvis virksomhederne tror, at
de aldrig bliver opdaget, hvis de tænker, at der ingen grund er til at
være lidt nøjagtig med deres skattebetaling, for der er ikke stor nok
risiko for, at man bliver opdaget, gør det jo også, at almindelige
mennesker tænker, om de så også skal være rigtig påpasselige med
at betale deres skat, når de ikke er sikre på, at der bliver sørget for, at
alle andre også gør det. Når skatteministeren siger, at skatteministeren gerne vil minimere skattegabet, er det jo bare, at vi siger: Hvad
så med vores forslag om at ansætte nogle folk til at være med til at
kontrollere det her, hvilket skatteministeren jo pure afviste i efterårets forhandlinger?";Jens Joel
148297;Time;;Kl. 14:55
148342;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
148365;Time;;Kl. 14:55
148403;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg pure afviste det. Det lykkedes ikke at finde finansieringen og pengene til det. Det lykkedes så at finde 7 mia. kr.
eller en stor del af 7 mia. kr., noget af det ligger i finanslove, hvor vi
skal øremærke, hvor de skal komme fra i de kommende år, men det
lykkedes at blive enige om at bruge 7 mia. kr. og ansætte 2.000 ekstra medarbejdere. Det er jeg sådan set ret stolt af som skatteminister,
og det er også udtryk for en historisk ændring i SKATs rammer, og
det er udtryk for, at den her regering jo netop ønsker det, som hr.
Jens Joel spørger ind til, nemlig at mindske skattegabet og sikre, at
det ikke bliver større, men altså bliver mindre. Det kan man gøre på
mange måder. Det kan man gøre ved den investeringsplan, vi har
lagt frem. Det kan man gøre ved det forslag, som hr. Jens Joel præsenterer, som Socialdemokratiet har, og det tager jeg gerne en politisk diskussion om i en forhandlingssituation.";Karsten Lauritzen
149381;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
149404;Time;;Kl. 14:57
149442;title_name;":
Grundlæggende kan jeg svare ja på det spørgsmål, men jeg synes, at
man skylder at nuancere debatten en lillebitte smule, for skattegabet
er jo ikke kun kommet fra nogle, der svindler, og nogle, der snyder.
Det er også virksomheder, der går konkurs. Det er også medarbejdere hos virksomheder, som begår beklagelige fejl – ikke med vilje,
men ved et uheld – fordi vi politikere, Socialdemokratiet, mit parti,
Venstre, og en række andre partier i Folketinget, har skabt nogle meget, meget komplicerede skatteregler, som vi efter min opfattelse har
en forpligtelse til en gang imellem at prøve at forenkle en lillebitte
smule.
Så lad os gå efter snyderne og svindlerne, men hvis vi også skaber et system, hvor vi for fuldstændig at fjerne skattegabet også går
efter dem, der kommer til at lave en fejl ved et uheld, fordi vi har
komplicerede regler, så ender vi med at få et kontrolregime, som
samfundsøkonomisk ikke er rentabelt. Det Økonomiske Råd, altså
vismændene, har lavet en udmærket rapport om det eller en casestudy på det for noget tid siden, hvor man netop tager fat i den samfundsøkonomiske kontrol.
Så derfor, lad os lige nuancere diskussionen en lillebitte smule.
Vi skal gå efter svindlerne, men over for dem, der begår en fejl ved
et uheld, og når det er små beløb, skal vi overveje, om det er kontrol,
der er det bedste redskab at sætte ind, eller om det kunne være andre
ting, vejledning, bedre it-systemer eller noget fjerde.";Karsten Lauritzen
150894;Time;;Kl. 14:58
150939;title_name;":
Medspørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
150964;Time;;Kl. 14:58
150995;name_party;":
Der er da ikke nogen tvivl om, at når vi laver lovgivning herinde i
Folketingssalen, skal vi prøve at indrette den på en måde, så folk begår så få fejl som overhovedet muligt, men det ændrer jo ikke ved, at
folk stadig væk skal betale den skat, som vi herinde har besluttet at
de skal betale, og det forventer stort set alle andre borgere også. Så
vil skatteministeren ikke lige forklare, at når vi ved, at hver enkelt

Onsdag den 22. marts 2017 (S 877)

skattekontrollant opkræver 38 gange sin egen løn – det har vi jo fået
oplyst af skatteministeren i et svar til Folketinget – hvad er så logikken i ikke at investere i nogle flere kontrollanter, der kan sikre, at alle borgere oplever, at der er en retssikkerhed i forbindelse med den
skat, som de betaler, og hvad de også omvendt får tilbage af fælles
investeringer i velfærdssamfundet?";Peter Hummelgaard Thomsen
151848;Time;;Kl. 14:59
151893;title_name;":
Ministeren.

oppe i den storskala, som der efter min opfattelse lægges op til i Socialdemokratiets i øvrigt udmærkede forslag »Et skattevæsen vi kan
stole på«. Titlen er jeg helt enig i.";Kristian Pihl Lorentzen
152091;Time;;Kl. 15:02
152136;title_name;":
Spørgsmål nr. 17 er afsluttet. Vi siger tak til skatteministeren, spørgeren og medspørgeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 18, der er stilet til miljø- og fødevareministeren af hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
152366;Time;;Kl. 15:02
152377;Time;;Kl. 14:59
152415;title_name;":
Det er der jo to ting at sige til. Det styringsregime, som hr. Peter
Hummelgaard Thomsens partifælle, den tidligere finansminister
Bjarne Corydon, bl.a. indførte, indeholder ikke en mulighed for at
lave en sammenhæng mellem den faktiske saldo, hvor skatteindtægterne kommer ind, og den strukturelle saldo. Det er jo noget, vi er
blevet enige om i fællesskab at vi skal arbejde med, og det er en af
de ting, som indgår i den investeringsplan, som vi aftalte at man skal
se nærmere på. Det er det ene. Så kan jeg ikke nå det andet, for nu er
min tid desværre gået.

27

Spm. nr. S 877 (omtrykt)
18) Til miljø- og fødevareministeren af:";Karsten Lauritzen
153070;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Brødrene Sand ønsker at fjerne
overskydende sand fra klitten syd for Løkken Mole, som det er sket
tidligere?";Bjarne Laustsen
153261;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet.";Kristian Pihl Lorentzen
153323;Time;;Kl. 15:02
153334;Time;;Kl. 15:00
153379;title_name;":
Så er det spørgeren igen. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
153424;Time;;Kl. 15:00
153445;name_party;":
Tak. Spørgsmålet til miljø- og fødevareministeren lyder: Hvad er
ministerens holdning til, at Brdr. Sand ønsker at fjerne overskydende
sand fra klitten syd for Løkken Mole, som det er sket tidligere?";Bjarne Laustsen
153656;Time;;Kl. 15:02
153671;name_party;":
Tak for det. Vi kan sagtens være enige om, at der skal være balance i
tingene, og derfor skal der selvfølgelig heller ikke være et kontrolregime, som er samfundsmæssigt helt åndssvagt, nidkært og går efter
de forkerte mennesker, men det er jo ikke det problem, vi har lige
nu. Det problem, vi har lige nu, er, at folk derude ikke er sikre på, at
alle betaler den skat, de skal, simpelt hen fordi der ikke er nok folk
ansat til at tjekke, om man får det rigtige ind i skat. Der er det bare,
at vi i al stilfærdighed foreslår at ansætte nogle folk, som jo i øvrigt
tjener deres løn ind, men det er sådan set ikke, fordi vi er begyndt at
bruge de penge endnu. Det er bare for at sige, at det er vigtigt at genoprette tilliden til SKAT. Det er vigtigt, at virksomhederne har en
opfattelse af, at man rent faktisk kan blive opdaget, og det er vigtigt,
at tilliden til vores fælles skattesystem kommer op at stå igen, og det
er det, vi opfordrer regeringen til.";Jens Joel
154638;Time;;Kl. 15:01
154683;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
154706;Time;;Kl. 15:01
154744;title_name;":
Tak. Vi er jo ikke uenige om målet, og det er jo herligt, og det vælger jeg at glæde mig over som skatteminister. Så kan vi diskutere,
hvad der skal til af midler, og der anerkender jeg jo, at vi har behov
for at investere. Det har den her regering stået på mål for sammen
med bl.a. Socialdemokratiet.
Så er der diskussionen om, om vi skal gøre noget mere, og den
diskussion går jeg konstruktivt ind i. Den går regeringen konstruktivt
ind i, men vi skal finde en finansiering af det. Det kan godt være, at
man kan ansætte en enkelt medarbejder, der kan tjene sig selv ind eller tjene 28 mio. kr. ind, men man kan jo ikke ansætte 1.000 eller
2.000 eller 10.000, hvor det bare er selvfinansierende. Den der form
for logik og argumentation må jeg advare en lillebitte smule imod,
for den kommer ikke til at holde, hverken når man propper den ned i
økonomiske regnemodeller, eller man bevæger sig uden for Christiansborg. Sådan en til en kan der godt være en pointe i det, men ikke";Karsten Lauritzen
155768;title_name;":
Tak. Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
155796;Time;;Kl. 15:02
155847;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak til spørgeren. Der er tale om en verserende sag om råstofindvinding, hvor Region Nordjylland er myndighed i forhold til at træffe den endelige afgørelse. Jeg kan derfor ikke
kommentere den konkrete sag i forhold til råstoftilladelsen, men jeg
vil gerne helt generelt oplyse om sagsprocessen i sagen.
Inden regionsrådet træffer afgørelse, skal Kystdirektoratet komme med en indstilling til regionsrådet om de kysttekniske aspekter.
Kystdirektoratet skal også træffe afgørelse vedrørende klitfredningslinjen, hvor Kystdirektoratet er myndighed. Regionsrådet skal i forhold til råstoftilladelsen følge Kystdirektoratets indstilling om vilkår
eller forbud, og jeg er blevet oplyst om, at Region Nordjylland afholdt besigtigelse på Løkken Strand sammen med ansøger, Kystdirektoratet og Hjørring Kommune den 15. februar 2017. Kystdirektoratet har oplyst, at en indstilling til Region Nordjylland ventes afklaret primo april 2017.";Esben Lunde Larsen
156811;Time;;Kl. 15:03
156856;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
156878;Time;;Kl. 15:03
156899;name_party;":
Tak for svaret. Jeg går ud fra, at miljøministeren er helt klar over,
hvad det her drejer sig om. Jeg havde for kort tid siden lejlighed til
lige at tage min mobiltelefon frem og vise billeddokumentation. Det
kan seerne derude selvfølgelig ikke se, men det er en meget kendt
sag i Nordjylland, for det er et meget berømt sted, et postkortagtigt
sted, hvor man om sommeren sætter hvide sommerhuse ned på
stranden – og efter at man havde bygget den nye mole, var det her i
efteråret meget, meget besværligt at få dem fjernet, fordi der havde
ophobet sig så meget sand.

28

Onsdag den 22. marts 2017 (S 881)";Bjarne Laustsen
157518;Time;"Ministeren vil gerne, ved jeg, have lov både at kystsikre og bruge
det sand på en ressourcemæssigt god måde, hvor det kan komme til
nytte andre steder, både på teglværker, i støberier osv., men også
som kosand i forbindelse med dyrevelfærd – det er der måske ikke
så mange der ved hvad er, men det er jeg helt sikker på at ministeren
ved hvad er – og det vil jo være rigtig, rigtig godt at gøre, når naturen nu har fundet på at aflejre så meget sand, som er tilovers og kan
bruges fornuftigt andre steder. Jeg synes måske, det er lidt søgt at sige, at det også har noget med råstofudvinding at gøre. Det er jo ikke
sådan, at man graver et hul i stranden eller rører ved klitfoden eller
noget som helst andet. Det foregår jo på en meget, meget behændig
måde.
Alt det der håber jeg ministeren er klar over og måske giver
Kystdirektoratet besked om. Det vil være en rigtig god idé at gøre
det, som man tidligere har gjort.";Kl. 15:06
158490;title_name;":
Tak, formand. Og jeg skal undlade at nævne, at jeg har oplevet hr.
Bjarne Laustsen stå i sand til halsen flere gange – det er så ikke tilfældet i dag, og det er jo glædeligt.
Vi skal have en helhedsløsning for det her, og det er jo derfor, at
både kommunen, Kystdirektoratet og regionsrådet er involveret i den
her sag. Der er jo ikke nogen, der har en interesse i, at en hel by skal
sande til – og det er naturligvis også derfor, at man skal tage højde
for de her forhold, når man skal lave en løsning. Og i det omfang,
man kan anvende sand – uanset om det er Brdr. Sand eller andre, der
skal transportere det væk – skal der selvfølgelig tages højde for,
hvad det er, der gør sig gældende. Det er jo også derfor, der er et
fuldstændigt setup for det her, som vi får en afklaring på i april.";Esben Lunde Larsen
159294;Time;;Kl. 15:05
159305;Time;;Kl. 15:07
159350;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
159407;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
159430;Time;;Kl. 15:05
159441;Time;;Kl. 15:07
159492;title_name;":
Tak, formand. Også tak for det opfølgende spørgsmål. Jamen jeg er
helt klar over sagens akter, og som jeg også sagde, er det en verserende sag, og derfor kan jeg naturligvis ikke kommentere den. Men
det, jeg kan sige, er, at vi har et ønske om, at borgere kan have adgang til strandene, og at vi har et ønske om, at der ikke skal være
problemstillinger omkring eksempelvis de huse, der skal sættes ned
på stranden – og det er jo også derfor, at forskellige aktører er involveret i at finde en løsning på det.
Så glæder det mig, at hr. Bjarne Laustsen har den her meget progressive tilgang til brug af stranden som materiale. Det håber jeg at
han vil give videre, også til andre medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, når vi taler om det, der foregår i strandbeskyttelseslinjen og i de kystnære områder.";Esben Lunde Larsen
160332;name_party;":
Jeg vil gerne hjælpe miljøministeren med, at der ikke bliver fejet noget ind under gulvtæppet her, for her har vi jo at gøre med flere instanser, fordi det drejer sig om råstoflovgivningen. Spørgsmålet er,
hvad Hjørring Kommune kan gøre: de har jo indstillet det positivt.
Og så er der regionen, som for mig at se og høre også er positive. Så
er der noget i forhold til fredningsmyndighederne, og det er jo ministeren. Det er jo derfor, at vi skal have det hele til at spille sammen.
For borgerne kan jo sådan set være ligeglade med, om det er den
ene, den anden eller den tredje myndighed, der behandler det her.
Det er jo derfor, jeg spørger ministeren i dag, altså fordi jeg tidligere har fået et negativt svar fra ministeren. Jeg vil nu være sikker
på, at ministerens system arbejder på, at det, der før kunne lade sig
gøre, også kan lade sig gøre nu – selv om det er Brdr. Sand, der har
overtaget en vognmandsforretning i Løkken.";Bjarne Laustsen
161279;Time;;Kl. 15:06
161290;Time;;Kl. 15:08
161335;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
161357;Time;;Kl. 15:06
161402;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
161425;Time;;Kl. 15:08
161446;name_party;":
Jeg synes da, at der er rigtig meget humor i dagens spørgsmål. Det
drejer sig om sand, og det er Brdr. Sand, der gerne vil hjælpe folk i
Løkken og også borgere i al almindelighed, der kommer og benytter
vores strand. Det er jo en del af almenvellet, at man kan komme
rundtomkring, og nogle steder har vi for lidt sand, mens vi andre steder har for meget. Det her er faktisk et problem i hele Løkken by,
fordi alt det her sand smutter med ind ad fordøren og ad bagdøren,
havde jeg nær sagt.
Nu kan man faktisk slå to fluer med ét smæk og løse et problem,
som man har i byen, og samtidig bruge det til noget konstruktivt, sådan som man har gjort tidligere, og grunden til, at jeg spørger nu her,
er jo, at vi tidligere har skrevet om det her – og der har været noget i
forhold til klitfod osv., som regionen ikke har noget med at gøre. Og
det er jo derfor, jeg gerne vil høre ministerens holdning til hele problematikken.";Bjarne Laustsen
162377;Time;;Kl. 15:06
162422;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
162486;title_name;":
Tak, formand. Også tak for det spørgsmål. Jeg kan garantere spørgeren for, at jeg aldrig giver negative svar, men det er muligt, at jeg
giver svar, som spørgeren ikke er enig i, og det er jo helt legalt.
Jeg er af den klare opfattelse, at Kystdirektoratet handler til fælles bedste i den her sag. Alle har en interesse i, at den bliver løst på
bedst tænkelige måde, men der er jo en lovgivning, vi naturligvis
skal holde os inden for – og det er jo også derfor, at der er det setup,
der er, for håndteringen af sagen.";Esben Lunde Larsen
163015;Time;;Kl. 15:08
163060;title_name;":
Jeg vil gerne rose spørgeren og ministeren for at overholde taletiderne: det er en sand fornøjelse. Spørgsmål nr. 18 er afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 19, som også er stilet til miljø- og
fødevareministeren, af hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
163334;Time;"Spm. nr. S 881 (omtrykt)
19) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 15:09
163421;name_party;":
Mon ministeren ved, hvorfor stranden neden for Løkken Strand
Camping er i så god en kondition, selv om der ikke officielt er lavet
nogen kystsikring?

Onsdag den 22. marts 2017 (S 881)";Bjarne Laustsen
163653;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
163686;Time;;Kl. 15:09
163707;name_party;":
Det handler også om sand, men ikke så meget direkte i spørgsmålet.
Det lyder: Mon ministeren ved, hvorfor stranden neden for Løkken
Strand Camping er i så god en kondition, selv om der ikke officielt
er lavet nogen kystsikring?";Bjarne Laustsen
163946;Time;"29

for, jeg synes, at det er lidt underligt. Er der en sammenhæng? Er der
en anden naturlig forklaring? Og det er selvfølgelig derfor, jeg spørger ministeren, og jeg har spurgt Kystdirektoratet, som pr. definition
burde besidde den største viden om, hvad det er, der virker af kystbeskyttelse. Her har vi altså noget, der ser ud til at kunne klare sig
vældig, vældig fint, og andre steder fungerer det mindre godt. Det vil
jeg gerne have et svar på. Tak.";Kl. 15:09
164413;Time;;Kl. 15:12
164458;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
164516;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
164540;Time;;Kl. 15:12
164550;Time;;Kl. 15:09
164601;title_name;":
Tak, formand. Og også tak til spørgeren for at stille det her spørgsmål. Strækningen ved Løkken Strand Camping ca. 1 km nord for
Løkken er jo en attraktiv strand udsat for kysterosion, som spørgeren
naturligvis ved, men det er jo ikke sikkert, at seerne har helt den
samme lokale viden, og derfor nævner jeg det.
Når man skal måle kystudviklingen på strækningen, er det mest
korrekt at anvende skræntkantens beliggenhed som mål for udviklingen og ikke strandens bredde, da den varierer. Selve campingpladsen
ligger helt ud til skræntkanten, der ligger ca. 20 m over havspejlsniveau. Hvis man sammenligner beliggenheden af skræntkanten i 1999
med beliggenheden i 2014, kan man se, at der har været en tilbagerykning på 13 m, svarende til ca. 0,9 m om året. Det kan man se på
flyfotos på Arealinformation på Danmarks Miljøportal. En tilbagerykning på 0,9 m om året gennem de seneste 15 år svarer til langtidsgennemsnittet for denne strækning.
Nogle bedømmer måske strandens tilstand ud fra bredden af
stranden, men den varierer med bl.a. vind og vejr og ikke mindst
vandstand. Desuden påvirkes strandens bredde også af den nordgående kystlinjes ud- og indbugtninger, og derfor anvendes skræntkanten som grundlag.";Esben Lunde Larsen
165823;Time;;Kl. 15:10
165868;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
165890;Time;;Kl. 15:10
165911;name_party;":
Tak for svaret. Som ministeren ved, er det jo noget, hvor jeg nærmest havde troet, at det var hemmeligt, hvad årsagen var. For da vi
var på kystinspektionstur, forsøgte jeg at få Kystdirektoratet til at
svare på spørgsmålet, og da vi havde en høring her i Folketinget, var
det det eneste spørgsmål, der stod tilbage som ubesvaret. Og jeg ved,
at forskellige mennesker har forsøgt at få aktindsigt i den her sag. Så
jeg var jo bange for, at jeg slet ikke kunne få et svar.
Nu har jeg så fået et svar. Men jeg er ikke helt sikker på, at jeg
forstår det eller er enig i det. For sagen er jo den – og det kom ministeren ikke ind på – at det er mange år siden, at Hjørring Kommune
fik at vide, at de skulle rykke de såkaldte trykudligningsrør op, men
det forlyder også, at lokale fiskere, tyske turister og andre graver
dem ned igen. Det, der jo er interessant – og det svarer ministeren
ikke på, selv om han godt ved, at det forholder sig sådan – er, at de
rent faktisk står dernede. Jeg ved ikke, præcis hvor de er henne, for
det er lokale folk, der har gravet dem ned.
Men det er da mærkeligt, og det er det, jeg gerne vil høre ministeren om, hvordan det kan være, at kysten syd og nord for i nogle
tilfælde efter de her storme har lignet rene krigszoner – jeg ved, at
ministeren selv har været oppe at kigge på det – men at her består
stranden intakt. Det ser endda ud til, at der også bliver lagt til, og jeg
har billeder her, der dokumenterer, hvordan det ser ud. Det er jo der-";Bjarne Laustsen
167443;title_name;":
Tak, formand. Og også tak for det opfølgende spørgsmål. Det er jo
så enkelt, at når man som national interessent, som en regering er,
foretager kystbeskyttelse, f.eks. på den jyske vestkyst, via Kystdirektoratet, så skal det være med dokumenterede metoder. Og uanset den
pågældende sag, altså om der er gravet ned eller gravet op, eller
hvad der måtte være foregået, så er der ingen dokumentation for, at
de pågældende rør virker. Der har været projekter og også været ført
tilsyn med det, og derfor kan jeg selvfølgelig ikke gå ind og anbefale, at man bruger rørene.
Skulle det vise sig, at der blev lavet et nyt forsøg, og at ny videnskabelig dokumentation viste, at man kunne bruge rør, og at det havde en gavnlig effekt, jamen så har jeg aldrig været tilhænger af at
man ikke skulle bruge det.";Esben Lunde Larsen
168252;Time;;Kl. 15:13
168297;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
168319;Time;;Kl. 15:13
168340;name_party;":
Tak. Altså, det, der er mærkeligt her, er jo, at vi sidder til det samme
møde heroppe ved siden af Landstingssalen til en ganske udmærket
kysthøring, og det er det eneste spørgsmål, der forbliver ubesvaret.
Den daværende direktør – nu vicedirektør – lovede, at der ville komme et svar. Det er først kommet nu her. Og jeg synes jo, at både ministeren og Kystdirektoratet skylder Folketinget et svar, der kan indgå i den sagsbehandling, der ligger. Jeg tror også, der ligger 2 timers
video derfra.
Der er rigtig mange mennesker, der er interesseret i det her. Og
det er da interessant, som ministeren er inde på, om det her er noget,
der virker. For jeg tænker da også, at ministeren har set det ritzautelegram, hvori der står, at dokumentationen er, at man har gravet rørene ned igen, efter at der er nogle andre, som har rykket dem op.
Virker det, eller virker det ikke, og hvad er årsagen præcis til, at
stranden ser fuldstændig anderledes ud, end den gør andre steder?
Altså, jeg leder jo lidt efter, om der er en sammenhæng.";Bjarne Laustsen
169379;Time;;Kl. 15:14
169424;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
169447;Time;;Kl. 15:14
169498;title_name;":
Tak, formand. Og tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg kan kun
henholde mig til, om der er en videnskabelig dokumentation for, om
kysttekniske metoder kan anvendes, ikke mindst fordi det jo er et regeringsansvar via Kystdirektoratet, at vi beskytter vores kyster. Derfor anvender vi de internationalt godkendte og nationalt godkendte
metoder, der er. Hvorvidt rørene virker osv., er spekulation i min
verden, da der ikke er en videnskabelig dokumentation for det.

30

Onsdag den 22. marts 2017 (S 921)";Esben Lunde Larsen
170014;Time;gjort inden udgangen af første kvartal 2017, som ministeren har udtalt i brev af 24. oktober 2016 og åbent samråd den 26. januar 2017?;Kl. 15:15
170195;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
170218;Time;;Kl. 15:17
170228;Time;;Kl. 15:15
170249;name_party;":
Det, jeg spørger til, er, om ministeren mon ved, hvad årsagen er til,
at stranden er langt bedre her, selv om der ikke er brugt fem flade
øre på at kystsikre den. Synes ministeren ikke selv, at det er underligt? Og har han ikke bedt Kystdirektoratet om at undersøge nærmere, hvad årsagen kan være til, at det ser så fantastisk godt ud her?
Tænk, hvis alle vores strande så lige så godt ud efter de forskellige
storme, vi har haft, og som har raseret vores land og rykket 30 huse
op – ikke alene Bodil, men også de efterfølgende storme. For her har
vi en strand, der står fuldstændig upåvirket.
Det er det, jeg synes kunne være interessant at få undersøgt, så vi
kan få svar på, om ikke ministeren selv synes, at det er underligt.
Måske kan vi bruge det i vores arbejde for at få en kystsikringspolitik, for vi har noget her, der tilsyneladende ikke har kostet noget.
Der må jo være et eller andet, et mirakel, et fænomen, eller noget andet, og det vil jeg selvfølgelig gerne høre om. Jeg ved ikke, om ministeren tror på den slags ting. Men det kunne jo også være, at de her
rør eller det her system bare skal have længere tid til at virke, end
det har fået lov til andre steder.";Bjarne Laustsen
171439;Time;;Kl. 15:16
171484;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
171507;Time;;Kl. 15:16
171558;title_name;":
Tak, formand. Og tak for det opfølgende spørgsmål. Det er jo sådan
set ikke så vigtigt for mig, om det er mirakler, eller det er rør, der er
gravet op, eller om de er forsvundet, eller hvad det måtte være. Det,
der er afgørende for mig med det ansvar, jeg har for de penge, vi
bruger fra statens side, er, at der skal være videnskabelig dokumentation for, at vores kystsikring virker. Og det er derfor, vi bruger internationalt anerkendte metoder. Og det er det, vi tænker fortsat at
gøre.";Esben Lunde Larsen
172059;Time;;Kl. 15:16
172104;title_name;":
Spørgsmål nr. 19 er afsluttet. Tak til spørgeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 20, som er stilet til miljø- og fødevareministeren af hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
172300;Time;"Spm. nr. S 921
20) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 15:16
172386;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at regeringen vil leve op til sit løfte om, at
14 klager om kystsikring i Natur- og Miljøklagenævnet fra henholdsvis Egedal Kommune og Roskilde Kommune vil blive afgjort
inden udgangen af første kvartal 2017, som ministeren har udtalt i
brev af 24. oktober 2016 og åbent samråd den 26. januar 2017?";Christian Rabjerg Madsen
172755;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
172788;Time;;Kl. 15:16
172818;name_party;":
Tak. Kan ministeren bekræfte, at regeringen vil leve op til sit løfte
om, at 14 klager om kystsikring i Natur- og Miljøklagenævnet fra
henholdsvis Egedal Kommune og Roskilde Kommune vil blive af-";Christian Rabjerg Madsen
173060;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
173083;Time;;Kl. 15:17
173134;title_name;":
Tak, formand, og også tak til spørgeren for at adressere en vigtig
problemstilling. Jeg går ud fra, at der spørges til sagskomplekset vedrørende strandbeskyttelse i Jyllinge Nordmark. Natur- og Miljøklagenævnet tilkendegav skriftligt over for mig den 7. oktober 2016, at
man ville bestræbe sig på at have sagen færdigbehandlet i første
kvartal i år. Jeg har så nu forhørt mig om status for sagen i det nye
Miljø- og Fødevareklagenævnet, som nu hører under erhvervsministerens ressort og derfor ikke mit, og Erhvervsministeriet har oplyst,
at Jyllinge Nordmark-sagen er på dagsordenen på det første nævnsmøde, som afholdes den 18. april. Så det er på det første nævnsmøde
den 18. april.";Esben Lunde Larsen
173831;Time;;Kl. 15:18
173876;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
173898;Time;;Kl. 15:18
173928;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan bekræfte over for ministeren, at det selvfølgelig drejer sig om kystsikringen af Jyllinge Nordmark, et område,
som vi begge har besøgt, hvis jeg husker ret. Den 18. april er jo ikke
i første kvartal, så vi må konstatere, at såfremt sagen ordnes den 18.
april, har man ikke nået det, man har stillet borgerne i udsigt. Er det
korrekt forstået, og kan vi forvente, at der den 18. april så kommer et
svar på alle 14 klager?";Christian Rabjerg Madsen
174384;Time;;Kl. 15:18
174429;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
174452;Time;;Kl. 15:18
174503;title_name;":
Tak, formand, og tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg kan jo kun
videregive den information til hr. Christian Rabjerg Madsen, som
jeg fik skriftligt den 7. oktober, og det er den, jeg har forholdt mig
til. Den var, at man ville bestræbe sig på at have sagen færdigbehandlet i første kvartal i år. Alt, hvad der vedrører sagen nu på klagesagsområdet, hører under Erhvervsministeriet, og derfor kan jeg
ikke udtale mig om det. Det beklager jeg selvfølgelig over for spørgeren, men det er sådan, ressortfordelingen er.";Esben Lunde Larsen
175031;Time;;Kl. 15:19
175076;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
175098;Time;;Kl. 15:19
175128;name_party;":
Er det tilfredsstillende for ministeren, at ministeren er blevet udstyret
med oplysninger, som ministeren har videregivet til borgerne i Roskilde og Egedal Kommune, hvor ministeren stiller borgerne i udsigt, at klagekomplekset skal afklares og besvares i første kvartal,
når det nu viser sig, at det kan regeringen ikke leve op til?";Christian Rabjerg Madsen
175472;Time;;Kl. 15:19
175517;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 895)

31";Kristian Pihl Lorentzen
175581;Time;;Kl. 15:19
175592;Time;;Kl. 15:21
175643;title_name;":
Tak, formand, og tak for det opfølgende spørgsmål. Det er sådan set
klagenævnet, der ikke kan leve op til det, de selv har stillet i udsigt.
Det kommer jeg ikke til at gå yderligere ind i, for som sagt har de
skriftligt tilkendegivet over for mig den 7. oktober 2016, at man ville
bestræbe sig på at have sagen færdigbehandlet i første kvartal i år.";Esben Lunde Larsen
176017;name_party;":
Tak for det, formand. Mener ministeren ikke, at det er en falliterklæring, at så stor en del af den grønlandske befolkning flytter til Danmark grundet de store sociale problemer i Grønland, jf. artikler i
Grønlandsposten den 8. marts 2017?";Henrik Brodersen
176268;Time;;Kl. 15:21
176279;Time;;Kl. 15:20
176324;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
176382;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
176405;Time;;Kl. 15:22
176415;Time;;Kl. 15:20
176445;name_party;":
Jeg kan ikke huske de præcise datoer i det her sagskompleks, men
jeg har jo beskæftiget mig relativt indgående med sagen og husker,
at den her sag kom i det, ministeren kaldte for et fasttrack. Nu må vi
så konstatere, at der går cirka et år med at behandle sagen. Jeg vil
lade det være op til seerne, om de synes, det er et fasttrack. Jeg tror,
at det er relativt tæt på den gennemsnitlige sagsbehandlingstid, så
det er selvfølgelig langtfra tilfredsstillende.
Når de her klager er afklaret i Miljø- og Fødevareklagenævnet,
ligger der jo også sager vedrørende fredningsnævnet og vandløbsregulering og åbeskyttelse. Arbejdes der fra ministerens side på, at de
her klager, der er i relation til kystsikring, kan behandles parallelt
frem for i forlængelse af hinanden, sådan at den generelle klageproces i fremtidens sager kan gå hurtigere?";Christian Rabjerg Madsen
177294;Time;;Kl. 15:20
177339;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
177362;Time;;Kl. 15:20
177413;title_name;":
Tak, formand, og også tak for opfølgningen, for det, der adresseres,
er jo fuldstændig relevant – altså hele sagskomplekset om, at man
kan få beskyttet sin ejendom, og at det ikke skal tage for lang tid.
Det er derfor, regeringen har nedsat et hurtigtarbejdende ministerudvalg med mig som formand, hvor vi arbejder meget, meget intensivt
på at få ændret vores lovgivning der, hvor det er nødvendigt at få
ændret den, for at kunne få en hastigere gennemgang af vores sager,
så borgerne kan sove trygt om natten. Det håber vi selvfølgelig også
at få Socialdemokratiets opbakning til.";Esben Lunde Larsen
178006;Time;;Kl. 15:21
178051;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til miljø- og fødevareministeren. Spørgsmål
nr. 20 er afsluttet.
Vi fortsætter til spørgsmål nr. 21, der er stilet til børne- og socialministeren af hr. Henrik Brodersen, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
178277;Time;"Spm. nr. S 895
21) Til børne- og socialministeren af:";Kl. 15:21
178354;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er en falliterklæring, at så stor en del
af den grønlandske befolkning flytter til Danmark grundet de store
sociale problemer i Grønland, jf. artikler i Grønlandsposten den 8.
marts 2017?";Henrik Brodersen
178617;title_name;":
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
178668;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Det er vigtigt at slå fast, at socialt udsatte grønlændere udgør en mindre del af den samlede gruppe
af grønlændere i Danmark, og at de i udgangspunktet er ramt af de
samme sociale problemer som udsatte danskere. Men der kan dog
også være kulturelle og sproglige barrierer, som gør dem særligt sårbare.
Jeg anerkender fuldt ud, at vi i dag står med nogle alvorlige udfordringer i forhold til denne mindre gruppe af de grønlændere, der
bor i Danmark. Det gælder i særlig grad for dem, der flytter hertil fra
Grønland, og som altså ikke er vokset op i Danmark. Det har flere
undersøgelser også slået fast her på det seneste. Og når vi har de udfordringer, kan det bl.a. skyldes, at mange flytter til Danmark uden
at have et sted at bo, uden et netværk og uden at kunne tale dansk
særlig godt. Hertil kommer så også kulturelle forskelle. Så er det
klart, at hvis der er de barrierer, kan det også være rigtig svært at
komme til Danmark og finde et ståsted i det danske samfund.
Grønland har overtaget det sociale område i Grønland. Samtidig
mener jeg dog, at det er en fælles opgave mellem Grønland og Danmark at løse de udfordringer, der er for socialt udsatte grønlændere,
der flytter til Danmark. Grønland har f.eks. igangsat en undersøgelse
om flyttemønstre til Danmark for at finde ud af årsagerne til problemet, og det synes jeg er rigtig godt. Derudover er der også i satspuljeaftalen for 2017 afsat midler til både udsatte grønlændere her i landet og til udsatte børn og unge i Grønland.";Mai Mercado
180209;Time;;Kl. 15:23
180254;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
180276;Time;;Kl. 15:23
180299;name_party;":
Tak for svaret. Når vi har så store koncentrationer eksempelvis i
Aalborg og København, er det selvfølgelig, fordi de søger hen til
nogle af de steder, hvor der er nogle i forvejen, det er klart. Jeg synes, det er mere vigtigt at få påpeget, hvorfor man rent faktisk vælger det her. Den her målgruppe flytter jo ikke til Danmark af lyst,
men simpelt hen af nød. Der skal ikke være nogen tvivl om, at der
ikke er nogen af os her, som har noget imod, at der kommer grønlændere til Danmark, men det skal da ved gud være af lyst og ikke af
nød. Derfor tænker jeg på, hvad man fra Grønlands side gør for at
håndtere det her problem.";Henrik Brodersen
180938;Time;;Kl. 15:24
180983;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen behøver ikke at påkalde de højere magter her i
Folketingssalen.
Men vi lader ministeren svare. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
181118;Time;;Kl. 15:24
181160;title_name;":
Tak. Det, man jo bl.a. gør fra Grønlands side, er jo lige præcis at
igangsætte den her analyse, hvor man altså prøver at få en mere til-

32

Onsdag den 22. marts 2017 (S 896)

bundsgående undersøgelse af, hvad der ligger til grund for flytningerne, altså hvor man analyserer flyttemønstrene. For vi kan jo godt
have nogle formodninger, og vi kan også godt have nogle forestillinger om motiver, men det kan være rigtig, rigtig godt at få det kortlagt, så vi har en større viden om, hvorfor der rent faktisk er en stigning og dermed et ændret flyttemønster. Så jeg glæder mig til at se
den analyse og se, hvad der kommer ud af den.";Mai Mercado
181803;Time;;Kl. 15:25
181848;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
181870;Time;;Kl. 15:25
181893;name_party;":
Jeg havde her til formiddag lejlighed til at være med i en høring om
hele retstilstanden i Grønland og kom i den forbindelse til at snakke
med nogle, som har med det at gøre i hverdagen. Og det er rent faktisk sådan, at der også nu er en stigende tendens til, at selv indsatte i
grønlandske anstalter beder om at blive overflyttet til Danmark. Det
gør de, fordi der her er en bedre kontanthjælp, fordi der er nogle udslusningsprogrammer, fordi der er noget uddannelse at se frem til, og
fordi der her er en mulighed for at få en bolig, når man har afsonet
sin dom.
Viser det ikke med al tydelighed, at der er et kæmpe, kæmpe socialt problem i Grønland, som der ikke bliver taget hånd om?";Henrik Brodersen
182592;Time;;Kl. 15:25
182637;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
182660;Time;;Kl. 15:25
182702;title_name;":
I det interne forhold, der er mellem Danmark og Grønland, er det
selvstyret, som har ansvaret for at overholde forpligtelserne på de
overtagne områder, og der er socialområdet jo et af de områder, som
Grønland har overtaget. Det betyder også, at det er Grønland selv,
som har ansvaret for at overholde de forpligtelser, der er, fordi det jo
som en naturlig del følger af selvstyreloven. Og det er faktisk min
opfattelse, at selvstyret tager problemerne meget alvorligt, og at der
er stor opmærksomhed også på de sociale problemer for børn og unge i Grønland.
Når det så er sagt, vil jeg egentlig godt understrege, at regeringens respekt for Grønlands kompetence på området jo selvfølgelig
ikke udelukker en åben dialog om de komplekse problemstillinger,
som Grønland står over for, ikke mindst på børneområdet.";Mai Mercado
183524;Time;;Kl. 15:26
183535;Time;;Kl. 15:27
183580;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
183603;Time;;Kl. 15:27
183645;title_name;":
Jo, men det er altså nu engang sådan, at Grønland har det socialpolitiske område, og derfor er de jo også ansvarlige. Men som jeg sagde
lige før, udelukker det naturligvis ikke en dialog på området, og den
dialog har vi også. Det kan jeg forvisse om. Og det betyder også, at
både jeg og ministeriet løbende er i dialog med de grønlandske myndigheder om, hvordan vi kan understøtte en positiv udvikling. Jeg
har selv haft møde med børneministeren deroppe, og vi kigger bl.a.
på, hvordan vi sikrer en større faglig sparring og juridisk bistand på
Grønland.";Mai Mercado
184211;Time;;Kl. 15:28
184256;title_name;":
Tak for det. Spørgsmål nr. 21 er afsluttet.
Vi fortsætter med spørgsmål nr. 22, som også er stilet til børneog socialministeren af hr. Henrik Brodersen.";Kristian Pihl Lorentzen
184420;Time;"Spm. nr. S 896
22) Til børne- og socialministeren af:";Kl. 15:28
184497;name_party;":
Kan ministeren oplyse, om der er en dialog i gang mellem ministeren og de relevante andre myndigheder om håndtering af de socialt
udsatte grønlændere i Danmark, og hvad status er for denne dialog,
og hvis der ikke er en dialog i gang, om ministeren så vil tage initiativ til en sådan dialog?";Henrik Brodersen
184834;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
184864;Time;;Kl. 15:28
184887;name_party;":
Tak, og i forlængelse af det: Kan ministeren oplyse, om der er en
dialog i gang mellem ministeren og de relevante andre myndigheder
om håndtering af de socialt udsatte grønlændere i Danmark, og hvad
status er for denne dialog, og hvis der ikke er en dialog i gang, om
ministeren så vil tage initiativ til at få en dialog?";Henrik Brodersen
185220;Time;;Kl. 15:28
185265;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
185288;Time;;Kl. 15:28
185333;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
185355;Time;;Kl. 15:26
185378;name_party;":
Altså, hvis man læser den her artikel, fremgår det jo, at det handler
om, at lige så snart man er i stand til at rejse et beløb, som kan udløse en enkeltbillet til Danmark, så vælger man simpelt hen at gøre
det. Det virker jo, som om vi har flygtninge inden for rigsfællesskabets grænser, og dertil troede jeg da aldrig nogen sinde at vi skulle
nå. Tænk sig engang, at der er nogle, der flygter fra det område, hvor
de er opvokset, den kultur og det sted, hvor de har haft hele deres
virke, for at komme herned og prøve lykken, fordi der muligvis er
udsigt til nogle bedre levevilkår. Det synes jeg da er rystende. Og jeg
synes ikke, man bare kan sige, at det er hjemtaget, så derfor er det
Grønland, der skal tage sig af det, for når grønlænderne står her i
Danmark, er det et dansk problem, og jeg synes, vi skal være fælles
om at løse det.";Henrik Brodersen
186264;title_name;":
Man kan vel næsten sige, at mit sidste svar var det perfekte oplæg til
det næste spørgsmål, selv om det nu ikke var planlagt. Kommunerne
spiller selvfølgelig en helt central rolle for, at udsatte grønlændere
bliver inkluderet herhjemme, men vi må også bare erkende, at det er
en vanskelig opgave, og det skyldes bl.a., at kommunerne kan have
svært ved at fastholde kontakten til de udsatte grønlændere her i
Danmark. Det er vi faktisk i gang med at forbedre igennem et satspuljeprojekt, hvor udsatte grønlændere kan få en kontaktperson, som
har en grønlandsk baggrund, og som skal bidrage til at fastholde
kontakten til borgeren.
Derudover handler det jo om at få udbredt den viden og de gode
erfaringer, som vi også har gjort os med den strategi, der hedder
»Strategien for socialt udsatte grønlændere«, som er fra satspuljeaftalen for 2013-2016, og som bliver bredt ud til flere kommuner. Derfor er der også i satspuljeaftalen for 2017 igangsat flere tiltag for at
hjælpe kommunerne til at forbedre deres indsats over for udsatte

Onsdag den 22. marts 2017 (S 906)

grønlændere. Der er bl.a. afsat midler til de grønlandske huse, og der
er afsat midler til Rådet for Socialt Udsatte, som også har udsatte
grønlændere som deres målgruppe.";Mai Mercado
187516;Time;;Kl. 15:29
187561;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
187583;Time;;Kl. 15:29
187606;name_party;":
Tak. Det er jeg nok med på, men når vi jo kan se, at man de steder,
der specielt henvender sig til de udsatte grønlændere og i det hele taget varetager grønlændernes ve og vel her i Danmark, nærmest føler
sig lagt ned, fordi der kommer flere og flere til, så kan vi vel ikke
bare sige: Jamen vi har sat noget i gang. Det er selvfølgelig langt hen
ad vejen fint, men når hverdagen opleves, som om de på det nærmeste bliver lagt ned, så synes jeg måske, at man skal gøre mere end at
lave alle de her analyser og tiltag i mindre omfang. For nok er det
kommunernes ansvar, men der skal også være ressourcer derude til
det.";Henrik Brodersen
188236;Time;;Kl. 15:30
188281;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
188304;Time;;Kl. 15:30
188346;title_name;":
Jeg vil sige det sådan, at vi understøtter der, hvor vi kan. Altså, det
er jo en mulighed, at man kan rejse og flytte frit inden for rigsfællesskabet, og vi forsøger både systematisk og prioriteret at understøtte i
Danmark, hvor vi kan, når det handler om at holde hånden under de
socialt udsatte grønlændere. Men vi forsøger faktisk også fra den
danske regerings side at understøtte i Grønland, hvor vi yder juridisk
bistand, hvor vi kommer med faglig sparring, og hvor vi er opmærksomme på også at få en grundig dialog og opfølgning på de udfordringer, vi ser i Grønland – men med respekt for, at Grønland jo har
overtaget socialområdet.";Mai Mercado
188997;Time;;Kl. 15:31
189042;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
189064;Time;;Kl. 15:31
189087;name_party;":
Jo, men det hører jo med til historien, at der er masser af grønlændere, som kommer herned til Danmark for at videreuddanne sig, og
som klarer sig fint. Nogle tager tilbage til Grønland og får et fint liv
der, og nogle bliver i Danmark. Det kan være på grund af job, det
kan være af kærlighed, det kan være af mange årsager. Men vi må
også bare sige, at der er en del, som man kan sige falder mellem to
stole. Altså, det er et faktum, at der er nogle, som aldrig kommer videre i livet og ligefrem søger hertil i håb om, at der er et lille græsstrå at klamre sig til, så ens hverdag kan blive bedre, og det synes jeg
da er en udfordring ud over alle grænser.
Jeg er da fuldstændig bevidst om, at det er det grønlandske hjemmestyre, der har det her område, men når de befinder sig i Danmark,
er det os, der tager os af dem, og derfor er det også os, der skal have
en dialog om, hvordan i alverden det kan være, at vi er nået helt derud, at vi reelt har flygtninge i rigsfællesskabet. For det er jo det, der
reelt er tale om.";Henrik Brodersen
190122;Time;;Kl. 15:32
190164;title_name;":
Jeg er rigtig, rigtig glad for, at spørgeren også nævner de grønlændere, som kommer hertil og er meget velfungerende, som tager uddannelse, og som også rejser tilbage – også dem, som bliver her af forskellige årsager, eksempelvis kærlighed. Så det synes jeg var rigtig
fint at få med. Nogle gange har vi jo en tendens til kun at fokusere
på de meget negative historier, men jeg deler rigtig mange af spørgerens perspektiver. Og det er jo klart, at vi fortsat vil sørge for at holde hånden under dem, som har hjælp behov her i Danmark, og også
kigger på, hvordan vi hjælper bedst muligt i Grønland.";Mai Mercado
190773;Time;;Kl. 15:32
190818;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
190840;Time;;Kl. 15:32
190863;name_party;":
Jo, men det er også netop derfor, at jeg stiller ministeren de her
spørgsmål, for det er Danmark, der har ansvaret, når grønlænderne
er her i landet. Og så handler det jo netop om at få den her dialog:
Hvorfor er det egentlig, at der er så mange, der flytter til Danmark?
Når man bliver bevidst om, at selv indsatte beder om at komme til
Danmark i stedet for at være i de vante omgivelser – så langt væk fra
alt det, de kender i hverdagen, sprog og alt muligt – så må man sige,
at der må ligge store overvejelser til grund for, at de tager de valg.
Derfor mener jeg, at en dialog med selvstyret i Grønland må være
den eneste måde til virkelig at sætte fokus på det, så der ikke er nogen, der kommer til at stå i den situation, at de behøver flytte fra det,
de kender.";Henrik Brodersen
191642;Time;;Kl. 15:33
191687;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
191710;Time;;Kl. 15:33
191752;title_name;":
Det er svært at vride meget mere enighed ud af det, end vi allerede
har opnået, for jeg må jo erkende, at jeg er enig med hr. Henrik Brodersen. Det er klart, at vi både på bedst mulig vis forsøger at understøtte i Grønland, hvor vi kan, på en respektfuld og ordentlig måde,
og at vi også herhjemme har fokus på de grønlændere, som er socialt
udsatte, og som vi altså forsøger at understøtte bedst muligt. Og det
er altså bl.a., ved at vi sikrer, at der er en kontakt kommunerne og de
socialt udsatte grønlændere imellem, så vi ikke taber dem.";Mai Mercado
192306;Time;;Kl. 15:34
192351;title_name;":
Tak til hr. Henrik Brodersen. Spørgsmål nr. 22 er afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 23, som er stilet til børne- og socialministeren af fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
192545;Time;"Spm. nr. S 906
23) Til børne- og socialministeren af:";Kl. 15:34
192620;name_party;":
Er det i overensstemmelse med ministerens hidtidige udtalelser om,
at barnets trivsel generelt skal være i højsædet, når krænkede børn
kan risikere at vente i både uger og måneder på at blive videoafhørt?";Karin Nødgaard
192837;Time;;Kl. 15:32
192882;title_name;":
Ministeren.

33";Kristian Pihl Lorentzen
192944;title_name;":
Værsgo.

34

Onsdag den 22. marts 2017 (S 906)";Kristian Pihl Lorentzen
193004;Time;;Kl. 15:34
193025;name_party;":
Tak. Er det i overensstemmelse med ministerens hidtidige udtalelser
om, at barnets trivsel generelt skal være i højsædet, når krænkede
børn kan risikere at vente i både uger og måneder på at blive videoafhørt?";Karin Nødgaard
193246;Time;"den sociale vinkel ind, for jeg står her jo også som socialordfører, og
det er derfor, jeg gerne vil have socialministeren på banen i forhold
til det. Derfor vil jeg egentlig gerne lidt dybere ned i, hvad det sociale aspekt i det er, og jeg vil gerne høre, hvad det er, socialministeren
agter at gøre i forhold til det her.";Kl. 15:34
193581;Time;;Kl. 15:37
193626;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
193684;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
193708;Time;;Kl. 15:37
193718;Time;;Kl. 15:34
193760;title_name;":
Mange tak for spørgsmålet, som er af vanvittig vigtig karakter. Med
opbakning fra alle Folketingets partier blev der i 2013 etableret fem
børnehuse med det formål at sikre, at børn, der har været udsat for
overgreb, møder de rigtige fagpersoner og en koordineret indsats. De
børn, der kommer i et børnehus, har det i sagens natur meget, meget
svært. Derfor er det også vigtigt, at de møder voksne, de kan have
tillid til, voksne, som hjælper dem, og som så nænsomt som overhovedet muligt kan udrede, hvad der er sket, og hvad barnet har behov
for. Og det er det, børnene skal møde – det skal være trygt, og det
skal være koordineret i en situation, der kan være overvældende i
forvejen. For at det kan lade sig gøre, er der i kraft af børnehusene
lavet en børnevenlig ramme om det tværsektorielle samarbejde mellem de sociale myndigheder, sundhedsmyndighederne og politiet,
som hver på deres måde er involveret, når et barn har været udsat for
overgreb.
Som spørgeren også er bekendt med, er det justitsministeren, der
er ressortansvarlig for politiet og dermed for videoafhøringer af
børn, og han har ved flere lejligheder, både i pressen og her i Folketinget, givet udtryk for, at det ikke er acceptabelt, at der flere steder i
landet er lange ventetider, og at de ventetider skal ned, og justitsministeren stod så sent som for en uge siden her og redegjorde for,
hvilke tiltag der tages i den retning. Jeg har noteret mig, at han har
bedt Rigspolitiet om inden udgangen af april at få en status på, hvordan det går med at nedbringe sagsbehandlingstiderne. Og så vil jeg
sige, at jeg er fuldstændig enig med justitsministeren i, at det er fuldstændig uacceptabelt, for der skal være fokus på at beskytte barnet i
den her type sager. Derom kan der ikke herske tvivl.";Mai Mercado
195571;title_name;":
Det er jeg vældig, vældig glad for, for det er fuldstændig rigtigt, at
barnet skal være i centrum. Jeg oplever egentlig, at der foregår en
god koordination de forskellige myndigheder imellem, altså mellem
de sociale myndigheder, de sundhedsfaglige personer og politiet. Jeg
tror umiddelbart, at man måske skal være lidt varsom med at – selv
om det nu viser sig, at der er et problem med ventetider i forhold til
videoafhøring – fortolke, om det er lig med et problem med koordineringen mellem de forskellige myndigheder, for det, jeg har fået
indtryk af, er, at der er en god koordination, at der er et fokus på at
bringe barnet i centrum.";Mai Mercado
196222;Time;;Kl. 15:38
196267;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
196289;Time;;Kl. 15:38
196310;name_party;":
Ja, det er nok noget, man gerne vil, men jeg har da også ladet mig
fortælle, at politiet siger, at det faktisk er en større koordinationsopgave med rent praktisk at få samlet alle de parter, der i hvert fald
skal være med og se den her video. Jeg har også selv besøgt børnehuse og ved, hvordan det foregår. Det er nogle fantastiske rammer,
det kan gøres i, hvor man virkelig beskytter børnene mest muligt,
men politiet siger altså selv, at det kan være svært at få samlet den
her gruppe af mennesker, som skal deltage i det. Og der vil jeg da
gerne høre: Er det ikke noget, som socialministeren kan prøve at gøre et eller andet ved, sådan at man sikrer, at det ikke må være sådan
noget, som for mig egentlig er noget praktik, der gør, at det forsinker
en proces, som faktisk kan være invaliderende for det enkelte barn?";Karin Nødgaard
197141;Time;;Kl. 15:39
197152;Time;;Kl. 15:36
197197;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
197255;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
197278;Time;;Kl. 15:39
197289;Time;;Kl. 15:36
197310;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg er godt klar over, hvor det ligger ressortmæssigt i forhold til det med afhøringer. Men jeg synes, det er så
utrolig vigtigt, at det er socialministeren, der kommer på banen, for
socialministeren har ofte udtalt, at børns trivsel, velvære osv. er noget af det vigtigste i den periode, socialministeren nu engang er minister i. Og det er jo ikke det, der er tilfældet her, og derfor kunne
jeg så godt tænke mig, også i forhold til at justitsministeren og socialministeren faktisk kommer fra det samme parti, at man har en
rigtig god dialog, og at man måske også presser lidt på i forhold til at
få ændret de her forhold.
Det er således, at det faktisk kun er 3 af de 12 politikredse, der i
dag lever op til det, som man skal i forhold til tiden. Vi ved, at det,
når børn ikke bliver videoafhørt meget hurtigt, faktisk kan være meget skadeligt for det enkelte barn. Vi ved, det er en belastning, vi
ved, at en hurtig afhøring vil gøre, at barnet trods alt føler sig hørt, at
det kan komme lidt videre, og man vil undgå at se stressede børn, for
det kan også stresse børn rigtig meget. Det er der, jeg gerne vil have";Karin Nødgaard
198492;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Karin Nødgaard i, at det er en større
koordinationsopgave. En ting er det tværsektorielle samarbejde, en
anden ting er, at hver myndighed også kommer på banen, når det er,
at der er behov for det. Så jeg er fuldstændig enig.
Jeg er af den opfattelse, at der i forhold til en koordination altid
kan arbejdes, i retning af at det bliver bedre. Jeg tror på, at det er afgørende vigtigt, at vi får taget hånd om børnene. Den koordination,
der er i dag, kan muligvis gøres bedre. Men jeg synes faktisk, at det
er et godt stykke arbejde, der bliver gjort, og jeg hører heller ikke
nogen sige, at det er en forkert struktur, eller at den struktur, vi har i
dag, skal ændres markant.";Mai Mercado
199211;Time;;Kl. 15:40
199256;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 922)";Kristian Pihl Lorentzen
199315;Time;;Kl. 15:40
199336;name_party;":
Jeg tror sådan set også, at den lovgivning, vi har lavet herfra, er udmærket. Jeg har i hvert fald ikke hørt, at der har været kritik af den.
Så det er sådan set heller ikke den vej, jeg vil gå, jeg vil faktisk bare
høre om noget andet.
Når man er minister, har man jo et ansvar, og man har også nogle
muligheder i forhold til faktisk at stramme op på nogle ting. Og når
vi også kan se, at der er store geografiske forskelle, i forhold til hvor
hurtigt eller hvor langsomt man nu får lavet videoerne, tænker jeg, at
ministeren på en eller anden måde godt kunne komme på banen og
tage den her dialog med sin ministerkollega og partifælle på justitsområdet. Så derfor synes jeg, at man lige her til sidst godt kunne
prøve at redegøre for, hvad det er, man måske egentlig agter at gøre.
Eller vil man bare lade stå til og sige: Vi må bare håbe, at der nu
sker noget i løbet af nogle måneder?";Karin Nødgaard
200236;Time;;Kl. 15:40
200281;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
200304;Time;;Kl. 15:40
200346;title_name;":
Jamen der er ingen tvivl om, at det har meget stor politisk opmærksomhed, at der er ventetider, hvad angår videoafhøringer af børn. Og
det har så også foranlediget, at justitsministeren indhenter en statistik
og har givet det udtrykkelige og klare signal, at der er en forventning
om, at tallene i statistikken og ventetiderne bliver nedbragt. Så jeg
synes faktisk, at det er et rigtig, rigtig stærkt signal, der kommer fra
justitsministeren. Det bakker jeg op om, og det er også det, jeg har
kommunikeret, når det er, at jeg har talt med ham om den her sag.";Mai Mercado
200916;Time;;Kl. 15:41
200961;title_name;":
Tak til spørgeren. Tak til børne- og socialministeren. Spørgsmål nr.
23 er afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 24, der er stilet til undervisningsministeren af fru Annette Lind, Socialdemokratiet, og hr. Erik Christensen, Socialdemokratiet, er medspørger.

være med til at sikre arbejdsro om folkeskolen og sikre en mere motiverende og varieret skoledag. Jeg går ud fra, at det er det samarbejde, som spørgerne henviser til. Jeg vil ikke kloge mig på de forskellige parters bevæggrunde for initiativet: det må spørgerne høre parterne om. Jeg kan dog konstatere, at kommissoriet for samarbejdet
tager udgangspunkt i, at folkeskolen fortsat står over for en række
udfordringer, at der er behov for, at visionen bag folkeskolereformen
virkeliggøres, og at parterne med ansvaret for gennemførelsen af reformen står sammen om denne indsats.
Jeg går derfor ud fra og håber, at årsagen til initiativet er et ønske
fra parternes side om at gøre skoledagen endnu bedre. Regeringen
mener jo, som spørgerne formentlig er bekendt med, at det er afgørende, at der fortsat sikres ro om folkeskolen, samtidig med at regeringen løbende vil vurdere, om der er behov for enkelte justeringer
som opfølgning på erfaringerne med reformen. Jeg læser initiativet
som et initiativ, der ligger godt i forlængelse af regeringens ambition
om at sikre ro om folkeskolen.
Det er dog samtidig vigtigt, at initiativet ikke bliver en sovepude
for folkeskolen. Jeg er derfor glad for, at parterne tager ansvaret på
sig, da det er afgørende at give eleverne en motiverende skoledag.
Jeg håber, at de vil tage deres erfaringer og drøftelser med ind i det
fælles samarbejde, vi har i Kvalitetsforum for Folkeskolen, hvor alle
folkeskolens parter er repræsenteret.";Kristian Pihl Lorentzen
202707;Time;;Kl. 15:43
202752;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
202774;Time;;Kl. 15:43
202792;name_party;":
Nu er der jo en helt særlig grund til, at KL og seks andre store aktører omkring folkeskolen ytrer sig om, at der skal være ro på folkeskoleområdet. Det er jo sådan, at der i regeringsgrundlaget for 2016
står: »Det er afgørende, at der fortsat sikres ro om folkeskolen, så
den forandring, som skolen er i gang med, understøttes bedst muligt.« Det er altså jer i regeringen, der har skrevet det.
Nu er der så en række aktører, som synes, at der er uro om folkeskolen. Hvad mener ministeren om den massive kritik, som der er
kommet?";Annette Lind
203334;Time;;Kl. 15:44
203345;Time;"Spm. nr. S 922
24) Til undervisningsministeren af:
Annette Lind (S) (medspørger: Erik Christensen (S)):
Hvem eller hvad mener ministeren er årsag til, at Kommunernes
Landsforening og en lang række andre aktører nu efterlyser arbejdsro om folkeskolen?";Kl. 15:41
203641;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
203674;Time;;Kl. 15:41
203692;name_party;":
Hvem eller hvad mener ministeren er årsag til, at Kommunernes
Landsforening og en lang række andre aktører nu efterlyser arbejdsro om folkeskolen?";Annette Lind
203850;Time;;Kl. 15:41
203895;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
203918;Time;;Kl. 15:41
203961;title_name;":
Tak. Jeg har kunnet konstatere, at KL sammen med flere af de andre
parter på folkeskoleområdet har dannet et samarbejde, der både skal

35";Merete Riisager
204146;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
204169;Time;;Kl. 15:44
204212;title_name;":
Jeg synes, at det er et fælles ansvar, at vi arbejder sammen om skolen med fokus på eleverne og den gode undervisning, og at vi får
bragt de redskaber i spil, der ligger i skolereformen, som f.eks. bevægelse, hvor vi kan se at vi i udskolingen ikke er gode nok til at
give gode bevægelsestilbud alle steder til eleverne, og på den åbne
skole, hvor vi kan se at der også er noget, der kan gøres bedre mange
steder.";Merete Riisager
204637;Time;;Kl. 15:44
204682;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
204704;Time;;Kl. 15:44
204722;name_party;":
Det her er meget, meget store aktører omkring folkeskolen, som kritiserer, og de kritiserer ret tydeligt. Det er sådan, at det er Kommunernes Landsforenings formand, Martin Damm, som jo er medlem af
et regeringsparti, altså Venstre, som står i spidsen for at kritisere en
regering, hvori man føler at der er uro. Hvordan påvirker det egent-

36

Onsdag den 22. marts 2017 (S 924)

lig ministeren, at en – ikke partifælle – men en fælle fra regeringspartierne kommer med så massiv kritik og siger, at der skal være ro
på folkeskoleområdet, fordi man føler, at der ikke er ro?";Annette Lind
205309;Time;;Kl. 15:45
205354;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
205377;Time;;Kl. 15:45
205420;title_name;":
Jeg synes som sagt, at det er et fælles ansvar at arbejde med indholdet i folkeskolen og kvaliteten i folkeskolen. Og det er det, som jeg
hører at de her parter gerne vil – der er en række organisationer, dog
ikke lærerne, som jo trods alt spiller en vigtig rolle i skolen og i udvidelsen af folkeskolereformen – så jeg mener, at det er et fælles ansvar, at vi arbejder med at forbedre skoledagen og kvaliteten af denne. Det er sådan, jeg ser, at det samarbejde bedst kan udforme sig.";Merete Riisager
205916;Time;;Kl. 15:46
205961;title_name;":
Så er det medspørgeren, der får ordet.";Kristian Pihl Lorentzen
206011;Time;;Kl. 15:46
206033;name_party;":
Tak for det. Jeg går ud fra, at ministeren anerkender den kritik, der
kommer fra KL og andre store spillere på banen. Ministeren siger, at
det er et fælles ansvar, og det må så også betyde, at ministeren har et
ansvar. Hvad agter ministeren helt konkret at gøre for at skabe mere
ro omkring folkeskolen?";Erik Christensen
206349;Time;;Kl. 15:47
206392;title_name;":
Det bliver nogle gisninger ude i tredje led, tror jeg. Det tror jeg ikke
at jeg vil kaste mig ud i. Men jeg kan sige, hvad jeg opfatter som mit
ansvar, nemlig at skabe en god skoledag for eleverne og en velfungerende undervisning, hvor de gode elementer, der er i reformen,
bliver bragt helt ud i klasselokalet. Der er jeg sikker på at både lærerne, KL og BUPL vil være enig med mig i, at det er det, der er vigtigt for børnene.";Merete Riisager
206832;Time;;Kl. 15:48
206877;title_name;":
Så er det igen fru Annette Lind som spørger.";Kristian Pihl Lorentzen
206933;Time;;Kl. 15:48
206951;name_party;":
Nu taler ministeren om, at hun har talt med nogle elever. Det er jo
sådan, at blandt de aktører, der er med her, er Danske Skoleelever. I
min optik er Danske Skoleelever lige præcis dem, der repræsenterer
de danske skoleelever. Jens Vase, som jo er formand for Danske
Skoleelever, har sagt:
»Vi har brug for ro om reformen. Det får man ikke gennem alle
mulige forsøgsordninger, hvor man eksempelvis piller ved den understøttende undervisning.«
Det er lige præcis det, ministeren gør, og det er lige præcis det,
der er med til at skabe uro. Hvad siger du til den kritik fra skoleeleverne – fra skoleelevernes repræsentant?";Annette Lind
207584;Time;;Kl. 15:48
207595;Time;;Kl. 15:46
207640;title_name;":
Spørgeren bedes undlade at tiltale ministeren i direkte form.
Så er det ministeren for at svare.";Kristian Pihl Lorentzen
207783;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
207806;Time;;Kl. 15:46
207849;title_name;":
Mit ansvar er selvfølgelig at fortsætte med at implementere folkeskolereformen. Der er flere af elementerne, der simpelt hen ikke fungerer godt nok endnu, og det er noget, eleverne kan mærke ude på
den enkelte skole. Jeg havde forleden dag et møde med en række
elevrådsformænd, som fortalte om, at i nogle kommuner var der rigtig godt med idrætstimer i udskolingen, men andre steder var der slet
ikke noget for de store elever. Der var også nogle steder, hvor Åben
Skole fungerede godt, men desværre også temmelig mange steder,
hvor man kan sige at det ikke fungerede godt nok. Så det er jo mit
ansvar som minister at arbejde med, at de elementer, der er i skolereformen, kommer til at virke i skoledagen, for det er det, der er vigtigst for eleverne. Og der regner jeg med at de parter, der har skrevet
et brev, har en lignende interesse.";Merete Riisager
208700;Time;;Kl. 15:47
208745;title_name;":
Medspørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
208771;Time;;Kl. 15:49
208814;title_name;":
Mange tak. Jeg taler gerne med danske skoleelever og med Jens Vase og lytter til hans bekymringer. Og jeg mener, at vi har en fælles
analyse af, at der er flere dele af reformen, som ikke spiller godt nok
endnu. På det møde, som jeg talte om, hvor der var en række elevrådsformænd, var Jens Vase til stede, men det er også sådan, at de
unge mennesker også godt kan tale for sig selv og ikke kun igennem
deres formand. Sådan oplever jeg det egentlig. Organisationerne er
rigtig vigtige, men det er også nogle gange vigtigt at lytte direkte til
borgerne.";Merete Riisager
209378;Time;;Kl. 15:49
209423;title_name;":
Spørgsmål nr. 24 er hermed afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 25, som også er stilet til undervisningsministeren, med fru Annette Lind som spørger og hr. Erik Christensen som medspørger.";Kristian Pihl Lorentzen
209629;Time;;Kl. 15:49
209640;Time;;Kl. 15:47
209662;name_party;":
Har ministeren en fornemmelse af, at ministerens generelle holdning
til reformen, som ministeren jo i hvert fald har udtrykt tidligere,
nemlig inden ministeren blev minister, kan være en medvirkende årsag til, at der er den her uro i folkeskolen?

Spm. nr. S 924
25) Til undervisningsministeren af:
Annette Lind (S) (medspørger: Erik Christensen (S)):
Mener ministeren, at hun kunne være målet for kritikken fra bl.a.
Kommunernes Landsforening, der sammen med en lang række andre
aktører nu efterlyser arbejdsro om folkeskolen?";Erik Christensen
210202;Time;;Kl. 15:47
210247;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
210305;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 924)";Kristian Pihl Lorentzen
210375;Time;;Kl. 15:52
210386;Time;;Kl. 15:49
210404;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at hun kunne være målet for kritikken fra
bl.a. Kommunernes Landsforening, der sammen med en lang række
andre aktører nu efterlyser arbejdsro om folkeskolen?";Annette Lind
210596;Time;;Kl. 15:50
210641;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
210664;Time;;Kl. 15:50
210707;title_name;":
Jeg antager, at spørgeren henviser til det samarbejde, som KL sammen med flere andre parter har dannet. Hvis man læser kommissoriet for samarbejdet, fremgår det, at det primære formål er fortsat at
arbejde for at virkeliggøre visionerne bag folkeskolereformen gennem en række tiltag. Jeg har ikke hørt nogen af parterne nævne mig
som målet for samarbejdet: det ville da også være ærgerligt, hvis
parterne ligefrem igangsætter et samarbejde alene for at kritisere
nogle af mine gerninger som undervisningsminister.
Jeg anser da samarbejdet for snarere at være et ønske om fortsat
at arbejde med at gøre skoledagen bedre for eleverne, da de udfordringer, som folkeskolereformen blev iværksat på baggrund af, fortsat ikke er løst. Jeg har noteret mig, at nogle af parterne er utilfredse
med det rammeforsøg, som jeg vil sætte i gang, hvor skoler får mulighed for at afprøve forskellige måder at tilrettelægge undervisningen på, og hvor skoledagen samtidig bliver kortere. Hvis det er den
kritik, som spørgeren henviser til, er det helt korrekt, at nogle af parterne har konfronteret mig med deres utilfredshed med forsøget.";Merete Riisager
211839;Time;;Kl. 15:51
211884;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
211906;Time;;Kl. 15:51
211924;name_party;":
Tak for det. Det er sådan lidt, ligesom om det bare preller af på ministeren, at der er så mange aktører omkring folkeskolen, der synes, at
der skal være ro på folkeskoleområdet. Det er ikke noget, vi finder
på, og vi stiller jo ikke spørgsmålene, fordi det er os, der har sagt
det. Det er jo regeringen, der har sagt, at der skal være ro omkring
folkeskolereformen og om folkeskolen i det hele taget.
Påtager ministeren sig et ansvar i forhold til det her set i lyset af
spørgsmålet, om det er hende, som kritikken er rettet imod?";Annette Lind
212467;Time;;Kl. 15:51
212512;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
212570;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
212592;Time;;Kl. 15:52
212610;name_party;":
Nu er det jo ministerens ageren, der gør, at vi bliver nødt til at holde
samråd og stille § 20-spørgsmål om onsdagen. Jeg synes, det er helt
relevant, når man ser, at så mange aktører kritiserer så voldsomt, at
der skabes uro omkring folkeskolen. Så vil jeg bare gerne spørge ministeren igen: Påtager ministeren sig et ansvar i forhold til det?";Annette Lind
212966;Time;;Kl. 15:53
213011;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
213034;Time;;Kl. 15:53
213077;title_name;":
Jeg påtager mig et ansvar både for folkeskolen, for reformen, for implementeringen af reformen, for følgeforskningen omkring reformen
og for den undervisning, der rækker helt ud til eleverne i sidste led.
Det er denne helhed, der udgør mit arbejde, herunder jo også en dialog med de organisationer, der er på området.";Merete Riisager
213406;Time;;Kl. 15:53
213451;title_name;":
Så er det medspørgeren, der får ordet.";Kristian Pihl Lorentzen
213501;Time;;Kl. 15:53
213523;name_party;":
Tak for det. Jeg var til KL's topmøde her i sidste uge. Formanden,
Martin Damm, er jo kendt for at være en meget rolig mand, men når
han siger, at kommunerne ikke har brug for forstyrrende og forvirrende forsøg og ændringer i grundlaget for reformen, og at de ikke
har brug for en misforstået frihed, der sætter skolerne så fri, at de får
1.300 små joller, der sejler i hver deres retning, opfatter ministeren
det så som en kritik af ministerens måde at håndtere implementeringen af folkeskolereformen på?";Erik Christensen
214040;Time;;Kl. 15:54
214085;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
214108;Time;;Kl. 15:54
214151;title_name;":
Jeg vil nødig gisne om, hvad Martin Damm mener med dette eller
hint citat. Det synes jeg ville være mere passende at spørge Martin
Damm om.";Merete Riisager
214302;Time;;Kl. 15:54
214313;Time;;Kl. 15:51
214356;title_name;":
Tak. Det er jo ved at udvikle sig til en tradition, at jeg mødes med
Socialdemokratiet tirsdag og onsdag, henholdsvis i et samråd og her
i salen. Det betyder jo ikke, at jeg ikke har andre aktiviteter end det.
Jeg har selvfølgelig en række aktiviteter, der handler om at være ude
i praksis og se, hvordan skolerne fungerer, og tale med elever, med
forældre, med lærere, med pædagoger, med skoleledere og med forvaltninger. Jeg har et arbejde med at tale med organisationerne, og
endelig har jeg et arbejde med at følge med i den følgeforskning, der
er, omkring folkeskolereformen.
Så det er selvfølgelig et mangfoldigt virke, der handler om et ansvar for, at folkeskolen fungerer, og at den fungerer på en måde, så
eleven helt ude i klasselokalet bliver mødt af en god undervisning,
og så de gode elementer, der er i folkeskolereformen, bliver bragt i
spil.

37";Merete Riisager
215264;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
215286;Time;;Kl. 15:54
215308;name_party;":
Så kan jeg jo spørge: Hvordan opfatter ministeren så det uddrag af
den tale, som Martin Damm holdt på KL's topmøde? Det kan vel ikke helt være gået forbi ministerens opmærksomhed, at der var nogle
kritiske røster om, at kommunerne synes, at de mangler at få arbejdsro omkring reformen. Så opfatter ministeren det her som værende et signal til ministeren fra kommunerne om, at det her med alle mulige forsøg ikke er det, kommunerne har brug for – de har brug
for arbejdsro?

38

Onsdag den 22. marts 2017 (S 923)";Erik Christensen
215833;Time;;Kl. 15:56
215844;Time;;Kl. 15:54
215889;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
215912;Time;;Kl. 15:54
215955;title_name;":
Jamen som jeg sagde i min tale, er der nogle af parterne her, der har
udtrykt kritik af det forsøg, som jeg har sat i gang. Det er selvfølgelig min opgave at være i dialog med nogle af de organisationer – også for at fortælle, hvad intentionerne bag det forsøg er. Det er klart,
at den dialog pågår.
Jeg har en forpligtelse ikke kun over for KL, men også over for
kommunerne og over for borgerne og over for skolerne og alle de
aktører, der er omkring folkeskolen. Og i sidste ende er det mit helt
store ansvar, at den enkelte elev modtager en undervisning, som er
god, og at eleven har en skoledag, der fungerer.";Merete Riisager
216580;Time;;Kl. 15:55
216625;title_name;":
Så er det spørgeren, fru Annette Lind, igen. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
216689;Time;;Kl. 15:55
216707;name_party;":
Når så centrale aktører omkring folkeskolen er så kritiske, at de bliver nødt til at skrive et brev, og at de bliver nødt til at bruge KLtopmødet til at fortælle ministeren, at KL altså ønsker ro om folkeskolen, dels fordi regeringen selv har skrevet det ind i sit regeringsgrundlag, dels fordi KL jo mener det samme som en enig forligskreds, anerkender ministeren så, at hun har et ansvar her? Og hvad
vil ministeren gøre for at genoprette tilliden?";Annette Lind
217169;Time;;Kl. 15:56
217189;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder sådan her: Mener ministeren, at hun har et ansvar for den uro på folkeskoleområdet, som bl.a.
Kommunernes Landsforening kritiserer?";Morten Bødskov
217372;Time;;Kl. 15:57
217417;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
217440;Time;;Kl. 15:57
217483;title_name;":
Tak. Jeg vil altid som undervisningsminister have et ekstra stort ansvar for folkeskoleområdet, og jeg tager både ansvar for at skabe ro
om folkeskolen og samtidig sikre en løbende vurdering af, om der er
behov for enkelte justeringer som opfølgning på erfaringerne med
reformen. Jeg ved ikke præcis, hvad det er for en uro på folkeskoleområdet, som spørgeren henviser til at bl.a. KL kritiserer. Hvis spørgeren henviser til det forsøg, som jeg vil igangsætte, med mere fleksible muligheder for tilrettelæggelse af skoledagen, så er det jo et
forsøg, der giver skoler, der ønsker det, mulighed for at prøve, om de
ved at omlægge nogle timer til konkrete og afgrænsede pædagogiske
kvalitetsunderstøttende indsatser i overensstemmelse med lokale prioriteringer, ønsker og behov kan mindske gabet mellem de dygtigste
og de svageste elever. At nogle skoler får mulighed for at lave forsøg, mener jeg på ingen måde er udtryk for en generel uro på folkeskoleområdet.";Merete Riisager
218455;Time;;Kl. 15:58
218500;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
218522;Time;;Kl. 15:58
218567;title_name;":
Ministeren for at svare.";Kristian Pihl Lorentzen
218603;Time;;Kl. 15:56
218646;title_name;":
Tak for det. Nu er det jo ikke så længe siden, at Socialdemokratiet
havde undervisningsministerposten, og så vidt jeg husker, var der en
del ballade omkring folkeskolen på det tidspunkt. Der opstod også
nogle tillidsbrister i forhold til nogle af de væsentlige grupper omkring folkeskolen, og det er nu mit arbejde, kan man sige, at tage
bolden op og sørge for, at tingene fungerer helt ude i klasselokalet
for eleverne, for pædagogerne, for lærerne og for forældrene.";Merete Riisager
219126;Time;;Kl. 15:56
219171;title_name;":
Tak for det. Spørgsmål nr. 25 er hermed afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 26, som er stilet til undervisningsministeren af hr. Morten Bødskov, Socialdemokratiet, med fru Annette Lind som medspørger.";Kristian Pihl Lorentzen
219390;Time;"Spm. nr. S 923
26) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:56
219492;name_party;":
Mener ministeren, at hun har et ansvar for den uro på folkeskoleområdet, som bl.a. Kommunernes Landsforening kritiserer?";Morten Bødskov
219658;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
219701;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt overrasket over, at ministeren kan stå og
sige, at hun ikke ved, hvad det er for en uro på folkeskoleområdet,
som jeg som spørger henviser til. Sådan forstod jeg det, ministeren
sagde. Altså, hvis man har læst bare lidt af medieomtalen fra Kommunernes Landsforenings topmøde i Aalborg her i sidste uge, vil
man jo se det helt ekstraordinære, at kommunerne efterspørger arbejdsro til folkeskolen. Ministeren har sågar fået et brev tilsendt,
hvor de pointer, der har været fremført i offentligheden, er gengivet.
Derfor undrer det mig lidt, at ministeren så står og siger, at det har
hun sådan set ikke rigtig nogen erindring om. Men så lad os bringe
erindringen frem.
Det er jo alvorligt, at de organisationer, som skal være med til at
sikre, at børnene kan få en ordentlig uddannelse, få en ordentlig og
rolig gang i folkeskolen, kritiserer ministeren, som de gør. Det er jo
ikke hver dag, det ses. Det håber jeg trods alt ministeren er enig i.
Når man lytter til de ting, der bliver sagt fra de her organisationers
side, er det jo heller ikke småting. Derfor er det vel relevant at spørge ministeren, om det overhovedet gør indtryk, at man har så stor en
andel af hovedorganisationerne på folkeskoleområdet, som beder om
arbejdsro. Og mener ministeren, som spørgsmålet er, at hun har et
ansvar for den uro, der har været på folkeskoleområdet?";Morten Bødskov
221084;Time;;Kl. 15:59
221121;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
221144;Time;;Kl. 15:59
221187;title_name;":
Jeg kan betrygge spørgeren og parterne med, at det rammeforsøg,
som ordføreren formentlig henviser til, udgøres af 50 folkeskoler,
dvs. ca. 4 pct. af det samlede antal folkeskoler i Danmark. Og der

Onsdag den 22. marts 2017 (S 923)

tales om en lokal frihedsgrad, hvor hensigten er at bruge ressourcerne en lille smule anderledes i forhold til at imødekomme lokale behov og lokale prioriteringer. Det synes jeg er et rimeligt forsøg, som
er inden for en meget afgrænset ramme, hvis man ser det i sammenligning med en masse andre rammeforsøg, der er blevet sat i gang,
herunder også nogle af de rammeforsøg, der er blevet sat i gang af
Socialdemokratiet.

er sådan, at man har en forligskreds, som er fuldstændig enige om
det, og kritikken ene og alene går på ministeren, anerkender ministeren så ikke, at der er behov for ro i folkeskolen fremadrettet?";Merete Riisager
222053;Time;;Kl. 16:03
222090;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
222113;Time;;Kl. 16:03
222124;Time;;Kl. 16:00
222161;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
222183;Time;;Kl. 16:00
222203;name_party;":
Tak, formand. Man kan sige, at det paradoksale, når man ser på folkeskolereformen og de store trivselsundersøgelser, der er lavet, er, at
man ser, at i hvert fald én af dem peger på, at eleverne mener, at der
er skabt mere ro og orden i folkeskolen. Lærerne, mener de, kommer
oftere til tiden og er hurtigere til at skabe ro i klassen. Det er vurderingen i den trivselsundersøgelse, der blev offentliggjort i, tror jeg,
august måned sidste år. Det er jo meget, meget positivt. Men så er
det rimelig paradoksalt, at den minister, som har hovedansvaret for
at sikre, at reformen rent faktisk bliver ført ud i livet, bliver beskyldt
for at skabe uro om folkeskolen.
Kan ministeren ikke godt se, at det måske er en lidt forkert rolle
at indtage som minister? Derfor spørger vi bare om, punkt 1): Synes
ministeren ikke, det er rimelig usædvanligt, at så store organisationer, som har hovedansvaret for folkeskolen, sender sådan et brev,
kritiserer ministeren? Og punkt 2): Mener ministeren, at hun har et
ansvar for den uro, som man nu nævner i kritikken af folkeskolen?";Morten Bødskov
223280;Time;39;Kl. 16:01
223327;title_name;":
Der er behov for ro både i folkeskolen og helt ud i klasselokalet. I
virkeligheden er det sidste jo det vigtigste. Det vigtigste er, at vores
børn kan komme ud i klasserne og sidde der og modtage undervisning i et miljø, som fungerer, og hvor der er ro. Når jeg fremhæver
det eksempel, er det selvfølgelig, fordi spørgeren fremførte et andet
eksempel, som er mindre evident end det, som jeg fremførte. Når jeg
forholder mig til følgeforskningen, gør jeg det på den måde, som jeg
altid er gået til forskning på, nemlig ved at se, hvor der er evident
fremgang eller tilbagegang. Der er en række parametre i det, som
følgeforskningen har undersøgt, hvor der ikke er nogen evident
fremgang eller tilbagegang.
Der, hvor det er interessant, er selvfølgelig der, hvor man kan se
der sker en fremdrift, eller hvor noget går baglæns. Der, hvor vi ser
fremdrift, er f.eks. i spørgsmålet om bevægelse. Dels er der stor interesse fra de fagprofessionelles og fra elevernes side, dels ser det ud
til at være det element, som man med størst sandsynlighed kan sige
har en positiv effekt for elevernes trivsel og læring. Det er den slags
forskningsresultater, der er interessante.";Merete Riisager
224503;Time;;Kl. 16:04
224540;title_name;":
Så er der ½ minut mere til medspørgeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
224600;Time;;Kl. 16:04
224637;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
224660;Time;;Kl. 16:01
224703;title_name;":
Spørgeren henviser til nogle af de rapporter, der er lavet som følgeforskning af folkeskolereformen. Dem har jeg læst. Jeg kan jo spørge spørgeren, om han er bekendt med, at et af de steder, hvor der
faktisk er en fuldstændig evident stigning, altså ikke bare en marginal stigning, men en voldsom stigning, er i forældrenes vurdering af
uro i klassen. Det er en af de mest markante stigninger, der er, desværre. Det er forældrenes vurdering af uro i klassen. Det er jo ikke
det hele billede af folkeskolen, men det er noget af det, som følgeforskningen peger på er en udfordring.";Merete Riisager
225302;name_party;":
Det er jeg glad for. Vi har begge to læst følgeforskningen. Når ministeren bliver kritiseret for at skabe uro om folkeskolen, er det måske,
fordi ministeren altid kun trækker det frem, som ikke går godt. Det
er jo sådan, vil jeg sige til ministeren, at de få, få steder i følgeforskningen, hvor det ikke går godt, er det, som ministeren trækker frem
nu. Har ministeren ikke et ansvar for at fortælle om alle de gode
punkter, der er i følgeforskningen? Om den gode læring, om at forældrene er tilfredse? Som ministeren selv sagde til mig, er det ikke
nogen kioskbasker. Jo, det er en kioskbasker, at 96 pct. af forældrene
er tilfredse med folkeskolen. Har ministeren ikke et ansvar for at fortælle den gode historie i stedet for at trække de få dårlige frem?";Annette Lind
226072;Time;;Kl. 16:02
226109;title_name;":
Så siger vi foreløbig tak til spørgeren, fordi der er en medspørger,
der er fra Socialdemokratiet. Det er fru Annette Lind. Værsgo.";Leif Mikkelsen
226253;Time;;Kl. 16:05
226290;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
226323;Time;;Kl. 16:05
226334;Time;;Kl. 16:02
226352;name_party;":
Det er virkelig paradoksalt, at ministeren som det eneste i følgeforskningen trækker uro i klassen frem. Det er jo sådan, at 95 pct. og
96 pct. af forældrene er tilfredse med folkeskolen og det, lærerne leverer i folkeskolen. Der er rigtig, rigtig mange gode takter i følgeforskningen. Der er et eller to punkter, der er en lille smule kritiske.
Det gælder uro i klassen. Det skal vi selvfølgelig hjælpe skolerne til
at blive bedre til at håndtere. Men er det ikke bare typisk, at det er
det, der bliver trukket frem?
Når ministeren får et brev fra seks væsentlige aktører i folkeskolen, der bl.a. skriver, at skoler og kommuner kan gennemføre deres
arbejde, uden at der rejses tvivl om rammerne for folkeskolen, og det";Annette Lind
227116;title_name;":
Nu er vi så begyndt at citere fra lukkede møder. Det var jeg ikke klar
over at vi gjorde. Det er selvfølgelig en interessant betragtning, som
jeg må tage mig med mig hjem fra den dialog, vi har her i dag. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi både kan have en dialog her og en dialog,
når vi sidder i andre fora. Det ved jeg ikke hvordan I opfatter i Socialdemokratiet.
Det er klart, at der, hvor der er en nyhedsværdi, er der, hvor der
sker en ændring. Når vi fra ministeriet sender en pressemeddelelse
ud, der siger, at forældrene stadig væk er tilfredse og niveauet er cirka det samme i folkeskolen, er der ikke ret mange medier, der griber
den historie. Det er bare den måde, medierne fungerer på. Det er ikke et område, hvor jeg kan gøre fra eller til.

40

Onsdag den 22. marts 2017 (S 927)";Merete Riisager
227921;Time;;Kl. 16:08
227932;Time;;Kl. 16:06
227969;title_name;":
Så siger vi tak til medspørgeren og går tilbage til hovedspørgeren.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
228056;Time;;Kl. 16:06
228076;name_party;":
Ministeren behøver på ingen måder at betvivle, hvordan Socialdemokratiet opfatter det her område. Det ved hun ganske udmærket:
med stor alvor.
Vi har jo flere onsdage gjort forgæves forsøg på at få svar, og jeg
er helt sikker på, at vi bliver ved, indtil vi får fundet ud af, om ministeren ser med tilsvarende alvor på vigtigheden af at få implementeret den her reform ordentligt. Jeg må bare konstatere, at ministeren
har kaldt den her reform virkelig voldsomme ting tidligere. Derfor
rejser der sig naturligt et spørgsmål, når man nu bliver kritiseret af
Kommunernes Landsforening og andre organisationer, som har ansvaret for at føre reformen ud i livet samme med politikerne og forligskredsen: Mener ministeren, at hun har et ansvar for den uro, som
de her foreninger mener der er på folkeskoleområdet? Ministeren er
trods alt minister. Det er hendes ansvar. Så det er meget enkelt bare
at sige ja.";Morten Bødskov
228990;Time;;Kl. 16:07
229027;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
229060;Time;;Kl. 16:07
229103;title_name;":
Tak. Socialdemokratiet har tilsyneladende valgt den her strategi om,
at vi skal føre dialogen om folkeskolen og reformen primært gennem
samråd og § 20-spørgsmål. Det er helt i orden. Det kan vi godt gøre.
Det gør vi bare. Men vi har jo derudover et fælles ansvar for at få
tingene til at fungere. Det har jeg sagt nogle gange i løbet af i dag,
og jeg siger det gerne igen: Det, der er vigtigt for eleverne, er, at
skoledagen fungerer helt ud i klasselokalet, og det er det, der er mit
overordnede ansvar.";Merete Riisager
229619;Time;;Kl. 16:08
229656;title_name;":
Dermed siger vi faktisk tak til både spørger og minister.
Men vi holder alligevel de samme på banen, idet det næste
spørgsmål er til den samme minister og fra den samme spørger.";Leif Mikkelsen
229878;title_name;":
Jeg har ikke aktuelle planer om at sætte nogen initiativer i gang med
det særskilte formål at sikre ro om folkeskolen, men jeg har planer
om ikke at lave nogen ny reform af folkeskolen, hvilket i regeringens optik er afgørende for at være med til at give folkeskolen ro til
det arbejde, de gør bedst.";Merete Riisager
230190;Time;;Kl. 16:08
230227;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
230249;Time;;Kl. 16:08
230269;name_party;":
Det må jeg sige, det er noget af et overraskende svar. Ministeren siger, at hun ikke har tænkt sig at tage særskilte initiativer, der kan
hjælpe med at sikre ro om folkeskolen. Al ære og respekt, det er jo
ikke hvilke som helst organisationer, der har skrevet til ministeren
og påpeget, at ministerens ageren har været med til at sikre uro om
folkeskolen. Så det, ministeren står her og siger nu, er, at hun sådan
set er meget tilfreds med den måde, det foregår på, og man må forstå, at der åbenbart ikke skal ske noget, selv om bærende organisationer på folkeskoleområdet påpeger, at ministeren har været med til
at skabe uro.
Jeg ved ikke, om man i folkeskolen i dag undervises i kaosteori,
men man kunne godt forestille sig, at det her ville være en del af det
fag, hvis man bliver undervist i kaosteori, for det er da noget af en
udtalelse. De, som skal være med til at bære folkeskolereformen
igennem, og som har skrevet et ordentligt brev til ministeren om, at
der er behov for arbejdsro, får at vide, at det har ministeren ikke
tænkt sig at tage noget som helst initiativ til at sikre. Derfor må jeg
sige, at vi, jeg taler for hele Socialdemokratiet, er temmelig overrasket over det.
Det er så bare et spørgsmål til ministeren: Når nu sådan et brev
kommer ind i postbakken til ministeren, så læser ministeren det vel?
Man skal have et langstrakt samarbejde med de her organisationer –
også selv om man har sagt de vildeste ting om folkeskolen, altså at
den vil gøre ondt på eleverne, og at det var verdenshistoriens største
projektarbejde, og jeg ved ikke, hvad der er blevet sagt.
Gør det ikke indtryk på ministeren, at de her organisationer, som
alle er betydende på folkeskoleområdet, kritiserer ministeren for at
have skabt uro på folkeskoleområdet?";Morten Bødskov
232041;Time;;Kl. 16:10
232052;Time;"Spm. nr. S 927
27) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:08
232154;name_party;":
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at sikre arbejdsro om
folkeskolen, som bl.a. Kommunernes Landsforening efterspørger?";Morten Bødskov
232324;title_name;":
Så det er hr. Morten Bødskov for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
232402;Time;;Kl. 16:08
232422;name_party;":
Jeg siger mange tak til formanden og læser spørgsmålet op. Det lyder: Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at sikre arbejdsro
om folkeskolen, som bl.a. Kommunernes Landsforening efterspørger?";Morten Bødskov
232636;Time;;Kl. 16:08
232673;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
232733;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
232756;Time;;Kl. 16:10
232799;title_name;":
Nej, det var faktisk ikke det, jeg sagde, men det her med at tillægge
hinanden bestemte meninger eller holdninger er jo en politisk disciplin. Det, jeg sagde, var, at jeg ikke arbejder alene og særskilt med
det, men gør en mangfoldighed af indsatser, som meget gerne skulle
skabe ro om skolen og helt ud i klasselokalet, og de initiativer vil
som regel have en faglig kerne, de vil dreje sig om den gode undervisning, om det gode arbejdsliv, om det gode børneliv, om forældresamarbejdet. Det er jo nogle af de ting, som jeg samarbejder med de
her organisationer om. Det drejer sig om et kvalitetsforum, hvor vi
har nedsat arbejdsgrupper, der arbejder med de her temaer. Det er en
dialog, som er vigtig, og min forventning er, at den faglige dialog vil
have en positiv afsmittende effekt.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 927)";Merete Riisager
233635;Time;;Kl. 16:14
233646;Time;;Kl. 16:11
233683;title_name;":
Spørgeren.

41";Leif Mikkelsen
233736;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
233768;Time;;Kl. 16:11
233779;Time;;Kl. 16:14
233799;name_party;":
Jeg tror, at dem, der har siddet herinde længere end mig, vil kunne
være enig i, at det dog sjældent er set, at en minister har siddet så
relativt kort tid, og at der så dumper et brev ind ad brevsprækken,
som grundlæggende er en alvorlig kritik af ministerens virke på folkeskoleområdet. Det er jo ikke hvem som helst, som skriver det her
brev. Derfor er det naturlige spørgsmål jo bare igen: Anerkender ministeren et ansvar for, at der er skabt uro på folkeskoleområdet?";Morten Bødskov
234291;name_party;":
Det var nu engang svaret til min kollega hr. Morten Bødskov, jeg gerne ville have at ministeren skulle læse op igen. Jeg vil gerne have,
at ministeren læser den passage, hvor der står, at man ikke ønsker at
tage yderligere initiativer – bare svaret, så vi kan høre fra ministerens egen mund, hvad det var, der blev sagt, så vi ikke lægger ord i
munden på ministeren. Men ministeren sagde ret klart og tydeligt, at
hun ikke ville tage yderligere initiativer, så jeg vil bare bede om, at
det bliver læst højt en gang til.";Annette Lind
234823;Time;;Kl. 16:12
234834;Time;;Kl. 16:15
234871;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
234894;Time;;Kl. 16:12
234931;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
234964;Time;;Kl. 16:15
235007;title_name;":
Jeg anerkender fuldstændig mit ansvar for folkeskolen, for eleverne,
for undervisningen og for folkeskolereformen, og jeg skal også være
i en dialog med organisationerne. Det er jeg i Kvalitetsforum for
Folkeskolen og også i andre sammenhænge, og min forventning er,
at organisationernes vigtigste perspektiver her er børnene, eleverne,
og den gode undervisning. Så det er jo det, vi skal mødes om: det er
det, vi har et fælles ansvar for: og det er også det, jeg læser at organisationerne er optaget af, nemlig at skabe en endnu bedre skoledag
for eleverne. Det er jo det, der tilsammen skal give ro i skolen og
helt ud i klasselokalet.";Merete Riisager
235656;Time;;Kl. 16:13
235693;title_name;":
Vi siger foreløbig tak til hr. Morten Bødskov, idet medspørgeren er
fru Annette Lind. Værsgo.";Leif Mikkelsen
235831;title_name;":
Nu er det jo så heldigt, at alt, der foregår her i salen, bliver dokumenteret på video, så det kan man gå ind og finde. Det, jeg taler om,
er initiativer med det særskilte formål. Jeg oplever, at mit ansvar for
skolen har et fagligt indhold. Det er den faglige dialog, jeg er i med
organisationerne: det er ansvaret for elevernes skoledag: det er ansvaret for lærernes og pædagogernes arbejde, deres arbejdsliv: og det
er ansvaret for forældrenes indflydelse og den gode undervisning.
Det er jo den dialog, der skal styrke skoledagen og skabe ro helt ud i
klasselokalet. Det er klart, at vi derudover sagtens kan gribe telefonen og tale sammen, men det er jo det faglige samarbejde, der samler os, og det er også det, som parterne siger i deres brev at de er optaget af, nemlig at skoledagen skal komme til at fungere endnu bedre. Det er det arbejde, vi skal være fælles om.";Merete Riisager
236717;Time;;Kl. 16:16
236728;Time;;Kl. 16:13
236746;name_party;":
Hvis det var sådan, at det var mig, der var minister og havde fået sådan et kritisk brev fra så centrale aktører, så er jeg ikke sikker på, at
jeg ville have ventet, til KL's topmøde var færdigt, eller bare til brevet næsten var landet på mit skrivebord. Så ville jeg i hvert fald have
taget en samtale. Hvis det er sådan, at ministeren mener, at min kollega hr. Morten Bødskov lægger ord i munden på hende, så vil jeg
gerne bede ministeren om at læse den passage igen i ministerens papirer, hvor der står, at man ikke ønsker at tage yderligere initiativer.
Jeg vil gerne bede ministeren om at læse den igen.";Annette Lind
237366;Time;;Kl. 16:14
237403;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
237426;Time;;Kl. 16:14
237469;title_name;":
Det ord, jeg brugte, var ordet særskilt, for man kan ikke se det adskilt fra det faglige arbejde. Det er det faglige arbejde med skolen,
der skal skabe ro. Derudover har jeg selvfølgelig en dialog med organisationerne. Det er klart, at jeg har det, og det er en dialog, som
er fortløbende. Det, jeg læser mig til står i brevet, og det, som jeg
også kan forstå på parterne, er jo, at de har en interesse i at udvikle
skoledagen. Det er en fælles interesse, som vi har, og som vi deler,
og som vi skal tage ansvar for. Det oplever jeg også at parterne gør.";Merete Riisager
238062;title_name;":
Så siger vi tak til medspørgeren og går tilbage til hovedspørgeren.
Værsgo til hr. Morten Bødskov.";Leif Mikkelsen
238172;Time;;Kl. 16:16
238192;name_party;":
Tak for det, formand. Altså, man kan sige, at der jo ikke er noget
voldsomt nyt i det her. Ministeren følger den linje, hun har fulgt, lige
siden folkeskolereformen så dagens lys – hun kritiserer den ned under gulvbrædderne, kalder den de vildeste ting og forsøger ellers at
skabe uro og usikkerhed om den, og nu bliver hun så kritiseret for
det.
Derfor synes jeg bare, at det er rimelig paradoksalt, at der i de
trivselsundersøgelser, der er blevet lavet, peges på, at der er kommet
mere ro og orden i klasserne – og det er godt, siger eleverne – men
den, der er blevet et problem, er ministeren, og ministeren bliver nu
af en perlerække af store organisationer, som har hovedansvaret for
at få folkeskolereformen til at fungere, kritiseret for at skabe uro.
Kan ministeren ikke godt se, at det kunne være, man skulle prøve at
tage et initiativ for ligesom at for lagt det ned, således at den folkeskolereform, vi alle sammen forhåbentlig har et ønske om skal blive
en succes, rent faktisk også bliver en succes?";Morten Bødskov
239217;Time;;Kl. 16:17
239254;title_name;":
Ministeren.

42

Onsdag den 22. marts 2017 (S 899)";Leif Mikkelsen
239318;Time;;Kl. 16:17
239361;title_name;":
Jamen jeg kommer til at tage masser af initiativer – det er der slet
ikke nogen tvivl om. Jeg kommer til at være i en tæt dialog med organisationerne, både individuelt og sammen. Vi har et fagligt samarbejde, der handler om at skabe en bedre skoledag for eleverne. Det
er bl.a. også det, som det brev til mig handler om. Det arbejde tager
jeg meget alvorligt: det er det arbejde, der skal føre til en bedre skoledag for eleverne og give ro i skolen, helt ud i klasselokalet.";Merete Riisager
239847;Time;;Kl. 16:17
239884;title_name;":
Dermed siger vi tak til både spørgerne og ministeren.
Det næste spørgsmål er nr. 28, og det er til transport-, bygningsog boligministeren af hr. Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
240086;Time;"Spm. nr. S 899
28) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:18
240185;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til den kritik, der den seneste tid
har været fra bl.a. Aalborg Universitetshospital, Danske Regioner og
Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker om, at den nye
postaftale kan være med til at forlænge udrednings- og behandlingsforløb i det danske sundhedsvæsen?";Flemming Møller Mortensen
240528;title_name;":
Jeg giver hermed ordet til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
240614;Time;;Kl. 16:18
240645;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvordan forholder ministeren sig til den kritik, der den seneste tid har været fra bl.a.
Aalborg Universitetshospital, Danske Regioner og Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker om, at den nye postaftale kan
være med til at forlænge udrednings- og behandlingsforløb i det danske sundhedsvæsen?";Flemming Møller Mortensen
241013;Time;;Kl. 16:18
241050;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
241083;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til artiklen den 10. marts 2017 i
Avisen.dk, hvor Danske Regioner og privathospitalernes brancheforening, Sundhed Danmark, udtrykker, at man er bange for, at den nye
postaftale kan gøre det svært for privathospitaler at udrede inden 30
dage, når de overtager en patient.
Lad mig derfor straks slå fast, at der ikke er indgået nogen ny
postaftale. Postaftalen fra den 3. maj 2016 er den senest indgåede aftale. Hovedparten af elementer i aftalen blev udmøntet pr. 1. juli
2016 i en såkaldt individuel tilladelse til Post Danmark, som gælder
til den 31. december 2019.
Det, der har været omtalt i pressen, er en ny produktionsmodel,
som Post Danmark planlægger at indføre. Denne nye produktionsmodel kan rummes inden for rammerne i postaftalen fra maj 2016.
Ifølge aftalen med staten skal Post Danmark levere 93 pct. af
standardbrevene inden for 5 hverdage. Det skal Post Danmark fortsat. Med henvisning til bl.a. dette servicekrav, er det Post Danmarks
plan, at der omdeles breve en gang om ugen på en fast dag, et geografisk område modtager posten hver mandag, et andet geografisk

område modtager post hver tirsdag osv. Pakker og quickbreve leveres som hidtil dag til dag.";Kl. 16:18
242366;Time;;Kl. 16:20
242403;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
242435;Time;;Kl. 16:20
242466;name_party;":
Tak til ministeren. Jo, det er lige nøjagtig den artikel, som ministeren
henviser til, og som sundhedsordfører for Socialdemokratiet vil jeg
sige, at det er helt afgørende, at der er et samspil i nationens funktioner. Man ved og man ser, at det er et problem i dag for sundhedsvæsenet at få leverancer frem i løbet af et døgn, også med quickbreve, og at det problem forringer kvaliteten i vores sundhedsvæsen.
Derfor er mit spørgsmål også til ministeren: Hvem i regeringen
bærer ansvar for den forringelse, der åbenlyst er i sundhedsvæsenet?
Jeg har tidligere i dag forsøgt at få sundhedsministeren til at tage ansvar. Det ville sundhedsministeren ikke, sundhedsministeren vægrer
sig endda ved at skulle besvare spørgsmålet og skubbede det over til
transportministeren, og derfor er det jo helt klart min forventning, at
transportministeren kan sige, hvad regeringens holdning er, og hvem
der kæmper for patientsikkerheden, smidigheden, den høje kvalitet,
som vi alle sammen gerne vil have i vores sundhedsvæsen.
Netop nu sidder der oppe på mit kontor en flok bioanalytikere fra
Region Nordjylland, som siger: Her er en udfordring. Og det, ministeren sluttelig siger til mig, er, at quickbrevene er fra dag til dag.
Jamen sådan er det jo ikke, og ministeren ved det også godt, for ministeren har tidligere på året i et samråd, der blev afholdt herinde,
vedkendt sig, at der er problemer med at få leverancerne ført igennem fra dag til dag.
Konsekvensen er, at blodprøver og vævsprøver, som er frosset
ned og bliver sendt fra Nordjylland til København, er tøet op, når de
ankommer til Rigshospitalet. Det handler om akut syge børn og
voksne, hvis liv og helbred og helbredelse står på spil, og nu kan
man se, at det, der tidligere fungerede, ikke længere fungerer.";Flemming Møller Mortensen
244241;Time;;Kl. 16:22
244278;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
244301;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg skal jo stå vagt om den postaftale, som et bredt flertal af partier,
herunder hr. Flemming Møller Mortensens parti, har indgået i det
her Folketing, og den postaftale sikrer, at der leveres almindelig post
inden for 5 hverdage. Postaftalen beskæftiger sig ikke med quickbreve eller andre leverancer. Det er det frie marked. I henhold til den
postaftale, som hr. Flemming Møller Mortensens parti har indgået,
er det et spørgsmål om udbud og efterspørgsel, hvilke virksomheder
der kan levere, og hvilke der ikke kan levere, og det er op til postkunderne at benytte de virksomheder, som bedst leverer en service,
som postkunderne efterspørger.
Så det er ikke inden for postaftalen, den postaftale, som jeg skal
stå på mål for, og det er en postaftale, som jo altså er lavet med bl.a.
hr. Flemming Møller Mortensens parti.";Kl. 16:22
245195;Time;;Kl. 16:23
245232;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
245254;Time;;Kl. 16:23
245285;name_party;":
Jeg vil gerne citere en ting, og det er noget, ministeren har sagt på et
samråd . Jeg citerer:

Onsdag den 22. marts 2017 (S 901)

Post Danmark er i dialog med regionerne og har bl.a. aftalt, at regionerne får foretaget en separat kvalitetsmåling af deres quickbreve, så Post Danmark sammen med regionerne får mulighed for at
finde ud af, hvad der kan være af specifikke årsager til den oplevede
utilfredsstillende kvalitet. Citat slut.
Det er ministerens ord, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren,
hvor langt man er kommet i den her separate kvalitetsmåling, som jo
altså skulle finde årsagerne til, at det går galt i forhold til leverancernes hurtighed.";Flemming Møller Mortensen
245958;Time;;Kl. 16:23
245995;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
246018;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kan jeg ikke på stående fod give svar om, men vi befinder os på
et frit marked, og det vil sige, at den offentlige sektor, herunder
sundhedsvæsenet, er indkøber af en ydelse hos private firmaer og
altså også hos det firma, der hedder PostNord, som opererer på et
marked med private firmaer.
Så der er ikke anderledes regler der, end der er, hvis man som offentlig virksomhed eller som offentligt sygehus bestiller serviceydelser fra andre serviceleverandører inden for andre områder end postlevering. Det er ikke under mit ressortområde at kunne pålægge Post
Danmark at skulle gøre det på en bestemt måde. Det eneste, jeg kan
sige, er, at der er et frit marked, og hvis man er utilfreds med den ene
leverandør af post, skal man gå til en anden leverandør af post, som
man har mere tillid til.
Postaftalen regulerer alene, at der skal kunne leveres B-post med
maks. 5 hverdages forsinkelse.";Kl. 16:23
246983;Time;;Kl. 16:24
247020;title_name;":
Så er der lige 30 sekunder mere til spørgeren.";Leif Mikkelsen
247078;Time;;Kl. 16:24
247109;name_party;":
Jeg må blot sige, at ministeren med al tydelighed illustrerer sine liberalistiske holdninger. Jeg får ikke et svar fra transportministeren, jeg
fik ikke et svar fra sundhedsministeren, og derfor må jeg jo stå her i
dag med den konklusion, at vi i hvert fald har en regering, som ikke
lytter til vores sundhedsvæsen, der har den udfordring, at man har
svært ved at levere den rigtige patientsikkerhed, den rigtige kvalitet.
Ministeren siger bare, at det er det frie marked, og at det er det frie
markeds kræfter, der må husere.
Jeg må blot sige: Der registreres en tydelig kvalitetsforringelse,
og det går ud over patientsikkerheden.";Flemming Møller Mortensen
247753;Time;;Kl. 16:25
247790;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
247813;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg står på mål for den postaftale, som er indgået med bl.a. hr.
Flemming Møller Mortensens parti, og den postaftale regulerer ikke
levering af quickbreve. Den postaftale regulerer levering af almindelig post med højst 5 hverdages forsinkelse. Det er det, som postaftalen handler om.
Hvis hr. Flemming Møller Mortensens parti ønskede, at postaftalen også skulle rumme noget om quickbreve, så skulle hr. Flemming
Møller Mortensens parti have krævet det i postaftalen. Problemet
var, at det ville være blevet meget dyrt, og det var ikke en pris, som
bl.a. hr. Flemming Møller Mortensens parti var villig til at betale.

43";Kl. 16:25
248506;Time;;Kl. 16:26
248543;title_name;":
Dermed siger vi tak til spørgeren og foreløbig tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er til samme minister, nemlig transport-,
bygnings- og boligministeren, af fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
248757;Time;"Spm. nr. S 901 (omtrykt)
29) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:26
248859;name_party;":
Oplever ministeren, at de forskellige ghettoindsatser virker efter
hensigten?";Pernille Bendixen
248974;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
249022;Time;;Kl. 16:26
249046;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder sådan her: Oplever ministeren, at
de forskellige ghettoindsatser virker efter hensigten?";Pernille Bendixen
249178;Time;;Kl. 16:26
249215;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
249248;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg oplever, at det, der gøres i ghettoerne og i
de udsatte boligområder, trækker i den rigtige retning. Der finder i
højere grad en koordineret indsats sted, og de aktiviteter, som sættes
i værk, er i højere grad end tidligere baseret på viden om, hvad der
virker, og der er også tendenser, som peger i retning af, at indsatserne har den ønskede virkning.
Der er siden 2006 og frem til 2018 afsat midler i Landsbyggefonden til helhedsplaner med boligsociale indsatser, infrastrukturforandringer og renoveringer i udsatte boligområder. Det er lovbestemt, at
de boligsociale indsatser skal evalueres, og SFI og Rambølls evaluering af 2006-2010-puljen blev offentliggjort i efteråret 2016.
Evalueringen viser, at flere i de udsatte boligområder er kommet
i beskæftigelse, både hvad angår tilflyttere og beboere, som i stigende omfang er kommet i arbejde. Dertil kommer, at beboerne føler sig
mere trygge, deltager i flere aktiviteter og i det hele taget mener, at
boligområderne er bedre end deres rygte. Det er positive resultater.
Der er i forbindelse med SFI's evaluering løbende offentliggjort
delresultater, som har påpeget udfordringer med organiseringen og
styringen af indsatserne i de udsatte boligområder. Det har ført til
ændringer både i forbindelse med udmøntningen af 2010-2014-puljen og den nuværende pulje, som finansierer boligsociale indsatser i
perioden i 2015-2018. Der er indført krav om entydig ledelse af helhedsplanerne og kommunalt engagement.
Landsbyggefonden skal endvidere prioritere aktiviteter med dokumenteret effekt. Helhedsplaner med både en fysisk infrastrukturel
forandring og en social indsats har fortrinsret til økonomisk støtte.
Det bygger på, at undersøgelser viser, at en kombination af strukturelle forandringer af områdernes fysik og en social indsats har dokumenteret socioøkonomisk effekt for beboerne i de udsatte boligområder. Af samme grund er der også prioriteret betydelige midler til
infrastrukturforandringer i de udsatte boligområder.
Jeg mener, at der er grund til at tro, at de skærpede krav til aktiviteter og indsatser i de udsatte boligområder i bred forstand vil have
en positiv betydning for effekterne af de indsatser, som er iværksat,
og som endnu en indikator på, at det går den rigtige vej i de udsatte

44

Onsdag den 22. marts 2017 (S 912)";Kl. 16:26
251646;Time;"boligområder, er antallet af ghettoområder for andet år i træk nede
på 25, hvilket er det laveste antal nogen sinde.";Kl. 16:31
251774;Time;;Kl. 16:29
251811;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
251833;Time;;Kl. 16:31
251870;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
251892;Time;;Kl. 16:29
251916;name_party;":
Tak for det. Kraks Fond har udgivet en rapport, der hedder »Et historisk tilbageblik på de særligt udsatte boligområder udpeget i 2014«.
Det er den rapport, jeg stå med her. Den slår fast, at der faktisk ikke
rigtig er sket noget som helst. Og så er der den her artikel »30 års
ghetto-indsats er slået fejl«. Hvad er ministerens holdning til, at den
her rapport konkluderer noget andet end det, som ministeren står og
svarer til mig lige nu?";Pernille Bendixen
252369;Time;;Kl. 16:29
252393;name_party;":
Man hører tit, at ressourcestærke personer fra de her områder, altså
dem, som bliver ressourcestærke, flytter ud af området, og at det er
derfor, at man ikke kan se en effekt. Spørgsmålet er så, hvad hensigten med de her helhedsplaner egentlig er. Er det, at vi skal bruge 2,2
mia. kr. på at løfte enkeltpersoner ud af et ghettoområde, eller er det,
at vi skal løfte hele området som en helhed?";Pernille Bendixen
252799;Time;;Kl. 16:32
252836;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
252859;Time;;Kl. 16:32
252896;title_name;":
Ministeren";Leif Mikkelsen
252918;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg tror bl.a., at det er et spørgsmål om, hvor lille en effekt man siger
der skal til, for at der er en fremgang. Altså, hvis man kigger i det
store billede, er meget gået den gale vej i Danmark de sidste 30 år.
Men hvis man så går ned og kigger på de sidste år på et mindre billede, kan man godt ane fremgang forskellige steder. Men jeg er enig i,
at den førte boligpolitik i Danmark de sidste 30, 40, 50 år ikke har
været en entydig succes, og nogle gange må man også sige, at den
nok har været en fiasko.";Kl. 16:29
253498;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er det sidste, altså at vi har nogle helhedsplaner, som gør, at områderne bliver mere tiltrækkende for mennesker, der har et job og
kan finde ud af at begå sig i samfundet uden at have store sociale
problemer, så de områder ikke kun tiltrækker personer, der er uden
arbejde og måske også har andre sociale problemer ved siden af. Det
handler også om en åbenhed over for, at der kan bygges eller etableres andre former for boliger i områderne, altså at det ud over almennyttig udlejning også kan være ejerboliger eller måske noget privat
udlejning eller lignende.
Så det er en rimelig stor opgave: det er jeg fuldstændig enig i. Og
det, vi gør nu, kan bidrage til, at tingene går lidt i den rigtige retning.
Men det kæmpestore ryk kræver måske noget mere radikalt.";Kl. 16:30
254337;Time;;Kl. 16:33
254374;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
254396;Time;;Kl. 16:30
254420;name_party;":
Det er jeg glad for at ministeren konkluderer. Det er jo sådan, at der i
perioden 2006-2010 er brugt 2,2 mia. kr., som Landsbyggefonden
har givet ud til netop de her indsatser. Og nu siger ministeren, at
man nok kan ane en lille fremgang, og at det har en lille effekt. Men
altså, synes ministeren, at det er tilfredsstillende i forhold til 2,2 mia.
kr.?";Pernille Bendixen
254786;Time;;Kl. 16:30
254823;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
254856;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nej, det synes jeg sådan set ikke. Men jeg er bange for, at nogle af
de ting, man skal gøre for at få en stor effekt, er der ikke opbakning
til fra et flertal i Folketinget. Det handler om en bred række områder,
og ikke mindst spørgerens parti, Dansk Folkeparti, har pointeret, at
det handler om, hvor mange der kommer til Danmark som flygtninge og immigranter og bliver offentligt forsørget og aldrig får tilknytning til det danske arbejdsmarked og bliver en naturlig del af det
danske samfund. Det handler også om vores beskæftigelsespolitik og
vores skattepolitik.
Men det handler måske også om, hvorvidt det egentlig er klogt at
henvise alle boligsociale problemer til bestemte udvalgte områder, i
stedet for at vi har en åbenhed over for, at boligsociale problemer
måske også kunne løses af andre end bestemte almennyttige boligorganisationer og deres afdelinger, hvor der i forvejen er store boligsociale problemer.";Kl. 16:30
255876;title_name;":
Dermed siger vi tak til både spørger og minister, og går videre i rækken af spørgsmål.
Det næste spørgsmål er til kirkeministeren, og spørgeren er fru
Karen J. Klint.";Leif Mikkelsen
256054;Time;"Spm. nr. S 912
30) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
Er ministeren enig i, at der ikke er noget lovgivningsmæssigt til hinder for, at grønlændere i Danmark vil kunne få adgang til at oprette
tilsvarende særlige menigheder med grønlandsktalende præster og
egne menighedsråd i afgrænsede geografiske områder på linje med
døvemenighederne?

Skriftlig begrundelse
Der bor flere tusinde grønlændere i Danmark, der efterspørger mere
kirkelig betjening og sjælesorg på eget modersmål i den danske Folkekirke, som de betaler kirkeskat til. Danskere i Grønland har adgang til flere dansktalende præster. Døve kirkemedlemmer, der har
tegnsprog som modersmål, er organiseret i særlige døvemenigheder
med egne præster.";Kl. 16:33
256808;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 22. marts 2017 (S 913)";Leif Mikkelsen
256893;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Er ministeren enig i, at der ikke er noget lovgivningsmæssigt til hinder for, at grønlændere i Danmark vil kunne få adgang til at oprette tilsvarende særlige menigheder med grønlandsktalende præster og egne menighedsråd i afgrænsede geografiske områder på linje med døvemenighederne?";Kl. 16:33
257221;Time;"45

det. Men der er jo ikke selvstyrepenge i en dansk finansieret folkekirkepræst, der også skal tale grønlandsk. For den præst, selvstyret
har med at gøre, er jo den til grønlændere, som ikke er bosat i Danmark, men som af andre årsager er hernede. Er det ikke korrekt forstået?";Kl. 16:33
257512;Time;;Kl. 16:35
257549;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
257572;Time;;Kl. 16:35
257609;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
257632;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg er helt enig i, at der ikke er
noget lovgivningsmæssigt til hinder for, at der oprettes et eller flere
menighedsråd for grønlændere bosat i Danmark, på samme måde
som vi kender det fra døvemenighederne.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg vil være positivt indstillet over for
oprettelse af et eller flere menighedsråd for grønlændere, når spørgsmålet om den kirkelige betjening af grønlændere bosat i Danmark er
afklaret.";Kl. 16:33
258133;Time;;Kl. 16:34
258170;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
258192;Time;"Karen J. Klint (S):
Ja, og så er vi lige ved kernen af spørgsmålet, for hvordan får vi det
afklaret? Hvem er det, der skal tage teten her? Er det os i Kirkeudvalget, eller er det ministeren? Eller er det ud fra den skriftlige henvendelse, vi har modtaget fra herboende grønlændere? For det drejer
sig jo om grønlændere, som er bosat i Danmark, og som betaler ikke
kun deres almindelige skat, men for manges vedkommende også deres kirkeskat, og derfor forventer de jo, at det er en 100 pct. dansk
betalt præst, som også betjener dem, men på deres modersmål.";Kl. 16:34
258760;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Det kan jeg ikke sige noget bestemt omkring på nuværende tidspunkt, for vi vil meget gerne lave en løsning, som alle parter er enige
om er en god løsning. Og der kan være forhold, også på Grønland,
som kan have indflydelse her. Så det er ikke noget, jeg kan konkludere på definitivt på nuværende tidspunkt, selv om jeg gerne ville.";Kl. 16:34
259133;Time;;Kl. 16:36
259170;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
259192;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg tager det svar til efterretning og ser frem til, at vi får en god løsning, hvor alle de danske medlemmer af folkekirken selvfølgelig er
med til at sikre, at det grønlandske mindretal i Danmark får en grønlandsk betjening, som de kan være tjent med, hvad angår de kirkelige handlinger.";Kl. 16:36
259512;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Jeg ser også frem til, at vi får et rigtig godt samarbejde om de her
ting.";Kl. 16:36
259628;Time;;Kl. 16:36
259665;title_name;":
Vi bliver på banen, for det næste spørgsmål er stadig til kirkeministeren, og det er også af samme spørger, nemlig fru Karen J. Klint,
Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
259830;Time;;Kl. 16:36
259867;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
259890;Time;Kirkeministeren (Mette Bock):;Kl. 16:34
259934;title_name;"... på det er, at vi er i gang med en afklaring nu. Vi er i
tæt kontakt med grønlænderne og repræsentanter for grønlænderne,
vi er i tæt kontakt med de danske biskopper, og vi er i tæt kontakt
med styret i Grønland. Så det er i gang, og vi prøver at finde en løsning, som alle parter kan se sig selv i. For det er klart, at man har et
ansvar i forhold til grønlænderne. Der er nogle af de grønlændere,
der er i Danmark, som jo får en betjening, og der er andre, som har
sværere ved det, og det her er jo netop et spørgsmål om at forankre
det også i oprettelsen af menighedsråd og andet. Så vi arbejder på
det for øjeblikket, og jeg skal nok melde tilbage, så snart jeg kan sige noget mere præcist om, hvad det så bliver for en vej, vi vil foreslå.";Lydudfald
260691;Time;;Kl. 16:35
260728;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
260750;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg hører ministerens svar sådan, at det er en dansk løsning, vi skal
finde, og så er det selvfølgelig fint, at selvstyret er med i et eller an-

Spm. nr. S 913
31) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
Er ministeren enig i, at det grønlandske folk er beskyttet som »et
folk« med eget modersmål og rettigheder som »et folk«, hvorfor oprettelse af »grønlandsmenigheder« ikke vil have afsmittende virkning over for eventuelle andre etniske minoriteter i folkekirken, og
hvad skal der til, før ministeren vil efterkomme de grønlandske folkekirkemedlemmers ønsker om mere kirkelig betjening på modersmål og oprettelse af egne menighedsråd?";Kl. 16:35
261449;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
261497;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Er ministeren enig i, at det grønlandske folk er beskyttet
som ét folk med eget modersmål og rettigheder som ét folk, hvorfor
oprettelse af grønlandsmenigheder ikke vil have afsmittende virkning over for eventuelle andre etniske minoriteter i folkekirken, og
hvad skal der til, før ministeren vil efterkomme de grønlandske folkekirkemedlemmers ønsker om mere kirkelig betjening på modersmål og oprettelse af egne menighedsråd?
Jeg er klar over, at jeg næsten har fået svar på spørgsmålet.

46

Onsdag den 22. marts 2017 (S 917)";Kl. 16:36
262071;Time;;Kl. 16:39
262082;Time;;Kl. 16:37
262119;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
262152;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Ja, det trækker lidt tråde tilbage til det foregående spørgsmål og også
til de svar, jeg gav der, men jeg vil alligevel gerne prøve at svare en
gang til. Det, jeg kan oplyse, er som sagt, at jeg faktisk har holdt møder, også med grønlandske medlemmer af det danske Folketing, for
lige præcis at drøfte det her spørgsmål, og jeg har også holdt møde
med andre grønlændere, som har en interesse i det.
Med hensyn til den igangværende proces er det sådan, at Kirkeministeriet og Grønlands Selvstyre, som jeg også nævnte i det første
svar, er i gang med at drøfte spørgsmålet nærmere. Jeg tror, det er
meget vigtigt, at vi af hensyn til alle parter finder en fælles forståelse
for, hvordan tingene skal gå. Så en afklaring af den kirkelige betjening og dermed også af spørgsmålet om den geografiske inddeling er
sådan set en forudsætning for at kunne oprette de ønskede menighedsråd i Danmark.
Men det er også rigtig vigtigt at bemærke, som jeg også lige antydede i mit foregående svar, at der er mange hensyn at tage. Det er
både hensynet til den kirkelige betjening af grønlændere her i Danmark, men også hensynet til den kirkelige betjening af grønlændere i
Grønland. Derfor er det mig altså ret magtpåliggende, at der er en
god og åben dialog med Grønlands Selvstyre i spørgsmålet.";Kl. 16:37
263474;Time;;Kl. 16:38
263511;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
263543;Time;"Karen J. Klint (S):
Det, jeg ligesom mangler at få bekræftet i mit andet spørgsmål, er, at
det, vi kan lave for grønlandske kirkemedlemmer, ikke er noget, der
danner præcedens for andre minoriteter, som er i folkekirken – altså
minoriteter af anden etnisk eller geografisk herkomst. Grønland er ét
folk, og grønlænderne har deres eget modersmål, og de skal dermed
respekteres som ét folk. Så jeg ser ikke nogen fare for en afledt præcedens.";Kl. 16:38
263996;Time;;Kl. 16:40
264033;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
264056;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Jeg har ikke yderligere at føje til.";Kl. 16:40
264134;Time;;Kl. 16:40
264171;title_name;":
Tak for det. Det er nemlig sådan, at man har mulighed for at stille et
antal spørgsmål, men det er ikke en pligt. Når man har fået de rigtige
svar, er der ingen grund til at fortsætte. Det kunne måske være til efterfølgelse for andre, og derfor vil jeg gerne fremhæve, at det kan
man godt.
Derfor er vi nået frem til det sidste spørgsmål i dag, nemlig et
spørgsmål til ældreministeren af fru Ane Halsboe-Jørgensen, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
264616;Time;"Spm. nr. S 917
32) Til ældreministeren af:";Kl. 16:40
264686;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Brønderslev Kommune gennemfører besparelser på 340.000 kr. på ældreområdet ved at skære ned
på omsorgen for demente, jf. artiklen »Mindre hjælp til demente« i
Nordjyske Stiftstidende den 17. marts 2017?";Ane Halsboe-Jørgensen
264963;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
265011;Time;;Kl. 16:40
265022;Time;;Kl. 16:39
265049;name_party;":
Tak for det. Og således opfordret vil jeg læse det op: Hvad er ministerens holdning til, at Brønderslev Kommune gennemfører besparelser på 340.000 kr. på ældreområdet ved at skære ned på omsorgen
for demente, jf. artiklen »Mindre hjælp til demente« i Nordjyske
Stiftstidende den 17. marts 2017?";Ane Halsboe-Jørgensen
265356;Time;;Kl. 16:39
265367;Time;;Kl. 16:40
265404;title_name;":
Ministeren.
Kirkeministeren (Mette Bock):
Det kan jeg kun bekræfte at der ikke er. Grønland er jo en del af vores rigsfællesskab, og så kan man også sige, at den her betegnelse af
det grønlandske folk som ét folk er noget, som vi har drøftet tidligere. Jeg kan også henvise til udenrigsministerens svar af den 12. oktober 2015 til Grønlandsudvalget på et spørgsmål, der gik i den retning. Heraf fremgår det, at den grønlandske befolkningsgruppe efter
Udenrigsministeriets opfattelse besidder så tilstrækkelig mange særegne karakteristika, at det grønlandske folk kan betegnes som et folk
i folkeretlig forstand. Men dertil kommer så, at Grønland er en del af
vores rigsfællesskab, og det er det, der gør, at den grønlandske befolkning, som er i Danmark, har en særstatus i forhold til andre minoriteter, som måtte være i landet.";Leif Mikkelsen
266244;Time;;Kl. 16:39
266281;title_name;":
Spørgeren.

Karen J. Klint (S):
Jeg vil sådan set bare gerne kvittere for, at der er enighed om, at de
hensyn, vi kan og bør tage til grønlænderne, ikke har afsmittende
virkning på andre. Så tak for besvarelsen.";Leif Mikkelsen
266531;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Leif Mikkelsen
266565;Time;;Kl. 16:40
266596;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig begynde med at slå fast, at ældreområdet har høj prioritet for regeringen. De nuværende regeringspartier
har sammen med Dansk Folkeparti prioriteret ældreområdet med de
to seneste finanslovsaftaler. Vi har med finanslovsaftalen for 2016
prioriteret 1 mia. kr. årligt til at støtte kommunernes værdighedspolitikker. Og med finansloven for 2017 har vi prioriteret 2 mia. kr. over
de næste 4 år til en bedre ældrepleje. Det dækker bl.a. over 380 mio.
kr. årligt fra 2017 og frem til at give alle plejehjemsbeboere en halv
times ekstra hjælp om ugen, som de selv kan beslutte hvad skal bruges til. Og så har vi i satspuljekredsen, hvor også Socialdemokratiet
sidder med, aftalt en demenshandlingsplan, som over de næste 4 år
prioriterer 470 mio. kr. til bl.a. bedre udredning og behandling af demens samt mere kvalitet i plejen og omsorgen. Det betyder, at kom-

Onsdag den 22. marts 2017 (FM )

munerne samlet set bruger flere penge på ældreplejen under denne
regering end under den tidligere.
I forhold til den konkrete prioritering i Brønderslev Kommune
må jeg sige, at jeg ikke kender baggrunden, men jeg forventer selvfølgelig, at de ansvarlige kommunalpolitikere har vurderet, at der
stadig kan ydes den omsorg og pleje, som de enkelte beboere har
brug for. Jeg tror, vi giver de ældre den bedste pleje og omsorg, ved
at man lokalt i kommunerne vurderer, hvad behovene er. På den måde kan man tage hensyn til de lokale forhold i Brønderslev, som naturligvis er anderledes end forholdene i f.eks. København. Og det
regner jeg også med at spørgeren og hendes parti er enige med mig i.

det betyde 16.000 færre offentligt ansatte, i forhold til hvad der er
brug for i 2025.
Jeg forstår ikke, hvordan man kan have den økonomiske holdning, samtidig med at man siger, at ens hjerte banker for vores demente. Det er det misforhold, jeg simpelt hen ikke kan få til at gå op.
For det vil betyde dårligere forhold, og det må ministeren så svare på
hvorfor man går ind for.";Thyra Frank
268602;Time;;Kl. 16:45
268639;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
268662;Time;;Kl. 16:45
268673;Time;;Kl. 16:42
268710;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
268732;Time;47;Kl. 16:42
268767;title_name;":
Det er klart, at den her regering prioriterer de ældre, og vi vil følge
den udvikling og selvfølgelig handle på det.";Thyra Frank
268895;Time;;Kl. 16:45
268922;name_party;":
Tak for besvarelsen. Netop vores fælles indsats, som jeg selv havde
fornøjelsen af at være forhandler for i satspuljeaftalen i efteråret, satte jo fokus på, hvor vigtigt det er, at vi gør en ekstraordinær indsats i
forhold til at blive bedre til at håndtere demens og tilbyde tryghed og
værdighed for de mennesker og familier, der rammes af det. Jeg synes måske bare, at den her situation viser, at vi godt med den ene
hånd kan gøre noget, men så længe vi ikke dækker det demografiske
træk i den kommunale velfærd, vil der blive trukket fra med den anden hånd, og så vil resultatet blive besparelser. Og jeg vil bare gerne
høre ministerens holdning til det, altså om ikke det er rigtigt.";Ane Halsboe-Jørgensen
269621;Time;;Kl. 16:43
269658;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
269681;Time;;Kl. 16:43
269718;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
269740;Time;;Kl. 16:45
269767;name_party;":
Men penge betyder noget, og jeg synes, det var dejligt, at vi i både
ministerens og mit eget parti i efteråret sad og blev enige om, at demens er noget, vi skal sætte ekstraordinært ind over for. Men det gør
mig bare trist at se, at i virkeligheden får vores demente nogle steder
dårligere forhold, f.eks. mindre tryghed om natten, fordi vi holder
kommunerne i en økonomisk situation, der betyder, at man skal spare over hele linjen.
Derfor går det jo ikke hånd og hånd, og der er ikke sammenhæng
mellem ministerens økonomiske politik og ministerens ønske om
værdighed for alle vores ældre.";Ane Halsboe-Jørgensen
270369;Time;;Kl. 16:46
270400;title_name;":
Jamen jeg vil som sagt gerne slå fast, at plejetrængende ældre skal
have den hjælp, som de har behov for, også i fremtiden. Og selvfølgelig vil regeringen følge udviklingen på ældreområdet tæt, herunder
de udfordringer, som netop den demografiske udvikling medfører.
Men jeg mener også, at vi skal passe på med at fortolke det demografiske træk sådan, at der er en en til en-sammenhæng mellem flere
ældre og så udgifterne til ældre. Flere ældre kan ikke mekanisk omregnes til konkrete udgifter. Med andre ord vil stigningen i antallet
af ældre ikke nødvendigvis forudsætte en tilsvarende stigning i ældreudgifterne, og det er der så flere grunde til. Kommunerne forbedrer løbende indsatsen, f.eks. i forhold til bedre organisering og ny
velfærdsteknologi, de har øget fokus på rehabilitering, sundhedstilstanden hos ældre er forbedret, og deres plejebehov er blevet mindre,
og det er også flest af de yngre ældre, som kommer til.
Jeg fylder 65 år her til maj, og det betyder jo så ikke, at kommunen dermed får øgede udgifter i forhold til det.";Thyra Frank
271455;Time;;Kl. 16:44
271492;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
271551;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
271584;Time;;Kl. 16:46
271615;title_name;":
Jeg mener, at der er en fin sammenhæng, og det er nu engang sådan,
at kommunerne er tættest på borgerne og derfor også kender de lokale forhold bedst. Derfor er det også kommunerne, der har ansvaret
for at prioritere og organisere indsatsen lokalt. Og de økonomiske
rammer for kommunernes opgaveløsning fastsættes jo i den årlige
økonomiaftale mellem KL og regeringen og så ved finanslovsforhandlingerne. Og vi har altså prioriteret 1 mia. kr. årligt til at understøtte kommunernes værdighedspolitikker og 2 mia. kr. fra
2017-2020 til klippekortet til plejehjemsbeboerne samt bedre mad til
de ældre, og en stor del af de midler går til flere medarbejdere.";Thyra Frank
272282;Time;;Kl. 16:47
272319;title_name;":
Dermed er spørgetiden afsluttet.";Leif Mikkelsen
272364;Time;;Kl. 16:44
272391;name_party;":
Tak for det. Nu kan vi bare helt konkret se, at der foregår besparelser. I det her konkrete eksempel betyder det, at der ikke længere er
den samme medarbejder om natten, hvilket umiddelbart vil betyde
mindre tryghed for vores demente medborgere.
Når vi så samtidig kan se, at ministerens eget parti går ind for decideret nulvækst, og regeringen foreslår en vækst på 0,3 pct., så vil";Ane Halsboe-Jørgensen
272786;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:47
272849;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

48

Onsdag den 22. marts 2017 (FM )

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 23. marts
2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:47).";Leif Mikkelsen
