split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. november 2016 (D)

17. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Tyrkiets overholdelse af dets
forpligtigelser i forhold til internationale aftaler. (Hasteforespørgsel).
Af Nikolaj Villumsen (EL), Nick Hækkerup (S), Rasmus Nordqvist
(ALT), Martin Lidegaard (RV) og Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Anmeldelse 11.11.2016).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:
René Gade (ALT)
Vil udenrigsministeren – idet det i aftaleteksten for den historiske
udredning af Danmarks krigsdeltagelse fremgår om valget af forskerholdet indstillet af Rektorkollegiet, at »udpegningen skal ske i
enighed blandt partierne bag den historiske udredning« – anerkende,
at det er et klart aftalebrud fra regeringens og de tre øvrige aftalepartiers side, når udenrigsministeren udtaler til Jyllands-Posten om udpegningen af forskerholdet, at »Alternativet var uenig. I det lys er de
øvrige partier gået videre i processen«?
(Spm. nr. S 150, skr. begr. (omtrykt)).
2) Til kulturministeren af:
Jan Johansen (S)
Hvad er ministerens holdning til den EU-dom, der blev afsagt den
10. november 2016, og som slår fast, at der bør gælde samme regler
for almindelige bøger og e-bøger, for så vidt angår muligheden for
udlån?
(Spm. nr. S 202).
3) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Vil ministeren oplyse, hvilke årsager der ligger til grund for, at der
nu sendes et officielt såkaldt hyrdebrev ud til landets uddannelsesinstitutioner i forhold til leje af lokaler, og hvilke typer af personer og
foreninger mener ministeren ikke bør kunne leje sig ind?
(Spm. nr. S 153 (omtrykt)).
4) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Anser ministeren det – idet der henvises til ministerens udtalelser til
TV 2/Østjylland den 17.-18. oktober 2016 om de 20.000 udenlandske studerende på danske videregående uddannelser og de hvervekampagner, som gennemføres i en række østeuropæiske lande – for

1

rimeligt, at danske skatteborgere skal betale de mange udlændinges
uddannelser, ofte til ugunst for danske interesser?
(Spm. nr. S 180. Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)).
5) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Eva Flyvholm (EL)
Tror ministeren, at det vil forbedre vores uddannelsesniveau og samfundets nytte af kvalificeret arbejdskraft at forhindre studerende i at
tage en såkaldt dobbeltuddannelse?
(Spm. nr. S 186 (omtrykt)).
6) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Eva Flyvholm (EL)
Mener ministeren, at det er ansvarligt at fortsætte milliardnedskæringerne på uddannelse i det kommende år og årene efter?
(Spm. nr. S 187 (omtrykt). Medspørger: Pernille Skipper (EL)).
7) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Finder ministeren det rimeligt at opretholde universitetslovens § 30
om bygningsselveje, når der ikke er en reel mulighed for, at universiteterne kan få selveje?
(Spm. nr. S 193).
8) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvorfor finder ministeren det unødvendigt for handicappede unge på
en erhvervsuddannelse at have mulighed for handicaptillæg, når ministeren finder det rimeligt og nødvendigt for handicappede unge på
en videregående uddannelse, jf. ministerens svar på UFU, Alm. del,
spørgsmål nr. 190?
(Spm. nr. S 194).
9) Til transport- og bygningsministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Hvad er ministerens holdning til, at der nu igen har været oversvømmelse ved Elling Å, og at det problem, der skabte oversvømmelserne
i oktober 2014, ikke er blevet løst, nemlig at hullet i vejunderføringen ved hovedvej A40 er alt for lille til at lede vandet bort, således at
der sker en opstemning af vandet, hvormed store dele af Elling by
bliver oversvømmet, og hvad vil ministeren tage af initiativer i den
anledning?
(Spm. nr. S 188).
10) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Vil ministeren medvirke til at fremme et lille ekstraspor eller shunte
ved Hjørring, således at godstog fra den nye godstogsterminal på
Hirtshals Havn kan komme problemfrit og effektivt videre ned igennem landet uden at forstyrre og forsinke passagertrafikken?
(Spm. nr. S 199).
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Karin Gaardsted (S)

2

Onsdag den 16. november 2016 (FM )

Mener ministeren, at det fra forbrugerens synspunkt er rimeligt, at
man med indførelsen af § 10, stk. 2, om uanmodet henvendelse til
bestemte aftagere i den foreslåede nye markedsføringslov fremover
vil modtage endnu flere henvendelser fra forretningsdrivende, som
man som forbruger ikke har anmodet om?
(Spm. nr. S 204).
12) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Karin Gaardsted (S)
Er ministeren enig i, at det vil være mere fair for forbrugeren, hvis
man aktivt og mere tydeligt skal give tilladelse til at modtage reklamemails for at deltage i en konkurrence på nettet, end det er tilfældet
i dag?
(Spm. nr. S 205).
13) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Ib Poulsen (DF)
Er det ministerens holdning, at det er i orden at ansætte en udlænding uden opholds- og arbejdstilladelse i en offentlig institution?
(Spm. nr. S 197).
14) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Christian Langballe (DF)
Når ministeren i TV 2 NEWS den 24. oktober 2016 udtaler, at »Vi
ved bare, at det, at man kan bevæge sig frit hen over grænserne, betyder altså meget for f.eks. netop Øresundsregionen, som har udviklet sig meget på vækstfronten«, mener ministeren så, at denne vækst
vil forandres, fordi der er indført en grænsekontrol, og hvorfra har
ministeren den viden?
(Spm. nr. S 200).
15) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Christian Langballe (DF)
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at man i praksis kan passere
Danmarks grænser, blot man undgår asfaltvejene, som beskrevet i
artiklen »Grænsen hullet som en si« i BT den 26. oktober 2016?
(Spm. nr. S 201).
16) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad mener ministeren er årsagen til, at sigtelsesprocenten er faldet
for voldssager, og hvad agter ministeren at gøre ved problemet?
(Spm. nr. S 196).
17) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvilke initiativer planlægger regeringen at iværksætte for at sikre
overholdelse af udbudsreglerne på ministerens ressortområde, og
hvad har ministeren konkret gjort i forhold til sagen om sikkerhedsfirmaet CERTA?
(Spm. nr. S 198).
18) Til justitsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at man kan løse de ekstraordinære opgaver med
bevogtning i hovedstaden og grænsekontrol i Sønderjylland smartere
ved brug af eventuel ny teknologi, så bl.a. politi fra Nordjylland kan
komme hjem og skabe nødvendig tryghed?
(Spm. nr. S 203).
19) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Malte Larsen (S)
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at der i fremtiden
uddannes tilstrækkelig mange elever fra social- og sundhedsskolerne?

(Spm. nr. S 189, skr. begr.).
20) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Malte Larsen (S)
Mener ministeren, at der er en fornuftig sammenhæng mellem det
politiske mål om, at 95 pct. af en ungdomsårgang får en ungdomsuddannelse, og den omstændighed, at dimensioneringen til den pædagogiske assistentuddannelse i fremtiden er sat ned til 700 elever om
året på landsplan?
(Spm. nr. S 191, skr. begr.).
21) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at psoriasispatienter ikke kan få tilskud til behandling hos fodterapeut efter lægehenvisning?
(Spm. nr. S 195).
22) Til skatteministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Vil ministeren aktivt opfordre potentielle whistleblowere til at komme frem med oplysninger om kriminelle forhold på skatteområdet?
(Spm. nr. S 190).
23) Til skatteministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Vil ministeren tage initiativ til, at ansatte, der videregiver oplysninger om mulige kriminelle skatteforhold i den virksomhed, de er ansat i, eller hos dennes samarbejdspartnere eller kunder m.v. til skattemyndighederne, ikke i den anledning kan rammes af bestemmelser
i ansættelses- og fortrolighedsklausuler el.lign.?
(Spm. nr. S 192).
24) Til beskæftigelsesministeren af:
Erik Christensen (S)
Forventer ministeren at kunne nå at indgå en finanslovsaftale, der
udmønter besparelsen på boligydelsen til de ældre, således at Udbetaling Danmark, når loven er vedtaget, kan nå at implementere de
nye regler for boligydelse, så besparelsen på 200 mio. kr. i 2017 kan
realiseres?
(Spm. nr. S 185 (omtrykt)).";kl. 13.00
8574;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8628;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
8719;title_name;":
Lovforslag nr. L 83 (Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Sikringsmæssige foranstaltninger for nukleart materiale og nukleare
anlæg)).";Peter Christensen
8903;title_name;":
Lovforslag nr. L 84 (Forslag til lov om ændring af lov for Grønland
om visse spil. (Forhøjelse af det beløb, der årligt overføres til Grønlands Selvstyre for spil udbudt i Grønland)).
Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.:

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)

Beslutningsforslag nr. B 24 (Forslag til folketingsbeslutning om
dansk tilslutning til det forstærkede samarbejde i EU om en afgift på
finansielle transaktioner).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

3";Karsten Lauritzen
9421;Time;;Kl. 13:03
9449;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det udenrigsministeren.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
9536;Time;"Besvarelse

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til udenrigsministeren. (Hasteforespørgsel):
Hvad vil ministeren på baggrund af anholdelserne af parlamentarikere fra HDP og journalister fra den uafhængige avis, Cumhuriyet, gøre for at holde Tyrkiet op på dets forpligtigelser i forhold til internationale aftaler?
Af Nikolaj Villumsen (EL), Søren Søndergaard (EL), Nick Hækkerup (S), Rasmus Nordqvist (ALT), Martin Lidegaard (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Anmeldelse 11.11.2016).";Kl. 13:03
10068;Time;;Kl. 13:00
10096;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 17. november 2016.
Først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Nikolaj Villumsen,
Enhedslisten, for en begrundelse. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10332;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:01
10397;name_party;":
Situationen i Tyrkiet er helt uacceptabel. Senest er journalister fra
det sidste ikkeregeringskontrollerede dagblad, Cumhuriyet, blevet
fængslet. Det samme er demokratisk valgte borgmestre og ti parlamentarikere fra landets tredjestørste parti, det venstreorienterede og
prokurdiske parti HDP. Blandt de ti fængslede parlamentarikere er
både den mandlige og den kvindelige formand for HDP, Selahattin
Demirtas og Figen Yüksekdag . Demirtas – den mandlige formand –
husker mange af jer sikkert fra hans besøg i Folketinget. HDP's parlamentarikere og journalisternes eneste forbrydelse er, at de har
brugt deres ytringsfrihed til at tale den siddende regering og præsident Erdogan imod. Alle anklager imod dem er for at bruge deres
ytringsfrihed. HDP har kæmpet indædt for en demokratisk udvikling
i Tyrkiet, for en fredelig løsning på det kurdiske spørgsmål og for at
sikre respekt for landets minoriteter, for ligestilling, kvindefrigørelse
og LGBT-rettigheder – værdier, som store dele af Danmark deler.
Nu sidder HDP-parlamentarikerne på anklagebænken, og mange af
dem sidder allerede i fængsel. Fængslingen af parlamentarikerne er
desværre kulminationen på en massiv bølge af overgreb. Titusinder
dommere, journalister, lærere, faglige aktivister, offentligt ansatte og
advokater sidder lige nu fængslet. I fredags blev 370 civilsamfundsorganisationer lukket ned, heriblandt organisationer for kvinde- og
børnerettigheder.
Denne undertrykkelse strider klart mod Tyrkiets internationale
forpligtigelser. Tyrkiet har med sit medlemskab af Europarådet forpligtet sig til at overholde den internationale og den europæiske
menneskerettighedskonvention, og det sker tydeligvis ikke. Derfor
er debatten i dag så vigtig.";Nikolaj Villumsen
12152;title_name;":
Tak for den lejlighed til igen at drøfte den seneste tids udvikling i
Tyrkiet, som unægtelig er stærkt bekymrende. Natten til den 4. november blev de to HDP-formænd Selahattin Demirtas og Figen Yüksekdag tilbageholdt sammen med 10 andre HDP-parlamentsmedlemmer. Efterfølgende er hovedparten af disse, herunder de to formænd,
blevet varetægtsfængslet. Tyrkisk politi brød ligeledes ind i HDP's
hovedkvarter i Ankara, og der blev også lukket for adgangen til sociale medier som Twitter, Facebook og WhatsApp, angivelig for at
forhindre organisering af protester ad den vej.
Anholdelserne lægger sig i forlængelse af den midlertidige forfatningsændring, som det tyrkiske parlament vedtog i maj 2016. Den
ophæver kollektivt den parlamentariske immunitet for parlamentsmedlemmer med verserende anklage mod sig. Det var en sag, som vi
drøftede her i salen med hasteforespørgsel F 42 før sommerferien.
Parlamentsmedlemmer fra HDP tilkendegav i tiden efter immunitetsophævelsen, at de ikke frivilligt ville lade sig afhøre. De tyrkiske
myndigheder henholder sig således til, at arrestationerne var en
uundgåelig konsekvens af, at de relevante myndigheder gjorde deres
pligt for at forfølge de verserende retssager.
Parallelt hermed er der også, som anført af forslagsstillerne, indledt sager mod chefredaktøren og en række journalister på avisen
Hürriyet, som anses for at være den eneste tilbageværende større
uafhængige oppositionsavis i Tyrkiet. I første omgang tilbageholdtes
i alt 13 ledere og journalister angivelig på baggrund af mistanke om
udøvelse af kriminalitet på vegne af Gülenbevægelsen og PKK – to
forhold, der af mange betragtes som værende modstridende. Chefredaktøren og nogle af journalisterne er nu løsladt med begrænsninger,
mens andre, mig bekendt, fortsat er tilbageholdt.
Der er tale om tiltag fra den tyrkiske regerings side, som vækker
stærk bekymring både hos os i Danmark og i mange andre europæiske lande, som i øvrigt ikke kan ses isoleret, men som lægger sig
oven på den udvikling, der i forvejen var bekymrende. Noget af det
relaterede sig til undtagelsestilstanden i Tyrkiet efter det fejlslagne
kupforsøg i juni måned, andet er af endnu ældre dato.
Tyrkiet forbeholder sig her og har som ethvert andet land ret til at
bekæmpe terrorisme, som landet unægtelig har været hårdt ramt af –
terrorangreb begået af både PKK og andre militante kurdiske grupper og af ISIL. Den kontekst skal man huske. Det er også klart, at
Tyrkiets regering, parlamentariske flertal og almindelige befolkning
ønsker at foretage et grundigt opgør med kupmagerne og deres medsammensvorne. Det har Tyrkiet også ret til. Men det er lige så klart,
at ethvert opgør skal ske i overensstemmelse med almindelige retsstatsprincipper og i fuld respekt for de basale frihedsrettigheder og
menneskerettighederne i det hele taget, og der er i stigende grad blevet grund til at sætte spørgsmålstegn ved det.
Derfor besluttede jeg, allerede samme dag som de seneste anholdelser var blevet gennemført, den 4. november, at indkalde Tyrkiets
ambassadør i Danmark til en samtale med en af mine direktører i
Udenrigsministeriet for at gøre den danske position helt klar. Det er
et af de meget stærke bilaterale værktøjer, der er i den diplomatiske
værktøjskasse at kalde en ambassadør til samtale. Da jeg selv var i
Ankara i slutningen af september, brugte jeg naturligvis også lejligheden til at rejse lignende problemstillinger, om end det var før de
seneste anholdelser.

4

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)

Generelt er det imidlertid regeringens opfattelse gennem EU, at
Danmark bedst løfter den opfattelse i et samarbejde, ikke mindst i
forhold til et stort EU-naboland, som Tyrkiet er, også selv om det i
perioder kan se meget svært ud.
Der var derfor også en klar dansk opbakning til, at EU i tillæg til
udenrigsrepræsentanten og udvidelseskommissærens skarpe udtalelse i fredags kom med en erklæring mandag den 7. november på vegne af hele EU, dvs. også på medlemsstaternes vegne. Heri anføres
det bl.a., at de seneste tiltag svækker retsstaten, respekten for menneskerettigheder, basale frihedsrettigheder og det parlamentariske demokrati i Tyrkiet samt skaber yderligere spændinger i det sydøstlige
Tyrkiet og en generel polarisering af det tyrkiske samfund.";Kristian Jensen
16420;Time;"Tilsvarende støttede jeg, at situationen i Tyrkiet måtte sættes på
dagsordenen på det EU-udenrigsministermøde, som vi holdt i mandags. På mødet gav jeg på Danmarks vegne klart udtryk for Danmarks
forventning om, at EU følger op på disse sager. Det er udenrigsrepræsentanten heldigvis enig i, ligesom det er en tilgang, der nyder
bred støtte blandt medlemslandene.
EU holder skarpt øje med udviklingen i Tyrkiet. Kommissionen
offentliggør hvert år en pakke af omfattende rapporter for de lande,
som EU forhandler udvidelse med, eller som er potentielle kandidatlande. Rapporten for 2016 blev offentliggjort i sidste uge. Fra EU's
side stilles der de højeste krav til medlemslandene i forhold til retsstatsprincipper, menneskerettigheder, ytringsfrihed, mediefrihed og
et uafhængigt retssystem. Derfor udgør disse forhold også en meget
central del af rapportens indhold, og det støtter vi aktivt fra dansk side.
I årets rapport for Tyrkiet fremhæves det, at retsstatsprincipper,
menneskerettigheder og grundlæggende rettigheder skal respekteres
under alle omstændigheder. Der peges på tilbageskridt i relation til
manglende uafhængighed i retssystemet og alvorligt tilbageskridt,
hvad angår ytringsfrihed. Denne vurdering bakker vi fuldt op om fra
dansk side, både i Bruxelles og i Ankara. Der lægges også vægt på,
at der i opfølgningen på kupforsøget sikres retssikkerhed, beviser,
transparente procedurer og et uafhængigt retssystem med fuld respekt for grundlæggende rettigheder.
Jeg forventer, at der bliver udtrykt klar kritik af Tyrkiet på de
områder, når vi i december fra Ministerrådets side kommer med
rådskonklusioner om rapporterne. Det vil Danmark støtte aktivt op
omkring.
Særligt siden kupforsøget har Europarådet været aktivt engageret
i dialogen med de tyrkiske myndigheder. Fokus er først og fremmest
på, at undtagelsestilstanden og retsopgøret efter kupforsøget skal
gennemføres i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionen, retsstatsprincippet og Tyrkiets internationale forpligtelser.
Dialogen føres på højeste politiske niveau anført af generalsekretæren og menneskerettighedskommissæren så vel som på mere teknisk
niveau, f.eks. vedrørende de dekretlove, der er udstedt som led i
undtagelsestilstanden. Generalsekretæren var den første prominente
internationale aktør, der aflagde besøg i Tyrkiet efter kupforsøget.
Forleden var han igen på besøg i Ankara, hvor han havde samtaler
med ledende repræsentanter for regeringen så vel som et langt møde
med præsident Erdogan, et andet møde med forfatningsdomstolens
præsident og ledende oppositionspolitikere.
Generalsekretæren er særdeles kritisk over for den seneste tids
repressive foranstaltninger mod medier og oppositionspolitikere, ligesom han satte spørgsmålstegn ved proportionaliteten i de alvorlige
indgreb. Men overordnet set er generalsekretæren tilfreds med Europarådets dialog med de tyrkiske myndigheder. Det gælder også efter
hans seneste besøg, hvor han insisterede på, at Tyrkiet skal levere
konkrete resultater, og har peget på især seks konkrete punkter i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention. Uden sådanne fremskridt vil det blive vanskeligt for ham at fortsætte dialogen

på vegne af Europarådets medlemslande. Danmark bakker fuldtonet
op om Europarådets arbejde i denne henseende.
I OSCE-regi stammer de relevante forpligtelser først og fremmest
fra Københavnsdokumentet fra 1990, som er OSCE's grundlæggende
dokument om menneskerettigheder og retsstatsprincipper. Danmark
bakker aktivt op om fælles EU-udtalelser om udviklinger i Tyrkiet
og har ved flere lejligheder været blandt initiativtagerne hertil. Siden
foråret har EU bragt situationen i Tyrkiet op syv gange i OSCE. Senest bakkede Danmark op om et fælles EU-indlæg i OSCE's Permanente Råd den 11. november om netop anholdelsen af parlamentarikere fra HDP og journalisterne fra Cumhuriyet.
EU fremhævede i den forbindelse, at Tyrkiet måtte respektere
retsstatsprincipperne, de fundamentale friheder og det parlamentariske demokrati i Tyrkiet. Danmark vil fortsat aktivt bakke op om, at
EU gennem OSCE følger udviklingen i Tyrkiet nøje og fastholder
pres på Tyrkiet. Danmark støtter også aktivt arbejdet med en OSCEbeslutning om at styrke OSCE-forpligtelserne om ytringsfrihed. Forhandlingerne skaber bl.a. fornyet opmærksomhed om både udfordringer og medlemslandenes ansvar på området. Herudover kan
Danmark støtte OSCE's uafhængige institutioner, bl.a. mediefrihedsrepræsentanten i at følge udviklingen i Tyrkiet, påtale overgreb og
bistå Tyrkiet med at overholde og implementere sine OSCE-forpligtelser og andre internationale standarder.
Danmark vil benytte OSCE-ministerrådsmødet i Hamburg den
8.-9. december til at fremhæve vigtigheden af respekt for fundamentale friheder og retsstatsprincipper, som alle OSCE-lande har forpligtet sig til.
Derfor takker jeg for forespørgslen og ser frem til debatten.";Kl. 13:08
21315;Time;;Kl. 13:13
21343;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Nikolaj
Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21459;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:14
21524;name_party;":
I sidste uge besøgte jeg Diyarbakir. Det er den kurdiske hovedby i
Tyrkiet. Her er byens 1,7 millioner indbyggere frataget deres folkevalgte borgmester. Både den mandlige og den kvindelige overborgmester er tvangsfjernet og fængslet. Byen ledes nu af en regeringsudpeget administrator, som ingen af byens borgere har valgt. Jeg
mødtes med to folkevalgte parlamentarikere fra HDP i byen. Den
ene, etnisk tyrker, var lige kommet ud af fængslet efter flere dages
ubegrundet anholdelse. Den anden, etnisk kurder og yazidi, var blevet tæsket gul og blå af Tyrkiets politi, da hun havde protesteret fredeligt mod fængslingen af byens overborgmestre.
Fra begge parlamentarikere var beskeden til det danske Folketing
klar: Sæt handling bag jeres bekymring. Hvis I ikke handler nu, vil
fængslingerne og undertrykkelsen fortsætte. Hvis I ikke handler nu,
vil næste bølge af fængslinger gå i gang.
Samlet er 3,3 millioner borgere i de kurdiske byer i den østlige
del af Tyrkiet lige nu frataget deres demokratisk valgte borgmestre.
De er blevet tvangsfjernet og mange er blevet fængslet. Jeg mødte en
af de her borgmestre. Hun hed Gülistan Akel. Hun fortalte, hvordan
de ligestillingsinitiativer, som hun havde iværksat i sin periode som
borgmester, var de første, som den nye administrator havde fjernet.
Kvindekrisecentre var blevet lukket, og navnene på de kvinder, der
havde lavet anmeldelser for hustruvold, var blevet offentliggjort af
administratoren. På den måde gennemtvinges Erdogans autoritære,
stokkonservative og islamistiske ideologi med magt i kurdiske byer,
som aldrig har valgt regeringspartiet AKP.

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)

HDP blev ved det seneste valg Tyrkiets tredjestørste parti med
over 5 millioner vælgere. De her vælgere er nu taget som gidsel af
den tyrkiske præsident Erdogan. Deres parlamentarikeres eneste forbrydelse er at bruge deres ytringsfrihed. Deres forbrydelser er at
kræve demokrati. Deres forbrydelse er at kræve en fredelig løsning
på det kurdiske spørgsmål. HDP var blandt de første, der tog afstand
fra kupforsøget i juni. De voldsomme overgreb, der lige nu foregår,
handler ikke om kupforsøget mod Erdogan. Det, der lige nu foregår,
er et kup fra den tyrkiske præsident mod demokratiet, og det her kup
skal vi heller ikke acceptere.
Tyrkiet er medlem af Europarådet og har forpligtet sig til at overholde den europæiske menneskerettighedskonvention. Tyrkiet er
medlem af NATO, Tyrkiet er ansøgerland til EU, og vi har med andre ord en forpligtelse til at reagere, en pligt til at sige fra, når Erdogan løber fra sine aftaler og forpligtelser. Og det er vigtigt at understrege, at Danmark og Europa ikke er magtesløse over for udviklingen. Vi har mulighed for at handle.
For Enhedslisten er det afgørende, at vi ikke nøjes med bekymringer, men at vi kritiserer fængslingen af den tyrkiske demokratiske
opposition. For Enhedslisten er det afgørende, at vi pålægger regeringen at arbejde for, at parlamentarikerne og journalisterne løslades,
både bilateralt og i internationale fora. For Enhedslisten giver det
ganske enkelt ikke mening at forhandle optagelse i EU med en tyrkisk regering, der fængsler landets demokratisk valgte opposition og
regeringskritiske journalister. Derfor mener vi, at EU-optagelsesforhandlingerne bør suspenderes, indtil de demokratiske rettigheder
igen er sikret. Jeg håber, at vi i dagens debat kan få opbakning til
disse konkrete initiativer.
Jeg vil på baggrund af det og på vegne af Enhedslisten gerne
fremsætte følgende:

5

HDP beskyldes for at have tilknytning til og fremme interesserne for
den militante tyrkiske gruppe PKK.
Som det også blev nævnt, blev 12 prokurdiske parlamentarikere,
herunder lederne af HDP, anholdt i sidste uge, og det hører med til
historien, at kort før kupforsøget stemte et flertal af medlemmerne i
parlamentet for en resolution, som ophævede den juridiske immunitet for HDP's medlemmer: en beslutning, som Folketinget i øvrigt
med vedtagelsen af V 75 tog afstand fra og opfordrede regeringen til
at forfølge over for Tyrkiet. Ifølge HDP har 5.000 mennesker med
tilknytning til partiet været tilbageholdt siden valget i juni måned,
mange af dem for beskyldninger om forbindelser til PKK. Ud af de
5.000 er 1.000 blevet formelt sigtet.
Situationen er opsamlende, at demokratiet og menneskerettighederne trædes under fode i Tyrkiet. Den måde, som Erdogan optræder
på, gør jo i virkeligheden, at det kurdiske mindretal er uvelkomment,
ikke bare i parlamentet, men i det almindelige demokratiske liv, i det
almindelige civile liv i Tyrkiet. Den måde, som Erdogan optræder
på, gør det endnu mere udsigtsløst, at Tyrkiet kan lægge ustabilitet
og spændinger og våbenbrug og krig bag sig og komme til at leve i
fred og fordragelighed. Det er derfor nødvendigt og relevant, at Folketinget tager afstand fra det, som sker i Tyrkiet, og rejser kritik af
det, der sker i Tyrkiet, og derfor er det godt, at det sker i dag.";Nikolaj Villumsen
26453;Time;;Kl. 13:22
26481;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
26587;Time;"»Folketinget kritiserer anholdelserne i Tyrkiet af bl.a. parlamentarikere fra HDP og journalister fra den uafhængige avis Cumhuriyet og
opfordrer med henvisning til V 28 og V 75 fra 2016 regeringen til at
arbejde for deres løsladelse samt for en suspension af EU-optagelsesforhandlingerne, indtil de demokratiske rettigheder i landet er sikret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Kl. 13:22
26993;name_party;":
Tusind tak for det. Og tak til hr. Nick Hækkerup for den klare kritik i
forhold til de problemer, der er i Tyrkiet. Den er jeg fuldt ud enig i,
ligesom jeg er enig i behovet for en genoptagelse af fredsprocessen,
så der kan findes en fredelig løsning på det kurdiske spørgsmål.
Når jeg har skrevet mig på for at få ordet, er det bare for at høre,
om Socialdemokratiet virkelig mener, at det giver mening at fortsætte EU-optagelsesforhandlinger på et tidspunkt, hvor vi ser, at den demokratiske opposition fængsles. Ville det ikke give mening at suspendere forhandlingerne, indtil de demokratiske rettigheder er sikret?";Nikolaj Villumsen
27624;Time;;Kl. 13:18
27635;Time;Forslag til vedtagelse;Kl. 13:22
27687;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Og så er det hr. Nick Hækkerup, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27790;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
27820;name_party;":
Tak for det. Ved parlamentsvalget i juni måned sidste år lykkedes
det HDP som det første prokurdiske parti nogen sinde at klare den
høje spærregrænse på 10 pct., der er i Tyrkiet, og dermed få plads i
det tyrkiske parlament. Den 15. juli i år var der det mislykkede kupforsøg, det, som Erdogan i øvrigt kaldte en gave fra Gud og i forlængelse deraf erklærede undtagelsestilstand og iværksatte udrensning
af dem, som han mener stod bag kuppet.
Det har ført til en situation i Tyrkiet, hvor over 100.000 offentligt
ansatte er suspenderet, 186 medier er lukket, 140 journalister er bag
tremmer, og 3.640 dommere og anklagere er angiveligt blevet fyret.
Og i sidste uge, som det også blev nævnt på talerstolen lige før, blev
to prokurdiske borgmestre og 12 ledende figurer, herunder chefredaktøren fra den allersidste kritiske avis, Cumhuriyet, anholdt. Udrensningerne omfatter også alle, som er tæt på HDP, hvilket man kan
undre sig over, al den stund at det ikke er sådan, at kurderne mistænkes for at være med i kupforsøget. Grundlaget for at gøre det er, at";Nick Hækkerup
28907;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
28941;Time;;Kl. 13:22
28960;name_party;":
Men det er jo i virkeligheden grundlæggende et spørgsmål om, hvordan vi går til lande og styrer, som vi er uenige med. Det er efter vores opfattelse vigtigere at fastholde en dialog og vigtigere at fastholde en kritik end at skubbe dem ud og skamme dem ud, som vi er uenige med. Der er jo – og det ved vi alle sammen her i salen – ingen
udsigter til, at Tyrkiet kan blive medlem af EU. Med den undertrykkelse af retsstaten – af frihedsrettigheder, af mediefrihed osv., som
er noget af det, der skal opfyldes, for at man kan blive medlem af
EU – bevæger Tyrkiet sig jo ikke på vej ind i EU, men derimod væk
fra EU. Men netop forhandlingerne, netop det at have kritikken og
dialogen er jo en af mulighederne for at skubbe til udviklingen.";Nick Hækkerup
29708;Time;;Kl. 13:23
29736;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.

6

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)";Pia Kjærsgaard
29817;Time;;Kl. 13:26
29828;Time;;Kl. 13:23
29852;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt at skubbe på, men problemet er jo,
at de her forhandlinger har stået på længe, og at udviklingen går den
helt forkerte vej. Altså, man kan sige, at vi faktisk fra Danmarks og
Europas side har valgt at samarbejde meget, meget tæt med Tyrkiet
– man har en toldunion, man har økonomisk støtte til den tyrkiske
regering – og nu står vi så i en situation, hvor det går i den forkerte
retning. Burde det så ikke være relevant ikke at fortsætte med guleroden, men at gå over til pisk og dermed en suspension af forhandlingerne?";Nikolaj Villumsen
30422;Time;;Kl. 13:24
30450;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
30484;Time;;Kl. 13:24
30503;name_party;":
Jamen det kommer jo i virkeligheden an på, hvad man anser som det
mest tjenlige middel, og jeg tror sådan set, det er et tjenligt middel at
blive ved med at rejse kritikken af Tyrkiet, at blive ved med at finde
fora til at have den kritiske dialog i, at blive ved med at presse på så
godt, som vi kan. Og her drejer det sig ikke om, at vi finder ud af,
hvem der her i salen kan råbe højest – altså, jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi ikke kan samles alle sammen om et forslag til vedtagelse, for jeg synes, at det ville stå så meget desto stærkere. Og mon ikke også at Enhedslisten, når det kommer til stykket, i morgen vil
stemme for det forslag til vedtagelse, som der foreligger.";Nick Hækkerup
31202;Time;;Kl. 13:24
31230;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31310;Time;;Kl. 13:25
31331;name_party;":
Jeg vil bare i forlængelse af det, som hr. Nikolaj Villumsen stillede
som spørgsmål, spørge ordføreren: Hvis nu man forestillede sig, at
det var i dag, altså lige nu, at man fra EU's side skulle beslutte, om
man ville indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, hvordan var
det så gået?";Søren Espersen
31630;Time;;Kl. 13:25
31658;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31677;Time;;Kl. 13:25
31696;name_party;":
Det er jo svært at svare på, al den stund at det jo er kontrafaktuelt.
Jeg synes bare, der er grund til at konstatere den enighed, som vi vel
også kan samles om, handler om, at sådan som Tyrkiet opfører sig i
øjeblikket, bringer det dem ikke tættere på EU, men længere væk fra
EU, og at de brud, der sker, på menneskerettigheder, frihedsrettigheder og almindelige retsstatsprincipper er under al kritik. Jeg synes
også, det er værd at notere sig, at nogle af dem, der har været fremme og udtalt denne kritik, jo præcis er EU, ligesom jeg i øvrigt synes, det er relevant, når det sker i regi af Europarådet eller OSCE.
Altså, jeg synes, det er relevant at gøre det alle de der steder, hvor vi
kan presse på, og hvor det internationale samfund kan finde veje til
at rejse kritik af det, der foregår i Tyrkiet.

(Ordfører)";Nick Hækkerup
32537;name_party;":
Tak. Det er 4 måneder siden, at militæret i Tyrkiet forsøgte at overtage magten, og kuppet mislykkedes som bekendt. Det står i modsætning til det moderne Tyrkiets tidligere militærkup, som fandt sted
i 1960, 1971 og i 1980. Men hvorfor agerer det tyrkiske forsvar, som
det gør?
For at kunne forklare det, må vi se på, hvad det moderne Tyrkiet
er, som begyndte ved første verdenskrigs afslutning, og som i 1923
bragte Kemal Atatürk til magten. Han overtog et land, som intet havde at byde på, og hvor kun 8 pct. af befolkningen kunne læse og
skrive. Et land, hvor den fordummende sharialov herskede.
Atatürk så mod USA og Europa med det formål at gøre Tyrkiet
til et moderne, vestligt og sekulært industrisamfund.
Allerede inden der var gået 5 år, var der sket dramatiske ændringer. Shariadomstolene var afskaffet, imamernes magt var borte, retsvæsnet var indført efter vesteuropæisk skik, metersystemet blev indført, den gregorianske kalender blev indført, det arabiske alfabet
blev udskiftet med det latinske, således at unge tyrkere lettere kunne
studere ved vestlige læreanstalter.
Der blev overalt undervist efter vestlig standard, arbejdskulturen
var ændret, og det samme var holdninger og livsførelse.
Kvinder smed glade de undertrykkende tørklæder i skraldespanden, og efter 15 år var det ikke bare 8 pct. der kunne læse og skrive,
men 30 pct.
Atatürk døde i 1938, men hans arv var, at Tyrkiet måtte vedblive
at være et moderne, sekulært land, og at islamismen ikke igen måtte
få magt.
Denne arv forpligtede han militæret på. Tyrkiets forsvarstropper
blev udnævnt til at skulle være selve garanten for, at det religiøse
styre og dermed fordummelsen ikke atter fik fodfæste.
Derfor overtog hæren magten i 1960, 1971 og i 1980, og derfor
forsøgte hæren at tage magten i juli måned.
Her skal lige nævnes, at den vestlige verdens ledere var særdeles
stille de første mange timer, mens kupforsøget pågik. Først, da det
stod helt klart, at det var lykkedes Erdogan at slå det ned, skyndte
alle sig at erklære sig forfærdede over generalernes handling. Men
lur mig, om det egentlig ikke havde passet Vesten ganske godt om
også dette kup, nummer fire, var lykkedes. Det får vi aldrig svar på.
I dag er alle Vestens ledere igen forfærdede, men nu er man forfærdet over Erdogan og hans fremfærd, som er blevet så fint skildret
her i salen i dag.
Men jeg er nødt til at spørge udenrigsministeren: Hvad havde
man egentlig ventet af Erdogan efter de dage i juli måned? Hvorfor
kommer det pludselig som en vældig stor overraskelse, at en islamistisk politiker fører islamistisk politik? Og hvorfor var det så vigtigt
for den danske regering at sende islamisten Erdogan lykønskninger, i
anledning af at han havde slået et sekulært kup ned?
Vi har endnu til gode at finde ud af, hvordan militærkuppet blev
forberedt, hvem der var den ledende kraft, og hvordan det lykkedes
Erdogan så hurtigt og effektivt at slå kuppet ned, og hvilke folk han
eventuelt på forhånd havde installeret blandt kupmagerne.
Jeg har stærkt på fornemmelsen, at vi nok aldrig får den fortælling, da det jo altid er vinderne, der skriver historien.
Det er væsentligt, at Danmark sender den besked til Erdogan, at
en europæisk fremtid ikke længere er en mulighed, og jeg skal derfor
på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende";Søren Espersen
35843;Time;Forslag til vedtagelse;Kl. 13:26
35894;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Espersen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.

»Folketinget pålægger regeringen aktivt i EU at medvirke til, at EU's
optagelsesforhandlinger med Tyrkiet aflyses.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11)

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)";Pia Kjærsgaard
36187;Time;;Kl. 13:30
36215;title_name;":
Tak for det. Og forslaget vil ligesom det forrige indgå i den videre
forhandling. Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten, har lige en kommentar. Værsgo.

7

bliver medlem af EU. Det er opgaven for Dansk Folkeparti. Det er
meget vanskeligt at sige, hvem det er man støtter ved det, eller hvem
man ikke støtter ved det. Jeg tror, at Erdogan ville se det som en meget stor ydmygelse, hvis EU besluttede sig for at standse optagelsesforhandlingerne.";Pia Kjærsgaard
36669;Time;;Kl. 13:33
36680;Time;;Kl. 13:30
36704;name_party;":
Tak for det. Først må jeg starte med at sige, at det måske undrer mig
lidt, at Dansk Folkeparti er så rosende over for Atatürk, vel vidende
at det jo bl.a. var Atatürk, der var ansvarlig for folkedrabet på armenierne, og som indførte en forfatning, der ikke anerkender kristne og
kurdere og mange af de andre minoriteter i landet. Så den arv har jo
været meget undertrykkende.
Det er jo ikke nyt, at Dansk Folkeparti mener, at man skal afvise
EU-optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Det har man, så vidt jeg
husker, ment altid. Men mener Dansk Folkeparti, når man nu foreslår det i dette forslag til vedtagelse, og hvor vi diskuterer fængsling
af parlamentarikere og journalister, der klart tog afstand fra kuppet,
men nu sidder fængslet, at en afvisning af optagelserne fuldstændig
vil være til gavn for dem fra den demokratiske opposition, der sidder
fængslet?";Nikolaj Villumsen
37578;Time;;Kl. 13:31
37606;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
37640;Time;;Kl. 13:31
37661;name_party;":
Det kan vi jo ikke vide. Altså, det ville være rent gætteri om, hvad
der ville ske, hvis det rent faktisk blev en realitet, at man afbrød optagelsesforhandlingerne. Men det er jo ikke det, der er vores opgave
i den her situation. Vores opgave er at være helt sikker på, at Tyrkiet
aldrig bliver medlem af EU. Det er der, det starter. Hvordan det så
vil udvikle sig i Tyrkiet, kan man ikke vide. Jeg tror egentlig ikke, at
oppositionen synes, at det kan blive meget værre, end det er lige nu.";Søren Espersen
38164;Time;;Kl. 13:32
38192;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
38226;Time;;Kl. 13:32
38250;name_party;":
Det synes jeg faktisk var meget rart at få på plads. Altså, når Dansk
Folkeparti fremsætter forslag om fuldstændigt at afvise optagelsesforhandlinger mellem EU og Tyrkiet, er det ikke for at hjælpe den
demokratiske opposition.
Så siger hr. Søren Espersen, at vores eneste opgave er at sørge
for, at Tyrkiet ikke bliver medlem af EU. Nu er Tyrkiet jo medlem
af NATO. Tyrkiet er et land lige på grænsen til Europa, hvor vi allerede nu kan se, at hundred tusinder af flygtninge fra de kurdiske områder er jaget på flugt. Har Danmark ikke en interesse i at stoppe
endnu et diktatur med internt kaos og konflikt på grænsen til Europa,
og kunne vi ikke gøre det ved at bakke op om de demokratiske
kræfter?";Nikolaj Villumsen
38961;Time;;Kl. 13:32
38989;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39008;Time;;Kl. 13:32
39029;name_party;":
Men ofte i den her situation er det sådan, at man jo først og fremmest skal tænke på det, som ligger en nærmest. Vores ærinde her er
at sikre, at Tyrkiet ikke bliver medlem af EU – og ikke nogen sinde";Søren Espersen
39259;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39357;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
39396;name_party;":
Tak for det. Udviklingen går absolut i den forkerte retning i Tyrkiet.
Kupforsøget er blevet brugt af Erdogan som en meget belejlig anledning til at sætte politiske modstandere bag lås og slå. Vi har tidligere
her i salen jo også debatteret Tyrkiets anholdelser og forfølgelse af
folkevalgte, og det er bestemt nødvendigt, at vi endnu en gang forholder os til den negative udvikling i Tyrkiet. Landet er jo som bekendt både medlem af NATO og Europarådet, og det betyder, at
Tyrkiet skal leve op til visse standarder. Der er ingen tvivl om, at
Tyrkiet er meget langt fra disse standarder fra f.eks. Europarådets side.
Anledningen til denne forespørgsel er tilbageholdelsen og fængslingen af en lang række parlamentsmedlemmer fra det kurdiske
HDP-parti, og episoden er jo desværre blot en ud af mange, hvor demokratiet og retsstaten er blevet sat ud af kraft i Tyrkiet. Samtidig er
der også indledt sager mod chefredaktører og en gruppe journalister
på Tyrkiets eneste uafhængige avis. Selvfølgelig har Tyrkiet både en
ret og pligt til at bekæmpe terrorisme, herunder også i forhold til
PKK, og Tyrkiet har naturligvis også ret til at bringe de ansvarlige
for kupforsøget til ansvar. Imidlertid skal begge dele foregå inden
for retsstatens rammer og dets institutioner, og det er desværre meget tydeligt, at det ikke er det, der foregår i øjeblikket. Fængslinger
og ransagninger er i høj grad politisk motiverede eller direkte vilkårlige, og fra dansk side skal vi naturligvis være bekymret over udviklingen.
De to konkrete sager medførte derfor, at den tyrkiske ambassadør
blev indkaldt til en samtale i Udenrigsministeriet. Det er et af de mere alvorlige diplomatiske skridt, man kan tage, og det er skridt, som
sjældent bliver taget i anvendelse. En samtale i Udenrigsministeriet
får selvfølgelig ikke Tyrkiet til sådan helt automatisk at rette ind.
Det er kun gennem EU, at vi for alvor kan trække Tyrkiet i en anden
retning. Når vi taler med én stemme i EU, har det en helt anden effekt på Ankara, end hvis det blot er Danmark, der kritiserer overtrædelserne af menneskerettighederne. EU har ad flere omgange kritiseret udviklingen i Tyrkiet, herunder svækkelsen af retsstaten og de
basale frihedsrettigheder. Det skete så sent som den 7. november,
hvor der blev udsendt en meget skarp erklæring vedrørende Tyrkiet.
Tyrkiet er en del af en række vestlige samarbejdsorganisationer
og som sådan en stærk allieret i NATO, og det har taget årtier at opbygge dette fortrolige forhold. De sekulære værdier, som Atatürks
moderne Tyrkiet er bygget på, er udfordret. Dermed er forholdet
mellem Tyrkiet og den vestlige verden ligeledes udfordret. Erdogan
har bragt Tyrkiet til en skillevej, og fortsætter udviklingen, må Erdogan gøre op med sig selv, om landet skal være et vestligt inspireret
demokrati og retsstat eller noget helt andet, f.eks. et mellemøstligt
land.
Vi har naturligvis en interesse i at knytte Tyrkiet tæt til Europa
og den øvrige vestlige verden, men et Tyrkiet, hvor retsstaten og de
almindelige frihedsrettigheder permanent er sat ud af spil, er ikke et
land, som vi kan have som nær allieret i fremtiden. Så lad os håbe
på, at det ikke kommer så vidt, og at det lykkes at få Tyrkiet til at
opgive den farlige kurs, landet har begivet sig ud på. Det er i hvert

8

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)

fald vigtigt, at vi også fra dansk side gør alt, hvad vi kan, for at sørge
for det.

klart signal til ikke bare Erdogan, men også til hele parlamentet, om,
at nu skal man altså sørge for, at man ikke går for langt.";Michael Aastrup Jensen
42942;Time;;Kl. 13:37
42953;Time;;Kl. 13:39
42981;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er to med kommentarer, og det er hr. Nikolaj
Villumsen, Enhedslisten, først. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43119;title_name;":
Hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43176;Time;;Kl. 13:39
43187;Time;;Kl. 13:37
43211;name_party;":
Tak for det. Fra Enhedslistens side har vi jo foreslået, at en måde,
hvorpå man ligesom kunne sætte hårdt mod hårdt over for den tyrkiske præsident Erdogan, kunne være ved at suspendere optagelsesforhandlingerne med EU, indtil Tyrkiet igen sikrer de demokratiske rettigheder. Kan Venstre støtte det? Og hvis Venstre ikke kan støtte
det, hvad skal der så til, før de her forhandlinger kan blive suspenderet?";Nikolaj Villumsen
43629;Time;;Kl. 13:37
43650;name_party;":
Hvis vi nu prøver at skrue tiden tilbage til inden militærkuppet, kan
vi jo se, at der allerede var en udvikling i gang i Tyrkiet, som styrede
i en islamistisk retning: det tror jeg alle er enige om. Og så kom kuppet, som selvfølgelig gjorde det nemmere for Erdogan at få fængslet
sine politiske modstandere. Men ellers fik han jo magten ved et demokratisk valg, så der var jo på den måde et demokrati i Tyrkiet.
Men man valgte så at stemme for en islamistisk retning. Jeg vil spørge Venstres ordfører, om det kommer som en stor overraskelse for
ham, at en islamistisk politiker fører islamistisk politik.";Søren Espersen
44267;Time;;Kl. 13:40
44295;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44314;Time;;Kl. 13:38
44342;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44361;Time;;Kl. 13:40
44389;name_party;":
Jamen fra Venstres side kan vi ikke støtte det. Venstre har som parti
den klare holdning, at der kan sættes nogle røde streger, og en af de
røde streger er f.eks. dødsstraffen. Og hvis Tyrkiets parlament indfører dødsstraf, vil det være en rød streg i forhold til en EU-optagelse.
Men som det foregår lige i øjeblikket, er det selvfølgelig en balancegang, og derfor mener Venstre klart, at den balancegang må være, at
vi på den ene side skarpt irettesætter Tyrkiet i forhold til de brud, der
er på frihedsrettighederne, men at vi på den anden side også har en
aktiv dialog med oppositionen og med de forskellige ngo'er, som arbejder for et mere demokratisk Tyrkiet. Så det er en balancegang.";Michael Aastrup Jensen
45092;Time;;Kl. 13:38
45120;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
45154;Time;;Kl. 13:38
45178;name_party;":
Jeg er helt enig i, at dødsstraf er uacceptabelt. Jeg tror bare ikke, vi
skal undervurdere, at den tyrkiske præsident Erdogan ikke er dum,
og han kan sagtens finde på at lege kispus med os. Han vil gerne have os til at diskutere indførelse af dødsstraf, og det skal være en rød
linje, og så kan al den undertrykkelse, som vi jo står og diskuterer i
dag, fortsætte, uden at det får en konsekvens. Så jeg vil bare gerne
høre fra Venstre: Er indførelsen af dødsstraf virkelig det eneste, der
kan få Venstre til at støtte en suspension af optagelsesforhandlingerne, indtil de demokratiske rettigheder igen er sikret?";Nikolaj Villumsen
45802;Time;;Kl. 13:39
45830;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45849;Time;;Kl. 13:39
45877;name_party;":
Vi følger selvfølgelig situationen nøje. Vi må jo indrømme, at de
forskellige tiltag, der er taget, senest med anholdelsen af deciderede
parlamentsmedlemmer, er ekstremt bekymrende, og derfor er det
meget, meget svært at sætte sådan en – hvad skal vi sige – faktaliste
op, i forhold til om det, hvis der er andre tiltag, så er for meget eller
for lidt. Så derfor er det reelle og ærlige svar, at vi følger situationen
nøje, og at vi gør stillingen op, jo længere vi kommer ind i processen. Vi håber på, at det internationale pres, der er nu, vil sende et";Michael Aastrup Jensen
46461;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Allerførst vil jeg jo lige henlede opmærksomheden på noget, som vi måske en gang imellem glemmer, og det er,
at der faktisk ikke var et flertal i den tyrkiske befolkning, som stemte
for Erdogan. Det er jo kun på grund af det meget mærkelige – undskyld, jeg siger det – tyrkiske valgsystem, hvor du har meget, meget
høje krav til, hvornår et parti er valgt ind, at AKP-partiet har fået
flertal i parlamentet. For ellers var det faktisk under 50 pct., som
stemte på AKP, Erdogans parti.
Dernæst vil jeg til spørgsmålet om, om det kommer som en overraskelse, sige: Ja, det gør det faktisk. For én ting er selvfølgelig, at
man har kunnet høre en retorik fra Erdogans side, som er meget bekymrende, og jeg deler det, som hr. Søren Espersen siger, om, at vi
allerede før kupforsøget har kunnet se en negativ udvikling, men en
anden ting er, at vi nu i dag har kunnet se tusinder af tilfældige anholdelser og domstole, der reelt også er politiske, i forhold til anholdelser, osv. osv. Det må jeg indrømme jeg tror er kommet som en
stor overraskelse for en lang række mennesker.";Michael Aastrup Jensen
47564;Time;;Kl. 13:41
47592;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pia Kjærsgaard
47623;Time;;Kl. 13:41
47644;name_party;":
Nu er der jo forskellige valgmetoder rundtom i verden. Her skal andelen af de stemmer, man får, være ret stor, inden det giver valg: i
England har de et specielt valgsystem med enkeltmandskredse: i
USA har vi lige set, at Hillary Clinton fik 1 million stemmer mere
end Donald Trump og alligevel ikke blev præsident. Så jeg tror, vi
skal se bort fra det valgsystem og bare sige, at sådan fungerer det altså i Tyrkiet, og set i det lys var det vel et demokratisk valg, der fandt
sted. Er det ikke rigtigt, at befolkningen stemte sig til islamisme, og
hvad gør vi så ved det?";Søren Espersen
48228;Time;;Kl. 13:42
48256;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)

9";Pia Kjærsgaard
48317;Time;;Kl. 13:42
48328;Time;;Kl. 13:45
48356;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det var et demokratisk valg: de internationale observatører sagde, at der var nogle forskellige problemer
med valget, men generelt var det et demokratisk valg, og det anerkender vi selvfølgelig. Det betyder jo også, at Erdogan er demokratisk valgt, og vi bliver nødsaget til at håndtere det. Men derfra og så
til at sige, at det er ligegyldigt, hvad der foregår i Tyrkiet – den holdning deler jeg ikke. Tyrkiet er medlem af Europarådet, og derfor er
der en lang række kriterier, som de skal opfylde.";Michael Aastrup Jensen
48912;name_party;":
Tak for det, og tak til Liberal Alliance for at være åbne for at diskutere muligheden for at suspendere forhandlingerne. Det er rigtigt, at
sådan noget skal man ikke bare gøre ud af det blå. Det skal være
klogt. Jeg mener så bare, at når vi har en situation, hvor Tyrkiet går i
så fuldstændig en undertrykkende retning som nu, ville det være
klogt at sende et klart signal til Erdogan, og det ville faktisk presse
ham, hvis der var en suspension af EU's optagelsesforhandlinger
med Tyrkiet, indtil de demokratiske rettigheder igen var sikret. Men
hvornår mener Liberal Alliance det ville være klogt? Man kan selvfølgelig bare sige, at det ved regeringen. Men jeg ved jo, at Liberal
Alliance nogle gange er uenig med regeringen. Så hvornår mener Liberal Alliance at nok er nok?";Nikolaj Villumsen
49701;Time;;Kl. 13:42
49729;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Christina Egelund, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49832;Time;;Kl. 13:46
49843;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
49878;name_party;":
Tak for redegørelsen, og tak til hr. Nikolaj Villumsen for hans førstehåndsberetninger fra hans rejse til Tyrkiet, hvor nedtrykkende den
end måtte være.
Vi lever i en tid, hvor der sker ting i verden, som vi ikke i vores
vildeste fantasi havde troet ville ske nu: Russerne annekterer Krim,
Storbritannien melder sig ud af EU, medlemslandene i EU knægter
fundamentale frihedsrettigheder, amerikanerne overrasker alle med
valget af Trump, demokratiudviklingen går i stampe rigtig mange
steder, og den går tilmed tilbage – ikke mindst i Tyrkiet, dette mægtige land, der i mange år har vist gode takter i retning af både økonomisk udvikling og gradvis etablering af demokrati, som vi kender
det fra de vestlige liberale og sekulære demokratier. I de seneste år
er det imidlertid gået tilbage, og efter det mislykkede kupforsøg ser
det ud til at gå helt galt. Parlamentarikere og politiske modstandere
anholdes og forfølges, uafhængige journalister fængsles, og lærere,
dommere og embedsmænd afskediges i hobetal, internationale aftaler krænkes, og det forlyder, at dødsdom kan være på vej til at blive
genindført. Det er i høj grad bekymrende.
Vi har i Liberal Alliance længe været meget skeptiske over for
Tyrkiets ønske om at blive medlem af EU, og som situationen er nu,
er der ingen udsigter hertil. Det er helt afgørende, at ikke blot den
danske regering, men også det samlede EU gør det krystalklart for
den tyrkiske regering, at det er aldeles udelukket, at Tyrkiet kan blive medlem af EU, som situationen ser ud i øjeblikket.
Liberal Alliance støtter derfor det forslag til vedtagelse, som et
bredt flertal i Folketinget bakker op om, og vi er bestemt heller ikke
afvisende over for Enhedslistens tanke om, at EU suspenderer de
igangværende optagelsesforhandlinger, til situationen eventuelt normaliseres. På den anden side er dialogen med Tyrkiet afgørende af
såvel politiske, diplomatiske og økonomiske grunde. Vi vil derfor
overlade det til regeringen at vurdere, om det næste skridt skal være
en suspension af optagelsesforhandlingerne, og i Liberal Alliance
støtter vi et sådant ønske, hvis det vurderes at være det kloge næste
skridt. Indtil da følger vi udviklingen nøje, og vi forventer, at regeringen har fuld opmærksomhed på situationen både bilateralt og i
EU-regi.
Liberal Alliance støtter det fremsatte forslag til vedtagelse sammen med Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre, SF, Socialdemokratiet og Alternativet.";Christina Egelund
52342;Time;;Kl. 13:45
52370;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52449;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
52480;Time;;Kl. 13:46
52504;name_party;":
Det er svært at sætte en præcis etape på og sige, hvad der skal til af
yderligere forfærdeligheder, før man når dertil. Hvornår er den kritiske dialog klogest, og hvornår er mere benhårde, konkrete konsekvenser klogest? Jeg tror – og det er en vurdering, det erkender jeg –
at det i den her situation er klogt, at vi så at sige bevarer et ekstra
gear i forhold til Tyrkiet for den eventuelle situation, at de f.eks.
måtte finde på at genindføre dødsstraffen.";Christina Egelund
52974;Time;;Kl. 13:47
53002;title_name;":
Værsgo, hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
53044;Time;;Kl. 13:47
53068;name_party;":
Tak for det. Helt ærligt tror jeg – som jeg har sagt tidligere – slet ikke, at vi skal undervurdere den tyrkiske præsident Erdogan. Hvis jeg
fornemmer det rigtigt, er diskussionen om dødsstraf noget, man kan
lege kispus med Europa om, så lang tid man nu har lyst til det. For
så skal vi diskutere mulighed for dødsstraf eller ej, og så skal vi ikke
diskutere, om det skal have konsekvenser, at man laver den voldsomme undertrykkelse, man lige nu laver, af den demokratiske opposition.
Så hvis Liberal Alliance er enig i det, hvorfor er det så ikke nu, at
vi skal sætte en streg i sandet? Og hvad andet end dødsstraf kan udløse, at man skal suspendere forhandlingerne?";Nikolaj Villumsen
53747;Time;;Kl. 13:48
53775;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
53794;Time;;Kl. 13:48
53818;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at vi ikke må undervurdere
præsident Erdogan, og hvad han er både i stand til og parat til at gennemføre over for sit folk. I virkeligheden tror jeg, at det har vi gjort
alt for længe, altså netop undervurderet ham og hans projekt.
Så spørger ordføreren igen, hvor det er, at vi trækker stregen i
sandet. Hvis jeg vidste, præcis hvordan udviklingen ville være i Tyrkiet, altså kunne fremskrive den, så kunne man også lettere svare sådan mere konkret på det. Jeg kan i hvert fald sige det så konkret, at
den dag, man formelt måtte beslutte at indføre dødsstraffen i Tyrkiet,
stemmer vi også for at suspendere optagelsesforhandlingerne – muligvis før.

10

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)";Christina Egelund
54564;Time;;Kl. 13:52
54575;Time;;Kl. 13:48
54603;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste er hr.
Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54720;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
54755;name_party;":
Situationen i Tyrkiet er stærkt skræmmende. Den senere tids eskalering af overgreb på menneskerettigheder og demokrati kan vi ikke
bare ignorere. I Alternativet fordømmer vi som resten af Folketinget
selvfølgelig den udvikling, der er sket over de senere år, og som i
den grad er eskaleret siden kupforsøget i sommer.
Når man kigger ud i verden i dag, kan man undre sig over den
forandring, der sker. Vi ser i stigende grad flere og flere lande sætte
spørgsmålstegn ved, hvad der for få år siden var selvfølgeligheder,
nemlig internationale standarder for menneskerettigheder og demokrati. Det siger jeg på ingen måde for at sidestille, hvad der sker i
Tyrkiet, med den diskussion, der foregår andre steder i forhold til
f.eks. internationale konventioner og menneskerettigheder. Men når
noget som det, der foregår i Tyrkiet, kan ske efter en årrække, hvor
der faktisk har været en positiv udvikling, så kalder det på refleksion
fra os alle. Når frie medier lukker, når journalister og dommere og
selv skolelærere bliver fyret og forfulgt, når vores gode kollegaer fra
HDP, det tyrkiske parlament, sættes bag tremmer, så har vi en forpligtelse til at reagere.
Der er også grund til alvorlig bekymring, når det kommer til kurdernes generelle situation i Tyrkiet. Vi ser desværre en optrapning af
konflikten, og det er farligt og skræmmende. Tyrkiet blokerer for
den frie presses mulighed for at dække de her forhold og for at dække konflikterne i kurdiske områder både i Nordsyrien og i Tyrkiet
generelt. Den fri presse er afgørende for at dokumentere begivenheder og overgreb og danne grundlag for en oplyst debat, der sikrer et
oplyst grundlag at træffe beslutninger ud fra. Så vi må og skal ikke
glemme kurdernes situation, fordi vi eksempelvis er bange for, at der
kommer flygtninge til Europa.
Når man skal reagere på den her slags situationer, handler det
selvfølgelig om hele tiden at afveje: Hvad er det, vi får mest ud af?
Hvornår skal vi spille hvilke kort og ikke smide alle kortene på forhånd? Vi mener, det er helt åbenlyst, at man bliver nødt til at se på
den flygtningeaftale, der er lavet mellem EU og Tyrkiet, og suspendere den. Det er netop, fordi den indeholder rigtig mange penge på
den ene side og på den anden side indeholder mennesker, der er på
flugt, mennesker, der har krav på beskyttelse i henhold til internationale regler. Det er samtidig en aftale, som er stærkt kritiseret af menneskerettighedsorganisationer, netop fordi den også kan ses som et
brud på menneskerettighederne. Derfor er det et åbenlyst sted at tage
fat i første omgang.
Men der er nu behov for i almindelighed, at vi arbejder aktivt, at
regeringen arbejder aktivt, både bilateralt og gennem alle de internationale fora, vi kan, for at presse Erdogan til at overholde demokratiets spilleregler og overholde menneskerettighederne og droppe den
undtagelsestilstand, som bliver brugt som undskyldning for at angribe, fyre og forfølge borgere. Der er behov for, at vi fra dansk side
bakker fuldt og helt op om menneskerettigheder, om internationale
aftaler, for derigennem kan vi også presse et land som Tyrkiet.";Rasmus Nordqvist
57871;Time;;Kl. 13:52
57899;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen bemærkninger. Og det betyder,
at det nu er hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre, som ordfører.
Værsgo.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
58077;name_party;":
Situationen i Tyrkiet er både dybt bekymrende og dybt ulykkelig,
især når man tænker på, at hvis vi går bare 2 år tilbage i tiden, var vi
i en ganske anden situation. Da var der optimisme, der var seriøse
fredsforhandlinger mellem det kurdiske mindretal og den tyrkiske
regering. Flere af os havde håb om, at årtiers konflikt, væbnet opstand, terror og undertrykkelse af kurdiske mindretal kunne bringes
til ophør og erstattes af en fredelig aftale til gavn og glæde for alle
fredelige mennesker på begge sider af bordet. Vi havde en situation,
hvor Tyrkiet blev berømmet og æret over at modtage op mod 1,5
millioner flygtninge fra nabolandet uden at kny. Størstedelen betalte
Tyrkiet selv og med en imponerende humanitær indsats til hjælp til
de mange syriske flygtninge. Også på det mere traditionelle ytringsfrihedsområde gik det fremad. Det var ikke perfekt. Der sad stadig,
som jeg husker det, et par hundrede journalister i fængsel, hvilket er
alt, alt for mange, men tallet var for nedadgående. Det gik stille og
roligt den rigtige vej.
Længere tid siden er det ikke, at vi havde den optimisme, og i
dag må vi sige, at på alle områder går det så i den stik modsatte retning. Der er brug for at gøre alt, hvad der gøres kan, for at vende situationen, for at hjælpe de mennesker, både kurdiske politikere, journalister og andre, der arbejder for et Tyrkiet, hvor menneskerettigheder respekteres, og hvor alle befolkningsgrupper kan leve fredeligt.
Spørgsmålet er, når vi står her i dag: Hvad kan vi gøre for at presse
på for, at det sker i en situation, hvor spændingerne i Tyrkiet er til at
tage og føle på, og hvor præsidenten tydeligvis ikke har til hensigt at
lægge kursen om lige med det samme oven på det kupforsøg, der har
været?
I dag har debatten så fokuseret på, om man skal spille EU-medlemskabet ind som en brik på nuværende tidspunkt. Jeg vil gerne
melde mig i koret blandt de ordførere, der tror, at det ikke er det rigtige tidspunkt at gøre det på, og det skyldes simpelt hen, at det forum, som forhandlingerne om optagelse foregår i, mener jeg ikke at
vi kan undvære. Det er i høj grad dér, den kritiske dialog foregår, og
det er dér, at presset tilbage på de embedsmænd, på det system, som
understøtter Erdogan, pågår. Det er den ene grund.
Den anden grund er, at jeg sådan set stadig væk tror, at det principielle udgangspunkt, at EU ønsker forhandlinger med Tyrkiet, er
vores største, om jeg så må sige, instrument i redskabskassen i forhold til at lægge pres på Erdogan. Og i det øjeblik, vi tager det instrument op og smider det væk, så eksisterer det ikke mere. Så kan
man ikke bruge det hverken som stok eller gulerod. Og så har EU
sådan set ikke særlig mange andre værktøjer i værktøjskassen. Derfor skal man altså passe meget på med, hvordan man anvender det.
Det er indlysende for mig, at en optagelse af Tyrkiet i EU ligger
– hvis det nogen sinde sker – mange, mange år ud i fremtiden, fordi
det jo er helt tydeligt, at Tyrkiet i øjeblikket bevæger sig væk fra en
sådan optagelse. Men netop af den grund tror jeg, det vil være en
fejl, og jeg tror, at det vil være en bjørnetjeneste at gøre de pressede
grupper i Tyrkiet, både de journalister og medier, der undertrykkes,
men også de kurdiske grupper, hvis EU trækker sig ud af kampen på
den måde på nuværende tidspunkt.
Derfor er løsningen for mig og for Radikale Venstre at se, at vi
opretholder presset, at vi netop gør det gennem EU og i alle de fora,
som der eksisterer på grund af optagelsesforhandlingerne, og dermed
lægger det maksimale pres, både som land og som europæisk union.
Derfor er jeg også glad for at kunne læse følgende forslag til vedtagelse op på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Liberal Alliance,
Alternativet, Radikale Venstre, SF og De Konservative:
Forslag til vedtagelse

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)

»Folketinget kritiserer anholdelserne i Tyrkiet af parlamentarikere
fra HDP og journalister fra den uafhængige avis Cumhuriyet og opfordrer med henvisning til V 28 og V 75 fra 2016 regeringen til at
arbejde aktivt for deres løsladelse, både bilateralt og i relevante internationale fora.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Martin Lidegaard
62235;Time;;Kl. 13:57
62263;title_name;":
Tak. Der er nogle folketingsmedlemmer, der har skrevet sig på til
bemærkninger. Først er det hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62412;Time;;Kl. 13:57
62436;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg sige, at jeg ikke er enig med hr. Martin Lidegaard i, at det kun er EU-optagelsesforhandlingerne, som vi har at
presse Tyrkiet med. Tyrkiet har en toldunion, der er meget, meget
exceptionel og tæt forbundet med EU. Vi giver årligt milliarder i
økonomisk støtte fra skatteborgerne i Europa til den tyrkiske regering. Vi har militære bidrag fra NATO til støtte for Tyrkiet. Så jeg er
ganske enkelt ikke enig i, at det er det eneste, vi har at presse Tyrkiet
med.
Men jeg mener, at lige præcis en suspension – hvis man gjorde
det nu – kunne være et redskab, der oprigtigt ville presse Erdogan,
fordi det ville betyde, at rigtig store dele af hans befolkning ville
vende sig imod ham. Hvorfor kan det ikke være et redskab nu? Altså, giver det virkelig mening for De Radikale at føre forhandlinger
om optagelse i EU med en regering på et tidspunkt, hvor den her regering fængsler den demokratiske opposition, fængsler de regeringskritiske journalister? Giver den dialog, de forhandlinger om optagelse på et sådant tidspunkt mening?";Nikolaj Villumsen
63501;Time;;Kl. 13:58
63529;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63548;Time;11;Kl. 13:58
63563;Time;;Kl. 14:00
63587;name_party;":
Jeg er helt enig i, at hvis man siger, at Tyrkiet aldrig bliver medlem
af EU – altså at Dansk Folkepartis forslag vinder bred opbakning i
EU og går igennem, så Tyrkiet aldrig kan blive medlem af EU – så
vil Erdogan kunne sige det, hr. Martin Lidegaard lige stod og sagde
at han ville sige. Men jeg synes, der er meget, meget stor forskel på
det og så en suspension ud fra den betragtning, at så længe der ikke
er demokratiske rettigheder, kan man ikke forhandle: når der er demokratiske rettigheder, kan man igen forhandle. Det er meget, meget
anderledes, og jeg tror oprigtigt, det vil virke. Jeg tror altså, det er
vigtigt, at vi sætter hårdt mod hårdt, for man skal huske, at Tyrkiet
allerede er medlem af Europarådet. Der er intet i det, Erdogan gør nu
med fængslinger af parlamentarikere og fængslinger af journalister,
som han ikke allerede har lovet med sit medlemskab af Europarådet
og sin underskrift på den europæiske menneskerettighedskonvention
at han ikke ville gøre. Så Tyrkiet vil jo fortsat være i en dialog med
Europarådet, selv hvis EU-optagelsesforhandlingerne suspenderes.";Nikolaj Villumsen
64691;Time;;Kl. 14:01
64719;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
64747;Time;;Kl. 14:01
64770;name_party;":
Det er korrekt. Europarådet vil jo have den dialog og har den. Men
som hr. Nikolaj Villumsen også selv er inde på, må man nok erkende, at EU i denne sag taler med større vægt end Europarådet, og at
den kritiske dialog, der pågår i regi af EU's optagelsesforhandlinger,
lægger et større pres på Erdogan, end Europarådet gør. Det er ikke
noget, jeg gerne vil have skal være sådan, men jeg tror, det er sådan,
det er, fordi det er så attraktivt for Tyrkiet på andre områder end lige
menneskerettighederne at søge optagelse i EU – bl.a. af handelsmæssige årsager, som hr. Nikolaj Villumsen også var inde på. Derfor tror jeg, at det at tro på, at man kan tale med lige så stor vægt i
Europarådets regi, er en illusion.";Martin Lidegaard
65495;Time;;Kl. 14:01
65518;name_party;":
Det, der foregår inde i de forhandlingslokaler, hvor man nu forhandler om optagelse, er jo ikke, at man sidder og er ved at sætte en dato
for, hvornår Tyrkiet kan træde ind i EU. Det er, at EU's forhandlere
gør opmærksom på, at det, der foregår i Tyrkiet i øjeblikket, bringer
Tyrkiet længere væk fra nogen sinde at kunne blive optaget. Det er
helt præcise tilkendegivelser af, hvor Tyrkiet i dag går den forkerte
vej, hvor menneskerettighederne bliver trådt under fode og derfor
gør det sværere. Og det er jo netop den dialog, den kritiske dialog og
det pres, som jeg sådan set tror at både hr. Nikolaj Villumsen og jeg
gerne vil lægge.
Lad os nu bare lege med den tanke, at EU sagde: Nu afbryder vi
alle forhandlinger. Så er der ikke det rum længere, og hvordan ville
Erdogan mon tage det ned? Hvad ville vi mon få ud af det? Jeg tror,
Erdogan ville sige til tyrkerne: Nu er der ikke noget europæisk perspektiv, nu vil ikke engang EU længere forhandle med os. Nu har vi
ikke nogen grund til overhovedet at lytte til EU længere, nu kan vi
køre præcis den vej, vi vil.
Sådan tror jeg resultatet vil være, hvis man trækker stikket nu, og
derfor er jeg imod det.";Martin Lidegaard
66690;Time;;Kl. 14:00
66718;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
66770;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
66837;Time;;Kl. 14:01
66858;name_party;":
Jeg synes godt nok, det blev malet med meget fine rosenrøde farver,
hvordan Tyrkiet var for 2 år siden. Sådan husker jeg det ikke, altså,
det var en forfærdelig udvikling, Tyrkiet var på vej ind i, helt klart i
en islamistisk retning, og det blev da bl.a. også drøftet her i Folketinget. Lad det nu ligge.
Vi kan eksempelvis tage de 1,5 millioner flygtninge, som hr.
Martin Lidegaard henviser til Tyrkiet tager sig af, ja. Vel gør de ej.
De går rundt og er forskellige steder, hvor de kan få lov til at lave
lidt arbejde og tjene lidt penge. Sådan fungerer det i Tyrkiet, og det
tror jeg også hr. Martin Lidegaard kan forsikre sig om, hvis han taler
med tyrkiske journalister om det, ligesom jeg har gjort.
Jeg vil bare lige sige om optagelsen i EU, at selv inden kuppet
var der eksempelvis stemmer fra Frankrig, der sagde: Det kommer
aldrig til at ske, at Tyrkiet bliver optaget i EU. Det var langt ude, det
var ikke engang om 50 år, det var langt, langt ude, hvis det overhovedet skulle ske. Så skal vi ikke også i den her forstand være fair
over for Tyrkiet og sige: Det går altså ikke. Det kommer ikke til at
ske. Det vidste man altså allerede for 2 år siden. Hvorfor så ikke sige
det nu i den her situation, som er meget, meget værre?

12

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)";Søren Espersen
68152;Time;;Kl. 14:02
68180;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68199;Time;;Kl. 14:03
68210;Time;;Kl. 14:05
68238;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Så er det hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68366;Time;;Kl. 14:05
68389;name_party;":
Altså, situationen i Tyrkiet var ikke lyserød fra 2 år siden. Det var
heller ikke mit udgangspunkt. Udgangspunktet var, at de bevægede
sig langsomt, men stille og roligt i den rigtige retning. Nu gør de det
stik modsatte, er min opfattelse. Og det er rigtigt, at ikke alle flygtninge i Tyrkiet har det godt, men det er der ikke særlig mange flygtninge der har nogen steder i verden, og en del af flygtningene i Tyrkiet bor i flygtningelejre, som jeg bl.a. selv har besøgt, og som er af
ganske høj international standard. Og så er det fuldstændig rigtigt,
som hr. Søren Espersen siger, at mange andre er der ikke plads til i
flygtningelejrene, og de bor under mere forhutlede vilkår – privat, i
garager, i baghaver, i telte – og ja, det er ikke rosenrøde vilkår, men
de har dog fået husly, i modsætning til hvad de havde i Syrien.
Altså: Vores holdning til det med Tyrkiet er jo, at Tyrkiet ikke
kan og ikke skal og ikke bør blive medlem, før de lever op til de optagelseskrav i Københavnskriterierne, som er fastsat for det, og det
er helt korrekt, at det er der rigtig, rigtig lang tid til. Jeg synes bare
heller ikke, der er nogen grund til ligesom at sige det modsatte: Det
kan aldrig nogen sinde ske. For hvad er det egentlig, man vil få ud af
det?";Martin Lidegaard
69653;Time;;Kl. 14:04
69681;title_name;":
Værsgo til hr. Søren Espersen.";Pia Kjærsgaard
69723;Time;;Kl. 14:04
69744;name_party;":
Med hensyn til flygtningene er det jo sådan, at Tyrkiet altid har haft
en porøs østgrænse, hvor folk kunne komme ind, og kunne de finde
et eller andet job, var det fint, eller kunne de vaske en bil, fik de penge for det. Sådan har man jo gjort det. Så jeg vil bare sige til det her
med at skildre det, som om Tyrkiet har taget et vældig stort økonomisk ansvar for sine flygtninge, så folk tror, de sidder på samme måde, som de gør her, under ordentlige forhold, at det er forkert. Sådan
har det ikke været.
Så vil jeg spørge hr. Martin Lidegaard om, hvad det betyder, når
hr. Martin Lidegaard siger, at Tyrkiet bevæger sig i den rigtige retning. Betyder det, at man sagde ja til en hel masse ting, man ville
gøre, men alligevel ikke gjorde det? Er den rigtige retning ikke reelt
en islamistisk retning? Det er det, jeg har forsøgt at fremføre flere
gange i dag.";Søren Espersen
70617;Time;;Kl. 14:04
70645;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70664;Time;;Kl. 14:04
70687;name_party;":
Den udvikling synes jeg ikke var entydig for 2 år siden: det var det
billede, jeg havde for 2 år siden. F.eks. når det handler om fredsprocessen og forhandlingerne med det kurdiske mindretal, mener jeg sådan set at man var tættere på at nå et lykkeligt resultat der, end man
har været i mange årtier i Tyrkiet. Det er jo ikke nogen lille ting i
Tyrkiet, og det tror jeg hr. Søren Espersen vil give mig ret i. Og så
vil jeg bare sige: Jeg vil ikke påstå, at livet er rosenrødt for flygtninge i Tyrkiet, men at påstå, at Tyrkiet ikke bruger et anseligt milliardbeløb på at underholde og støtte et helt ekstraordinært stort antal
flygtninge i Tyrkiet, er trods alt også ikke at anerkende en ret stor
indsats fra Tyrkiets side på det her område.

(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke noget godt at sige om udviklingen i Tyrkiet. Det er på
vej imod et diktatur. Man kan diskutere, hvad det har været tidligere
– sådan et autokratisk system med valg til parlamentet osv. – men i
dag er det ved at udvikle sig til et gedigent diktatur, hvor man fængsler oppositionsfolk, lukker aviser og arresterer folkevalgte politikere,
og hvor Erdogan vil have absolut magt over det tyrkiske samfund.
Det synes jeg vi er nødt til at forholde os til, og derfor har vi også
den her debat i dag.
Det er klart, at det er et problem for andre lande i den vestlige
verden, at Tyrkiet går i den retning, for vi har et tæt samarbejde med
Tyrkiet i forskellige fora, ikke mindst i NATO. Og for NATO, som i
sin tid blev oprettet som et værn til forsvar for demokratierne, er det
jo mildest talt lidt mærkeligt, at man der har et land, som i den grad
er i gang med at undergrave demokratiet. Vi har at gøre med Tyrkiet
i kampen mod Islamisk Stat, hvor Tyrkiet spiller en fuldstændig
kontraproduktiv rolle, hvor Tyrkiet insisterer på at være med til at
bekæmpe IS, men hvor Tyrkiet reelt bekæmper kurderne – hvorfor
der ligger en selvstændig opgave i at holde Tyrkiet væk fra kampene
i Syrien og Irak.
Så er der optagelsesforhandlingerne vedrørende EU, som pågår.
Jeg synes, der er al grund til at skærpe kritikken i forhold til Tyrkiet – der er al mulig grund til det – at få den danske regering til at
hæve stemmen og også at kræve løsladelse af de politiske fanger. Og
jeg synes i og for sig, at det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
det store flertal her og jo stiller det krav, at fangerne skal løslades, er
et vigtigt signal, der bliver sendt af et stort flertal her i Folketinget.
Jeg havde sådan set ønsket, at hele Folketinget kunne stå bag et sådant signal. Jeg tror, det havde været det stærkeste i forhold til den
tyrkiske regering, hvis man kunne have gjort det. Og i betragtning af
at der faktisk er sket en skærpelse, i forhold til hvad regeringen tidligere har sagt, så undrer det mig meget, at Enhedslisten ikke er med
på det forslag, at de bruger alle kræfterne på at diskutere EU i stedet
for at kritisere Erdogan. Det må jeg sige, det undrer mig lidt, men
det er jo partiets eget valg.
Jeg synes nu under alle omstændigheder, det er vigtigt, at vi, der
står bag det her forslag til vedtagelse, fastholder, at det danske Folketing – et stort flertal i det danske Folketing – markant kritiserer
Tyrkiet og markant forlanger, at man skal løslade de politiske fanger, og ikke mindst at vi gør det i forhold til de parlamentarikere, der
er blevet arresteret. Det synes jeg i og for sig er et fremskridt i forhold til tidligere, og det synes jeg vi skal stå sammen om. Og vi skal
også sige det i offentligheden i stedet for at gå ind i en masse interne
skænderier og polemik om, hvad der ikke er i det her. Lad os i stedet
for ligesom stå sammen om, at vi faktisk i det her forslag til vedtagelse leverer en ganske, ganske stærk kritik af Tyrkiet.";Martin Lidegaard
74447;Time;;Kl. 14:09
74475;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74551;Time;;Kl. 14:09
74575;name_party;":
Tak for det. Altså, der er ingen tvivl om, at jeg havde håbet, at vi
kunne opnå tre ting med den her debat i dag: en klar kritik, et krav
om løsladelse og så også samling omkring en konkret handling. Og
jeg mener, det bedste, vi kunne gøre, ville være en suspension af op-

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)

tagelsesforhandlingerne, indtil de demokratiske rettigheder er sikret.
Det ser ud til, at vi kommer i mål med de første to ting, altså en klar
kritik og et krav fra et bredt flertal i Folketinget om løsladelse. Det
er jeg helt enig med hr. Holger K. Nielsen i, det er rigtig positivt.
Jeg er ikke ude på at spolere debatten. Tværtimod var det vores
bedste bud, at en suspension kunne være en konkret handling, der
virkelig ville presse Erdogan. Er hr. Holger K. Nielsen enig i, at det
ville være et konkret krav, der ville kunne presse Erdogan?";Nikolaj Villumsen
75443;Time;;Kl. 14:10
75471;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75490;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det tror jeg sådan set nok det kunne, men i stedet for at tage
debatten om det – og det er jo det, som hr. Nikolaj Villumsen har
brugt hele eftermiddagen på – er det så ikke vigtigere, at vi ligesom
lægger vægt på, at vi faktisk får to af de ting opfyldt, hr. Nikolaj Villumsen nævnte før, altså at vi faktisk skærper kritikken af Erdogan,
og at vi forlanger en løsladelse af de politiske fanger? Er det ikke et
vigtigere budskab at få ud fra den her debat end at hænge sig i, at der
er nogle partier, der ikke vil være med til det krav?
Vi ved jo godt, hvordan det er. Enhedslisten ved også udmærket
godt, hvordan det hænger sammen. Derfor synes jeg ikke, det er særlig politisk klogt i forhold til kurdernes situation eller i forhold til
kritikken af Tyrkiet, at man kører en stor konflikt op på, at der er
nogle partier, der ikke vil være med til at suspendere optagelsesforhandlingerne, i stedet for at lægge vægt på det positive i det her, som
jo netop er, at vi leverer en kraftigere kritik af Tyrkiet.";Kl. 14:10
76540;Time;;Kl. 14:11
76568;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
76602;Time;;Kl. 14:11
76626;name_party;":
Det er jo desværre ikke første gang, vi diskuterer Tyrkiet. Det bliver
nok desværre heller ikke sidste gang, vi diskuterer Tyrkiet. Og hver
gang vi har gjort det i det seneste år – og det er den tredje forespørgselsdebat, vi har, fordi udviklingen bare er gået fra slem til værre –
har der været en diskussion af, hvor vi skal lægge snittet, hvor langt
vi skal gå. Jeg er helt enig i, at det er positivt, at der tegner sig et
bredt flertal for at kritisere fængslingerne og for at kræve løsladelse.
Når vi fra Enhedslistens side har tilladt os at foreslå også en suspension af optagelsesforhandlingerne, er det, fordi vi mener, det
kunne være noget, der konkret kunne presse Erdogan endnu mere.
Jeg synes, det er positivt at høre, at hr. Holger K. Nielsen også er positiv over for det, og så håber jeg, vi i fremtiden kan få samlet et flertal bag det forslag.";Nikolaj Villumsen
77497;Time;;Kl. 14:12
77525;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77544;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvad er det for noget sniksnak? I stedet for at køre sådan noget
sniksnak var det så ikke bedre at stå sammen her i Folketinget i dag,
hvor vi har en mulighed for at stå sammen om at kritisere Erdogan
kraftigere, end vi har gjort tidligere? Det, der er tale om, er sådan en
taktisk manøvre fra Enhedslistens side i stedet for den reelle politiske kritik af Erdogan og Tyrkiet, som jeg synes at vi som partier her
i Folketinget burde stå sammen om, og som faktisk kunne komme til

13

at stå stærkt, men nu står svagere, fordi der er partier, der hellere vil
køre intern taktisk polemik i stedet for at lave politik.";Kl. 14:12
78195;Time;;Kl. 14:13
78223;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Naser Khader, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78331;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
78361;name_party;":
Der var engang et demokrati. Det stod der på forsiden af Der Spiegel
en uge efter militærkuppet. Det var ikke en henvisning til militærkuppet. Når Tyrkiet engang var et demokrati og i dag blot er et skindemokrati, skyldes det i høj grad personen Erdogan og hans AKP.
Han har simpelt hen smadret den tyrkiske model, der ellers var foregangsmodel for mange år siden i forhold til at kombinere islam med
demokrati. Så Erdogan har været en katastrofe for det sekulære Tyrkiet, og siden han blev valgt i 2002, har der været en snigende islamisering og sammenblanding af religion og politik i Tyrkiet.
Tyrkiets udvikling er i flere år gået i den forkerte retning. Der har
i mange år været problemer med journalister, der er blevet sat i
fængsel, vi har set krænkelser af ytringsfriheden, og Tyrkiet kæmper
med stater som Kina og Egypten om at være det land i verden, der
sætter flest journalister i fængsel. Siden Erdogan har indført undtagelsestilstanden, er mere end 100 journalister blevet fængslet. Tyrkiet er heller ikke i stand til under Erdogan at passe på sine minoriteter, især kurderne, og landets ledelse forstår altså ikke, at en del af
demokratiet fordrer, at man beskytter mindretallene og også de politiske modstandere. Hele jagten på mennesker, der tilhører Gülenbevægelsen, har de seneste måneder været en farce og er kun en slyngelstat værdig.
36.000 mennesker er blevet arresteret, og 100.000 er blevet fyret,
og nu senest er de to formænd for det kurdiske parti, der ved de seneste valg i november 2015 fik 10,76 pct. af stemmerne, blevet
fængslet. Når så mange fængsles på så kort tid, betyder det, at tyrkere skræmmes til ikke at ytre sig og til ikke at have sympati for kurderne eller Gülen offentligt.
Det er ikke et urealistisk scenarie, at Erdogan også snart begynder at fjerne ledelsen i det eneste egentlige regeringsalternativ, det
sekulære CHP. I forbindelse med CHP's kritik af anholdelser af parlamentsmedlemmerne fra det kurdiske parti returnerede Erdogan kritikken med samlet at sagsøge CHP's ledere og samtlige partiets parlamentsmedlemmer for krænkelse af millioner af borgere.
Det, vi har set i Tyrkiet siden kuppet den 15.-16. juli, er helt uacceptabelt og skal fordømmes. Erdogan har brugt kuppet til at indespærre sine politiske modstandere, og fængsling af de kurdiske ledere under undtagelsestilstanden er derfor endnu en hændelse i rækken
af mange. Tyrkiet tager endnu et skridt væk fra vestligt demokrati og
i retning af skindemokrati – det kan man efterhånden næsten ikke
engang kalde det.
Det kan godt være, at tyrkere går til valg, men hvad er et demokrati værd, hvis pressen er styret af præsidenten, hvis en befolkning
ikke tør ytre modstand og de politiske modstandere er i fængsel?
Jeg mener, det var rigtigt, at vores udenrigsminister fordømte
kuppet i juli. Det er også rigtigt, at ministeren har udtrykt stærk bekymring over fængslingen af parlamentsmedlemmer og journalister.
Det skal han roses for. Det er også vigtigt, at vi samlet her i Folketinget kommer med en meget, meget stærk vedtagelse, der fordømmer det, der sker i Tyrkiet. Vi mener også, at tiden måske er kommet
til at suspendere EU-forhandlingerne med Tyrkiet. Det er grotesk, at
de bliver kaldt for et EU-kandidatland. Det bør stoppe. Egentlig forstår jeg ikke, at man forhandler EU-optagelse, for jeg kan ikke se for
mig, at de bliver en del af EU i vores levetid. Så det er nærmest spild
af tid.

14

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)";Naser Khader
81828;Time;;Kl. 14:17
81856;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det udenrigsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81928;Time;;Kl. 14:17
81966;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketingets partier for en god debat, som faktisk viser, at hvis man måske lytter lidt mere til hinanden
end bare til sig selv, vil der udfolde sig en større enighed, end man
umiddelbart ser i en sag, hvor der ligger tre forslag til vedtagelse.
For hos alle de ordførere, jeg har hørt herfra, plus i de spørgsmål og
svar, der er blevet givet, ligger der en dyb bekymring over udviklingen i Tyrkiet og en klar kritik af den måde, som præsident Erdogan
og det tyrkiske styre i øjeblikket behandler politiske modstandere og
journalister på – ytringsfrihed, menneskerettigheder og demokrati i
det hele taget. Der ligger en klar linje i alle indlæggene, der gør, at vi
egentlig udtrykker præcis det samme med lidt forskellig betoning af,
hvad der så er den kloge måde at nå vores fælles mål på.
Jeg synes altid, det er en klog idé at stille sig selv spørgsmålet,
om de skridt, man tager, bringer en tættere på den målsætning, man
har, eller længere væk. Derfor er spørgsmålet om, hvordan vi konkret reagerer i forholdet til Tyrkiets optagelsesforhandlinger med EU,
jo et spørgsmål om, hvordan vi kommer tættere på det mål, vi har.
Det er et mål om et Tyrkiet, som respekterer menneskerettighederne,
som har et reelt demokrati, som har en reel ytringsfrihed, som har en
reel pressefrihed.
Det er ikke sådan, at jeg tror, at der ville være en stærk modstand
i Tyrkiet mod, at de ikke længere var kandidatland. Tværtimod viser
en lang række meningsmålinger, at befolkningen allerede har den
indstilling, at de egentlig ikke ønsker at være kandidatland. Når vi
har holdt fast i Tyrkiet som kandidatland, har det været, fordi det giver sådan en ramme at diskutere alle de her ting i. Uanset hvad man
måtte mene om Tyrkiet, er det altså et land, det er ikke en båd. Vi
kan ikke skubbe den væk fra os. Det ligger lige præcis der, hvor det
gør, geografisk, og det ligger stadig mere geografisk interessant i det
begreb, som har været væk i udenrigspolitik i mange år, men er
kommet tilbage, nemlig geopolitik, altså at det betyder noget, hvor
man ligger fysisk. Og Tyrkiet ligger på grænsen mellem Mellemøsten og Europa, mellem Asien og Europa, hvad angår trafikvejene,
handelsvejene, og ja, flygtninge- og migrationsvejene.
Derfor har vi behov for at have en måde at have en dialog med
Tyrkiet på, altså om, hvad det er, der foregår, en ramme, hvor vi kan
sige ærligt til dem, at vi kritiserer den måde, de agerer på: at vi kritiserer, at det demokrati, de har, jo er reduceret til kun nogle institutioner uden reelt indhold. For vi, der er her i Folketingssalen, ved, at et
demokrati er meget mere end at stemme med regelmæssige mellemrum. Et demokrati er reelt et spørgsmål om, hvordan man håndterer
de folk, man er uenig med: hvordan man håndterer uenighed omkring politik, samfundsudvikling, normer og værdier.
Det tyrkiske demokrati er blevet mere og mere udhulet og har
kun et parlament og nogle valg, som ikke længere kan kaldes for
fuldstændig frie, som en demokratisk skinramme. Derfor var min reaktion på dagen for kupforsøget eller rettere sagt på morgenen for
kupforsøget, at jeg udsendte mit første tweet kl. 02.23. Så det der
med, at vi skulle have ventet i lang tid, og at vi skulle have sovet på
det, passer altså ikke i forhold til det reaktionsmønster, der var på
dagen. Mit første tweet gik ud på at afvise kupforsøget og støtte op
om de demokratiske institutioner, ikke om Erdogan som sådan. For
Erdogan har desværre i de seneste 2 år slået væk fra en kurs, der var
positiv. Jeg er meget enig i meget af det, hr. Martin Lidegaard sagde
om den kurs, der var i de første år, Erdogan kom til, og hvor han
først åbnede op, søgte fredsforhandlinger med kurderne og afskaffede dødsstraffen. Men så er der det, han har slået ind på de seneste 2

år, hvor det har været en trist gang længere og længere væk fra det
Tyrkiet, vi gerne havde set.
Derfor er jeg rigtig glad for, at en stor del af Folketings partier er
enedes om et forslag til vedtagelse, som jeg faktisk håber at også de
partier, der ikke står bag ved forslaget, vil overveje at stemme for
samlet i morgen, så vi sender et samlet klart signal om kritik og opfordring til løsladelse herfra og til Tyrkiet. Tak.";Kristian Jensen
86186;Time;;Kl. 14:22
86214;title_name;":
Hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
86271;Time;;Kl. 14:22
86292;name_party;":
Det var mig, der sagde det – jeg beklager – nemlig at udenrigsministeren havde ventet. Men han var åbenbart ret hurtigt fremme med
en tweet. Men jeg vil spørge, hvorfor det egentlig var så vigtigt for
udenrigsministeren at lykønske med, at kuppet var slået ned. Hvorfor var det så vigtigt? Nu siger udenrigsministeren, at han ville støtte
de demokratiske kræfter. Er det Erdogan, udenrigsministeren hentyder til, eller var der andre kræfter, han ville støtte med sin opbakning?";Søren Espersen
86781;Time;;Kl. 14:22
86809;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
86832;Time;;Kl. 14:22
86870;title_name;":
Jeg skriver: Danmark og EU fordømmer militærets aktion i Tyrkiet
og bakker op om de demokratiske institutioner.
I de demokratiske institutioner ligger for mig også et parlament,
hvor parlamentarikere har immunitet og ikke bliver retsforfulgt for
deres holdninger. Det, vi ser i øjeblikket, er, at en række medlemmer
af HDP bliver retsforfulgt på baggrund af deres holdninger. Det kan
godt være, at det formalistiske om, at de er anklaget og ikke møder
op til afhøring, er rammen, men indholdet bag ved rammen er, at de
bliver forfulgt på baggrund af deres holdninger. Jeg vil gerne bakke
op om et parlament som institution, omkring demokrati og ytringsfrihed, omkring forsamlingsfrihed, omkring retten til at udtrykke sig
også i fredelige demonstrationer: retten til at vælge sin egen borgmester, som ikke bliver flyttet af en centralmagt, der ikke har nogen respekt for, hvad lokalbefolkningen har ønsket.
Alle de ting ligger for mig i det tweet, der blev udsendt om morgenen, efter at kupforsøget var startet aftenen før.";Kristian Jensen
87905;Time;;Kl. 14:23
87933;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pia Kjærsgaard
87964;Time;;Kl. 14:24
87985;name_party;":
Anerkender udenrigsministeren, at det de tre gange siden 1960, hvor
militæret har taget magten, altså i 1960, i 1971 og i 1980, var specielt og udelukkende for at hindre og standse en islamistisk udvikling?
Anerkender udenrigsministeren, at der var en årsag til, at hæren tog
magten, og at det også var den samme årsag, der gjorde, at man her i
2016 forsøgte at gøre det samme?";Søren Espersen
88374;Time;;Kl. 14:24
88402;title_name;":
Tak. Udenrigsministeren.

Onsdag den 16. november 2016 (F 11)";Pia Kjærsgaard
88477;Time;;Kl. 14:24
88515;title_name;":
Jeg erkender, at det historisk er udlagt sådan, at man lavede kupforsøg for at stoppe en udvikling væk fra det system, som Atatürk startede Tyrkiet på baggrund af, men jeg har meget svært ved at se det
positive i, at man erstattede en forkert retning med en anden. Og at
erstatte en islamistisk styreform med en fascistisk styreform er ikke
en forbedring. Det er jo ikke en forbedring, når det, vi så efterfølgende, var henrettelser, dødsfald og en knægtelse af demokratiet, og
først på et meget senere tidspunkt begyndte det daværende militærdiktatur så igen at overlade Tyrkiet til den tyrkiske befolkning. Vi så
i de første ca. 10 år, at Erdogan rent faktisk indførte nogle reformer,
hvorefter han så skiftede, og de sidste 2 år er det gået stik i den forkerte retning. Det har vi kritiseret, og det kritiserede vi igen i dag.

15

gen og vil derfor også holde øje med, om der måtte være et tidspunkt, hvor det ikke længere giver nogen mening. Men når nogle af
vores samtalepartnere i Tyrkiet siger, at vi skal blive ved med at have samtalen, blive ved med at have dialogen, blive ved med at presse
på, for at der er nogle, der fortæller, når ting går galt i Tyrkiet, og
lade være med at skubbe dem i armene på andre lande, som Tyrkiet
så i givet fald vil vende sig imod, som ikke har den demokratiske
tradition og den demokratiske tilknytning, som vi har fra dansk side,
så lytter jeg (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak!) – undskyld, jeg
lytter også til formanden og tier stille.";Kristian Jensen
90011;Time;;Kl. 14:28
90039;title_name;":
Det lyder godt. Hr. Nikolaj Villumsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
90097;Time;;Kl. 14:28
90108;Time;;Kl. 14:25
90136;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90192;Time;;Kl. 14:25
90216;name_party;":
Tak for det. Jeg er meget enig i, at man ikke får ro i et land ved
hjælp af undertrykkelse. Syrien er jo et godt eksempel på et meget
brutalt diktatur, der undertrykker sin egen befolkning. Det har på ingen måde skabt ro eller stabilitet på bagsmækken, tværtimod en brutal borgerkrig.
Jeg er meget enig i, at det er positivt, hvis vi fra Folketinget kan
sende en klar kritik af det, der foregår, og kræve parlamentarikerne
løsladt. Derfor vil Enhedslisten selvfølgelig også bakke op om og i
morgen stemme for det forslag til vedtagelse, som kan få flertal, og
gør det her, fordi vi dermed sender et klart signal, og jeg vil da opfordre Dansk Folkeparti til at gøre det samme.
Noget, jeg har prøvet at slå på flere gange i dag, er, om vi ikke
skulle tage skridtet videre og suspendere optagelsesforhandlingerne
med Tyrkiet, indtil de demokratiske rettigheder igen er sikret. Jeg
kunne bare godt tænke mig at høre fra udenrigsministeren, om udenrigsministeren ser det ske. Er der et tidspunkt, hvor udenrigsministeren vil sige: Nok er nok? Vi kan jo se, at det faktisk er sket i Østrig.
Der har man sagt, at det her er nok. Men hvornår vil det være for
meget for regeringen at acceptere fortsatte optagelsesforhandlinger,
når den demokratiske opposition fængsles?";Nikolaj Villumsen
91489;Time;;Kl. 14:26
91517;title_name;":
Værsgo, udenrigsministeren.";Pia Kjærsgaard
91556;Time;;Kl. 14:26
91580;name_party;":
Tak for det. Jeg tror ikke, man skal undervurdere, at Erdogan kan
blive blød i knæene, hvis man presser ham. Vi så jo faktisk Putin,
som hverken udenrigsministeren eller jeg kan lide, presse Erdogan
økonomisk efter nedskydning af det russiske militærfly. Det fik jo
faktisk Erdogan til at give efter for russerne. Så jeg tror, at man sagtens kan presse Erdogan. Der er en mulighed gennem toldunionen,
der er en mulighed gennem den direkte støtte på milliarder, man giver hvert eneste år fra EU's side til Tyrkiet. Der er en mulighed, som
jeg har nævnt flere gange i dag, og som vi fra Enhedslisten foreslår,
nemlig at man suspenderer optagelsesforhandlingerne. Når man ikke
vil det i dag fra regeringens side, vil jeg bare opfordre til, at man så
overvejer, om man ikke skal gøre det hurtigst muligt. Jeg synes, det
er positivt, at ministeren siger, at det ikke kun er genindførelse af
dødsstraf, der kan udløse en suspension af forhandlingerne.";Nikolaj Villumsen
92537;Time;;Kl. 14:29
92565;title_name;":
Tak. Udenrigsministeren.";Pia Kjærsgaard
92601;Time;;Kl. 14:29
92639;title_name;":
Vi skal, som jeg nævnte i min tale i starten, have møde om fremskridtsrapporterne – i Tyrkiets tilfælde desværre en tilbageskridtsrapport – i december måned. Der kommer vi også til at drøfte, hvordan vi vil reagere, og hvad vores udtalelse skal være. Det her forhold, som vi diskuterer i dag, altså Tyrkiets udvikling, er jo noget,
som vi løbende diskuterer både i regeringen og i EU-kredsen, og
derfor vil der blive en lang række lejligheder til at tage andre skridt
senere hen, afhængigt af hvad der sker. Det er derfor, at løftet om
fuld opmærksomhed på sagen, bliver givet her i dag.";Kristian Jensen
93238;Time;;Kl. 14:29
93276;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne takke for tilsagnet om at stemme for vedtagelsen. Det gør, at vi med endnu større kraft og muligvis, afhængigt
af det sidste parti, med en enstemmig udtalelse fra Folketinget dermed sender et klart signal til Tyrkiet.
I forhold til, hvad der er af røde linjer, har vi sagt klart, at en genindførelse af dødsstraffen vil være en rød linje, for det bryder med
hele forudsætningen om, at man kan være i kategorien som muligt
kandidatland til EU. Det var et klart krav, forud for at Tyrkiet fik tildelt kandidatstatus, at de skulle ændre deres straffelov, så dødsstraffen blev afskaffet. Det vil være et lige så klart brud på de præmisser,
der har været, hvis den blev genindført. Jeg siger ikke, at det vil være den eneste røde linje, der vil være.
Vi følger meget nøje opfordringerne, og jeg vil gerne gøre det,
som fru Christina Egelund nævnte, til et løfte. Hun bad om, at regeringen havde fuld opmærksomhed på situationen og udviklingen, og
det lover jeg. Vi har fuld opmærksomhed på situationen og udviklin-";Kristian Jensen
94340;title_name;":
Tak for det. Hr. Nikolaj Villumsen vil gerne lige slutte af.";Pia Kjærsgaard
94412;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:30
94465;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at der i dag har tegnet sig en bred kritik
af undertrykkelsen i Tyrkiet. Jeg har hørt det fra langt de fleste partier, og jeg håber, at vi alle sammen kan samles i morgen om at udtrykke en klar kritik, ligesom jeg er fuldstændig enig med de ordførere, der har fremført behovet for en genoptagelse af fredsforhandlingerne, så der kan findes en fredelig løsning på det kurdiske
spørgsmål.
Realiteten er jo, at Erdogan lige nu går i den stik modsatte og forkerte retning. Han går i retning af diktatur, og han går i retning af
konflikt, og jeg vil egentlig gerne sige til hr. Søren Espersen i for-

16

Onsdag den 16. november 2016 (S )

hold til den debat, der har været, om det ikke var bedre med militærkup førhen eller diktaturet under Atatürk. Jeg tror, at vi bliver nødt
til at notere os, at når man har voldsom undertrykkelse, får man også
konflikt. Det kan vi jo tydeligt se, eksempelvis i Syrien, et af de mest
brutale og undertrykkende diktaturer med en lang række brutale efterretningstjenester til at slå ned på enhver form for opposition.
Hvad er der sket? Der er kommet en voldsom borgerkrig og et oprør
mod præsidenten. Altså, på ingen måde en situation, hvor undertrykkelse har ført til stabilitet.
Derfor er det også så vigtigt, hvis vi vil undgå konflikt, hvis vi vil
undgå flygtningestrømme fra Tyrkiet til Europa, at vi bakker op om
de demokratiske kræfter i Tyrkiet i dag, så det ikke er dem, der bliver tvunget på flugt i morgen.
I Enhedslisten havde vi meget gerne set, at vi kunne have skabt et
flertal for at pålægge regeringen i dag at arbejde for en suspension af
EU's optagelsesforhandlinger. Det er så ikke lykkedes – og det må
jeg konstatere, efter forhandlingerne er ved at afsluttes – men til gengæld er det lykkedes at samle et bredt flertal bag en kritik af fængslingerne og et krav om løsladelse. Det synes jeg er helt afgørende,
ligesom det er rigtig positivt, at der samles et bredt flertal for at pålægge regeringen at arbejde for det, både bilateralt og i internationale fora.
Fra Enhedslistens side vil vi selvfølgelig holde udenrigsministeren op på de ord, holde udenrigsministeren op på, at de her ord også
bliver til handling. For os er det afgørende, at vi støtter de demokratiske kræfter, at vi kræver journalister og den demokratiske opposition løsladt. Og jeg håber, og der vil jeg appellere til Dansk Folkeparti, at vi kan få et samlet Folketing bag det krav i morgen.";Nikolaj Villumsen
96921;Time;;Kl. 14:32
96949;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu er der ikke flere, der har bedt om ordet.
Jeg skal sige, at afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse som nævnt først vil finde sted torsdag den 17. november 2016.
Så er mødet udsat til kl. 15.00, hvor vi går i gang med spørgetiden.

Mødet er udsat. (Kl. 14:33).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Pia Kjærsgaard
97359;Time;;Kl. 15:00
97396;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg skal meddele, at der ikke som anført er en medspørger på
spørgsmål nr. 6, og det er spørgsmål nr. S 187. Jeg skal også gøre
opmærksom på, at det af fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti under punkt 21 opførte spørgsmål til sundheds- og ældreministeren,
spørgsmål nr. S 195, udgår af dagsordenen.
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren, og det stilles af
René Gade fra Alternativet.";Christian Juhl
97824;Time;"Spm. nr. S 150 (omtrykt)
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:00
97896;name_party;":
Vil udenrigsministeren – idet det i aftaleteksten for den historiske
udredning af Danmarks krigsdeltagelse fremgår om valget af for-

skerholdet indstillet af Rektorkollegiet, at »udpegningen skal ske i
enighed blandt partierne bag den historiske udredning« – anerkende,
at det er et klart aftalebrud fra regeringens og de tre øvrige aftalepartiers side, når udenrigsministeren udtaler til Jyllands-Posten om udpegningen af forskerholdet, at »Alternativet var uenig. I det lys er de
øvrige partier gået videre i processen«?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til aftaleteksten for »Aftale om en uvildig udredning af
det historiske forløb i forbindelse med Danmarks militære engagement i Kosovo, Irak og Afghanistan« og artiklen http://jyllands-posten.dk/politik/ECE9107024/alternativet-er-ude-af-aftale-om-danskkrigsundersoegelse/.";René Gade
98766;title_name;":
Jeg vil bede hr. René Gade fra Alternativet om at læse spørgsmålet
op.";Christian Juhl
98848;Time;;Kl. 15:00
98865;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål til udenrigsministeren lyder: Vil udenrigsministeren – idet det i aftaleteksten for den historiske udredning af Danmarks krigsdeltagelse fremgår om valget af forskerholdet indstillet
af Rektorkollegiet, at »udpegningen skal ske i enighed blandt partierne bag den historiske udredning« – anerkende, at det er et klart aftalebrud fra regeringens og de tre øvrige aftalepartiers side, når
udenrigsministeren udtaler til Jyllands-Posten om udpegningen af
forskerholdet, at »Alternativet var uenig. I det lys er de øvrige partier gået videre i processen«?";René Gade
99446;Time;;Kl. 15:01
99483;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Christian Juhl
99521;Time;;Kl. 15:01
99559;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at beklage, at Alternativet ikke ville deltage i udpegningen af de to foreslåede forskere, når Alternativet ikke
havde noget at udsætte på dem. Alternativet har selv over for pressen
understreget, at »det ikke er et personspørgsmål«.
Dernæst synes jeg nok, det er noget af en tilsnigelse at påstå, at
der er tale om et klart aftalebrud, sådan som det formuleres af spørgeren. Enighed forudsætter et reelt ønske blandt de involverede om
at blive enige. Et sådant ønske kunne jeg ikke spore hos Alternativets ordfører. Alternativets ordfører var ikke villig til at gå ind på det
forslag, som Udenrigsministeriet havde, og som de fire øvrige aftaleparter var enige i.
Der er tale om dygtige forskere, som er indstillet af Rektorkollegiet under Danske Universiteter. Begge forskere er kendt for deres
faglighed og deres saglighed. Da det efter noget tids diskussion med
Alternativet viste sig, at der trods disse indstillinger ikke var mulighed for at opnå enighed med Alternativet, så vi i kredsen ikke andre
muligheder end at gå videre med en aftale, der desværre ikke længere omfatter Alternativet.
Det er vigtigt for mig, at vi nu kommer videre med sagen, og at
de to velrenommerede forskere – som altså blev indstillet af Rektorkollegiet helt efter proceduren i den politiske aftale, som vi ærlig talt
også havde håbet på Alternativet kunne tilslutte sig – snart kan komme i gang. Aftalen mellem de fire partier lægger jo op til, at projektet skal færdiggøres inden for 2 år.

Onsdag den 16. november 2016 (S 150)";Kristian Jensen
101113;Time;;Kl. 15:02
101150;title_name;":
Spørgeren.

17

kun var ét parti, der have vetoret, og de fire andre ikke havde noget
at skulle have sagt – at gå videre, men hvor ét parti ikke var enig i, at
man skulle gå videre. Og derfor skiltes vores veje.";Christian Juhl
101373;Time;;Kl. 15:06
101384;Time;;Kl. 15:02
101401;name_party;":
Grunden til, at jeg står her og stiller spørgsmålet til ministeren, er jo,
at vi i Alternativet alene gik med i den her aftale, som på mange måder er mangelfuld og også var det, da vi indgik den, fordi vi så kunne
være med her til sidst som vagthund, i forhold til at det faktisk blev
en undersøgelse, som forskerne kunne stå på mål for.
Vi har ikke haft nogen møder, hvor alle partier har været repræsenteret, i den her aftalekreds siden sommerferien, hvor det overgik
fra justitsministeren til udenrigsministeren – ud over det ene møde,
hvor vi får at vide, hvem det er, der skal udgøre forskerteamet. Inden
da har vi fra Alternativets side sagt, at vi er villige til til enhver tid at
følge Rektorkollegiets indstillinger. Det er vi stadig væk – det vil sige, at jeg er klar til at gå ud af det her rum og så finde en løsning.
Der er bare kun kommet én løsning frem fra udenrigsministeren, og
det er præcis det, som spørgsmålet her går på. Og det var det, vi aftalte med justitsministeren i sin tid, altså at når vi sad i den her situation – som jeg fortalte justitsministeren at vi garanteret ville komme
til at sidde i – så ville vi have vetoret. Og derfor står der, at alle partier skal være enige.
Jeg spørger derfor: Vil udenrigsministeren erkende, at alle partier
i denne aftalekreds ikke har været enige, og at regeringen derfor bliver nødt til at rive den her aftale over og lave en ny? Ellers må regeringen invitere Alternativet med igen og så indbyde flere forskere, så
man kan kigge på aftalegrundlaget, der har fået stor kritik, og så sige: Hvad kan vi gøre, for at der er mere end tre forskere i hele Danmark, der siger ja til eller er disponible i forhold til at udføre den her
undersøgelse?
Vi finder det meget mistænkeligt, at man ikke lytter bedre til forskermiljøet herhjemme, hvis der kun er tre forskere, der kan udføre
den her ret generelle opgave.";René Gade
103285;Time;;Kl. 15:04
103322;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
103345;Time;;Kl. 15:04
103383;title_name;":
Hvis jeg husker korrekt – og det mener jeg at jeg gør her – så er det
forslag, som det endte med, ikke det eneste forslag, vi har haft fremme. Vi havde et forslag fremme: det ønskede Alternativet ikke at
støtte. Så bad vi om nye forslag på baggrund af, at den ene af kandidaterne til forskerstillingerne trak sig. Vi bad altså Rektorkollegiet
om nye forslag. På baggrund af det sene tidspunkt og på baggrund
af, at en række forskere, der ellers var kvalificerede, havde forpligtet
sig til andre stillinger, kom Rektorkollegiet tilbage og sagde: Vi kan
ikke tilføje nye navne.
Så havde vi et nyt forslag, altså forslag nr. 2, som Alternativet så
heller ikke kunne tilslutte sig. Samtlige andre partier i aftalekredsen
var enige om, at det var det rigtige miks af forskellige kompetencer
at sætte ind i forskerteamet. Hvis vi skulle nå det inden for den tidsramme, der var lagt op til, så var det væsentligt, at vi kom videre i
det her. Vi har både via e-mails og til sidst også i et længere personligt møde drøftet, hvad man kan gøre for at komme videre.
Jeg deler ikke det der billede af, at der ikke har været nogen kontakt eller nogen samtale, eller at der kun har været ét forslag. Jeg har
et billede af, at vi klart har forsøgt med et forslag: det ønskede Alternativet ikke at støtte. Så kom vi tilbage med et andet forslag: det ønskede Alternativet heller ikke at støtte. Og så var vi derhenne, hvor
de fire partier var enige om – medmindre man måtte mene, at det";Kristian Jensen
104890;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
104912;Time;;Kl. 15:06
104929;name_party;":
Vi har en situation, hvor regeringens støttepartier nu er de eneste,
der bakker op om den her aftale. Der var allerede et flertal, før vi
indgik aftalen, og det vil sige, at der her ikke er noget nyt. Så den
enighed, der tales om fra udenrigsministerens side, har jo været der
hele tiden, og at der så er ét parti, der forlanger, at vetoretten rent
faktisk holdes i hævd, er jo ikke så pudsigt, men meget logisk, i og
med at vi hele tiden har været dem, der har stået udenfor. Så jeg
spørger igen: Hvordan kan vi fremover lave aftaler med henholdsvis
justitsministeren og udenrigsministeren, hvis der i forhold til noget,
der er så soleklart, blot siges, at det kan man ikke tage hensyn til, og
man går videre, selv om der var en klar aftale? Det er der, hvor jeg
står nu: Jeg kan ikke fremover indgå i aftaler med henholdsvis udenrigsministeren eller justitsministeren, for det her er et klart aftalebrud. Jeg sagde fra starten, at det kunne gå sådan her, og justitsministeren sagde til mig: Det er vi åbne over for, vi kan klare kritikken,
vi skal have den her undersøgelse, og den skal være så vidtgående
og så lærende som overhovedet muligt.
Nu står vi i den situation, at der én gang er blevet rejst et kritisk
spørgsmål til, om det her nu også er det rigtige, og så stopper man
processen og udelukker de partier, der ikke er støttepartier for regeringen.";René Gade
106301;Time;;Kl. 15:07
106338;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
106361;Time;;Kl. 15:07
106399;title_name;":
Jeg må bare gentage igen, at vi jo har haft et forslag, som Alternativet ikke kunne støtte. Så kommer vi med et nyt forslag, som Alternativet heller ikke kan støtte, og I insisterer på kun at have én kombinationsmulighed, når det drejer sig om de forskere, der skal kunne
levere opgaven, som resten af forligskredsen ikke kan støtte. Jeg skal
gerne indrømme, at jeg ikke har været med til de forhandlinger, der
foregik hos justitsministeren, og jeg henholder mig derfor til teksten,
og i teksten står der ikke, at der er ét parti, der har vetoret, men der
står, at man skal være enige om udpegningen. Men hvis man ikke er
enige fra starten, kræver det altså, at partierne er klar til at flytte sig.
Men det første forslag, vi lagde på bordet, kunne vi ikke få enighed
om, og det andet forslag kunne vi heller ikke få enighed om, og til
sidst var der – også på grund af andre opgaver, som man fra diverse
forskeres side havde sagt ja til – kun to muligheder tilbage. Når den
ene mulighed så støttes af ét parti, og den anden støttes af fire partier, kunne jeg, hvis jeg kunne spørge tilbage, bare godt tænke mig at
spørge: Hvad ville være det mest logiske? Er det, at man støtter det
forslag, som kun ét parti støtter, eller at man støtter det forslag, som
fire partier støtter? For mig var der ikke nogen tvivl, og derfor går vi
videre med det forslag, som de fire partier støtter.";Kristian Jensen
107792;Time;;Kl. 15:08
107829;title_name;":
Så er det spørgeren for det sidste spørgsmål.

18

Onsdag den 16. november 2016 (S 202)";Christian Juhl
107930;Time;;Kl. 15:10
107941;Time;;Kl. 15:08
107958;name_party;":
Det mest logiske ville være, hvis man ikke lukkede Irakkommissionen. Men det skete så, og derfor indgik vi i den her alliance, for at
se, om vi kunne lære noget, imens vi går og venter på, at vi kan få en
Irakkommission i gang igen, sådan at vi rent faktisk kan blive oplyst.
Men i regeringen ønsker man tilsyneladende ikke at blive oplyst.
Tværtimod vælger man den smallest mulige løsning. Indstillingen
lød på, at vi skulle have seks forskere indstillet fra Rektorkollegiet.
Til at starte med kunne man kun få fire, og det kom ned på tre, og nu
har man altså ud fra et antal på tre forskere valgt at kræve, at de partier, der var med i aftalen, skulle sige ja til lige præcis den ene indstilling, der kom fra udenrigsministeren. Og det er simpelt hen ikke
rigtigt, når der siges, at vi kun har accepteret én. Vi har haft flere
løsninger i spil, og jeg har sagt: Lad os gå tilbage og finde ud af,
hvorfor det er, der ikke er flere forskere i Danmark, der vil være med
til det her, og så forbedre grundlaget for aftalen. Men man vil fra regeringens side hellere haste det igennem. Jeg synes ikke, vi er under
et tidspres. Tværtimod skal vi gøre det ordentligt.";René Gade
109130;Time;;Kl. 15:09
109167;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
109190;Time;;Kl. 15:09
109228;title_name;":
Jeg synes, det er ordentligt. Jeg synes, det er ordentligt at have en
proces, hvor man drøfter det igennem, når nu Irakkommissionens
sigte var så snævert, at det også var for snævert, i forhold til at have
en historisk belysning af dansk krigsdeltagelse, og at man åbner det
op, både i omfang og i et tidsmæssigt perspektiv, så man også får
dansk krigsdeltagelse i 1990'erne med i den historiske undersøgelse.
Man åbner det endda så meget op, at man giver plads til, at der, når
undersøgelsen er færdig, og hvis der er kritik af den, kan være alternative øjne, der kigger på grundlaget for den. Alt det har vi gjort for
at sikre, at der var så bred en opbakning bag ved som muligt. Jeg beklager jo dybt, at Rektorkollegiet ikke er kommet tilbage med seks
navne, som det var aftalt. Jeg prøvede jo endda at bede Rektorkollegiet, om ikke de kunne finde nogle flere navne, så vi havde et bredere grundlag at søge efter. Jeg vil bare sige, at det ikke kom. Så kom
der nogle navne på nogle, som der fagligt er fuld enighed om er
kompetente til at løse opgaven, og det er også dem, jeg i dag har
bedt om at løse opgaven.";Kristian Jensen
110354;Time;;Kl. 15:10
110391;title_name;":
Tak til udenrigsministeren og tak til hr. René Gade for dagens indsats.
Spørgsmål 2 er til kulturministeren, og det stilles af hr. Jan Johansen fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
110569;Time;"Spm. nr. S 202
2) Til kulturministeren af:";Kl. 15:10
110630;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den EU-dom, der blev afsagt den
10. november 2016, og som slår fast, at der bør gælde samme regler
for almindelige bøger og e-bøger, for så vidt angår muligheden for
udlån?";Jan Johansen
110873;title_name;":
Værsgo at læse op.";Christian Juhl
110911;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til den EU-dom, der blev afsagt
den 10. november 2016, og som slår fast, at der bør gælde samme
regler for almindelige bøger og e-bøger, for så vidt angår muligheden for udlån?";Jan Johansen
111133;Time;;Kl. 15:10
111170;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
111193;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det er helt afgørende, at borgerne har mulighed for både at låne fysiske bøger og e-bøger. I dag er det sådan, at udlån af e-bøger baseres
på aftaler mellem bibliotekerne og rettighedshaverne, hvorimod det,
når det gælder fysiske bøger, er sådan, at man kan udlåne bøger uden
aftale.
Det ser ud, som om dommen giver mulighed for, at medlemslandene kan vælge at have regler, der gør, at biblioteker for fremtiden
kan udlåne e-bøger på samme måde, som de i dag udlåner fysiske
bøger, dvs. uden aftale med rettighedshaverne. Vi er i ministeriet i
gang med at vurdere konsekvenserne af dommen, så jeg kan ikke
fortælle, hvad den præcis går ud på, men jeg kan tilføje, at Domstolen nævner nogle retningslinjer for, hvordan udlånte e-bøger f.eks.
ikke må stamme fra ulovlige kilder.
Når vi forstår dommen fuldt ud, vil det være relevant at overveje,
om vi skal ændre på de danske regler i lyset af dommen. Det vil jeg
drøfte med kulturordførerne, og måske er det i virkeligheden ganske
belejligt, at vi har fået den dom netop nu.";Kl. 15:10
112263;Time;;Kl. 15:12
112300;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
112322;Time;;Kl. 15:12
112340;name_party;":
Det er glædeligt for mig at høre, at ministeren ser positivt på, at ebøger skal kunne lånes ud på samme måde som trykte bøger. Vi vil
jo gerne fremtidssikre bibliotekerne, og jeg tror også, at ministeren
godt er klar over, at nogle befolkningsgrupper, som ikke låner bøger
i dag, måske vil begynde at gøre det.
Vi ved jo, at der udeomkring i landet er kommuner, der nedlægger og omlægger bibliotekerne, fordi kommunerne er blevet større,
så her er der jo en god mulighed for, at flere kan komme til at låne
bøger. Så det glæder mig meget.";Jan Johansen
112890;Time;;Kl. 15:13
112927;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
112950;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan høre, at vi er meget enige om, at der selvfølgelig skal være
adgang til at låne bøger både på den ene og den anden måde. Det,
der gør det hele lidt vanskeligt, er, at vores bibliotekspengeordning
jo bygger på, at man får penge pr. bog, der står på bibliotekerne. Når
det gælder e-bøger, er der jo højst en på hvert bibliotek – det ligger i
e-bogens natur, at den behøver man ikke have i flere udgaver, fordi
rigtig mange mennesker i princippet kan låne den samme e-bog. Det
skal vi finde en løsning på. Det afgørende er at se det fra borgernes
synspunkt. De skal have mulighed for at låne bøger som hidtil, også
elektronisk.

Onsdag den 16. november 2016 (S 153)

19";Kl. 15:13
113673;Time;;Kl. 15:14
113684;Time;;Kl. 15:15
113695;Time;;Kl. 15:14
113721;name_party;":
Tak. Vil ministeren oplyse, hvilke årsager der ligger til grund for, at
der nu sendes et officielt hyrdebrev ud til landets uddannelsesinstitutioner i forhold til leje af lokaler, og hvilke typer af personer og foreninger mener ministeren ikke bør kunne leje sig ind?";Lars Aslan Rasmussen
114027;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
114056;name_party;":
Tak. Jamen jeg glæder mig meget til at komme i gang og finde nogle
gode løsninger, også på aftalesiden. Jeg ser jo, at der er forhandlinger i gang nu med nogle bogforlag. Jeg ser også frem til, at vi får en
lovgivning, også på aftaleområdet, så alle fremover kan låne lydbøger og e-bøger.";Jan Johansen
114357;Time;;Kl. 15:16
114394;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
114417;Time;;Kl. 15:16
114428;Time;;Kl. 15:14
114465;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
114488;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Ja. Det er bare ikke sikkert, at det går helt stille af, for det handler jo
om, at dommen antagelig muliggør, at vi kan udlåne e-bøger uden
aftale med rettighedshaverne, sådan som det er tilfældet med de fysiske bøger. Det er der muligvis nogle der til en begyndelse vil have
noget imod. Så jeg siger ikke, at det glider i olie, men der er ikke
rigtig nogen vej udenom, hvis vi vil varetage borgernes interesser.";Kl. 15:14
114947;Time;;Kl. 15:15
114984;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
115006;Time;;Kl. 15:15
115024;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare konstatere, at vi gerne vil gå den samme
vej, og kan det være aftalevejen, så vil det jo være det bedste. Men
jeg kan høre på ministeren, at vi nok skal finde en vej, så vi også
fremtidssikrer bibliotekerne og de borgere, der benytter sig af bibliotekerne, og endnu flere, når nu vi får e-bøger på hylderne.";Jan Johansen
115371;Time;;Kl. 15:15
115382;Time;;Kl. 15:17
115419;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
115441;Time;;Kl. 15:17
115478;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
115501;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Ja, men det vil jeg gerne kvittere for. Jeg ser frem til nogle gode
drøftelser om det ikke helt lette emne, vi har drøftet her.";Kl. 15:15
115675;Time;;Kl. 15:15
115712;title_name;":
Tak til kulturministeren og til hr. Jan Johansen for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål nr. 3. Det er til uddannelses- og forskningsministeren, og det er hr. Lars Aslan Rasmussen fra Socialdemokratiet, der har stillet spørgsmålet.";Christian Juhl
115961;Time;"Spm. nr. S 153 (omtrykt)
3) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 15:15
116060;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilke årsager der ligger til grund for, at der
nu sendes et officielt såkaldt hyrdebrev ud til landets uddannelsesinstitutioner i forhold til leje af lokaler, og hvilke typer af personer og
foreninger mener ministeren ikke bør kunne leje sig ind?";Lars Aslan Rasmussen
116368;title_name;":
Værsgo for oplæsning.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Vi har det seneste år set flere eksempler på arrangementer, der har
været afholdt eller planlagt at skulle afholdes i lokaler på videregående uddannelsesinstitutioner, og som har mødt kritik for ikke at være i overensstemmelse med danske demokratiske værdier. Det bekymrer mig stærkt, når personer, der burde støtte op om at være en
del af vores samfund, i stedet bruger frihedsrettighederne til at undergrave det danske samfund og de værdier, som vi bygger vores
samfund på.
Det er min klare holdning, at arrangementer, der afholdes på de
offentligt finansierede videregående uddannelser, altid skal foregå i
overensstemmelse med danske demokratiske værdier, baseret på frihed, mangfoldighed og respekt for grundlovssikrede rettigheder. Det
er på den baggrund, at jeg har skrevet til rektorerne på de videregående uddannelsesinstitutioner for at opfordre institutionerne til at
være opmærksom på, om arrangementer, der afholdes i institutionernes lokaler, er forenelige med danske demokratiske værdier. Jeg håber dermed, at institutionerne fremadrettet vil være særlig opmærksomme på problemstillingen og gøre deres til, at offentligt finansierede uddannelsesinstitutioner ikke skal lægge lokaler til sådanne arrangementer. Tak.";Christian Juhl
117700;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg vil gerne spørge ministeren om den seneste
sag, der har været på uddannelsesstedet Metropol, hvor der var en
imam, der havde fået lov til at holde oplæg, som havde sagt, at frafaldne muslimer skulle dræbes og slavehandel i øvrigt var i orden.
Ville en sådan prædikant fremover være indbefattet af, hvad ministeren mener er i strid med danske værdier?";Lars Aslan Rasmussen
118087;Time;;Kl. 15:18
118124;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
118147;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Ja, helt klart.";Kl. 15:18
118226;Time;;Kl. 15:18
118252;name_party;":
Jeg vil så gerne spørge ministeren igen: Såfremt en uddannelsesinstitution alligevel lægger lokaler til sådan en type arrangement, betyder
det så, at ministeren, hvis man får kendskab til det, faktisk vil tage
fat i uddannelsesstedet, eller skal jeg forstå hyrdebrevet som bare en
henstilling?

20

Onsdag den 16. november 2016 (S 180)";Lars Aslan Rasmussen
118601;Time;;Kl. 15:20
118612;Time;;Kl. 15:18
118649;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
118672;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Hyrdebrevet skal forstås som min måde at gøre institutionerne opmærksomme på, at de har en forpligtelse til at sikre, at lokaler, der er
finansieret af det offentlige, ikke bliver brugt til at afholde den slags
arrangementer. Og jeg må tilstå, at jeg har en klar forventning om, at
der nu er styrket opmærksomhed på, at man som institution netop
bør være opmærksom på, at man også har et ansvar for de værdier
og de grundlovssikrede rettigheder, som vi bygger vores samfund
på, og at det ansvar respekteres, også når der er tale om lokaler, som
der her bliver spurgt til.";Kl. 15:18
119307;Time;;Kl. 15:19
119344;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
119366;Time;;Kl. 15:19
119392;name_party;":
Jeg vil bare lige følge op og spørge ministeren til sidst: Vil det også
betyde, at ministeren heller ikke vil se, at der f.eks. er kønsopdelte
arrangementer?";Lars Aslan Rasmussen
119561;Time;;Kl. 15:19
119598;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
119621;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jeg har ikke mulighed for at gribe ind og sige, at det må man ikke,
og det må man ikke. Det er selvejende institutioner, der er tale om,
men det er selvejende institutioner, som er finansieret via skatteydermidler, og derfor har jeg selvfølgelig også en forpligtelse til, når der
sker noget, som jeg opfatter som værende i strid med grundlovssikrede rettigheder og i det hele taget respekten for det samfund, som
vi alle ønsker skal være det danske samfund, at gøre opmærksom på,
at institutioner af den karakter efter min opfattelse har et særligt ansvar. Det er i det lys, hyrdebrevet til institutionerne skal ses.";Kl. 15:19
120301;Time;;Kl. 15:19
120338;title_name;":
Tak til hr. Lars Aslan Rasmussen.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 4, og det stilles til uddannelses- og forskningsministeren af hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk
Folkeparti med hr. Jens Henrik Thulesen Dahl som medspørger.";Christian Juhl
120574;Time;"Spm. nr. S 180
4) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF) (medspørger: Jens Henrik Thulesen";Kl. 15:20
120709;name_party;":
Anser ministeren det – idet der henvises til ministerens udtalelser til
TV 2/Østjylland den 17.-18. oktober 2016 om de 20.000 udenlandske studerende på danske videregående uddannelser og de hvervekampagner, som gennemføres i en række østeuropæiske lande – for
rimeligt, at danske skatteborgere skal betale de mange udlændinges
uddannelser, ofte til ugunst for danske interesser?";Dahl
121125;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, værsgo.";Christian Juhl
121187;name_party;":
Tak, hr. formand. Anser ministeren det – idet der henvises til ministerens udtalelser til TV 2/Øst Jylland den 17. og 18. oktober 2016
om de 20.000 udenlandske studerende på danske videregående uddannelser og deres værgekampagner, som gennemføres i en række
østeuropæiske lande – for rimeligt, at danske skatteborgere skal betale de mange udlændinges uddannelser, ofte til ugunst for danske
interesser?";Hans Kristian Skibby
121601;Time;;Kl. 15:20
121638;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
121661;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Svaret kunne egentlig være ganske kort: Nej, det mener jeg ikke er
rimeligt. Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at uddybe hvorfor.
Lad mig derfor gentage, hvad jeg sagde i interviewet med TV
2/Øst Jylland: Det har aldrig været meningen med det danske uddannelsessystem eller SU-systemet, at vi skal finansiere andre landes
uddannelsesforpligtelse.
De danske videregående uddannelsesinstitutioner skal uddanne
studerende til beskæftigelse i Danmark. Det gælder også for de
østeuropæiske studerende og studerende fra andre EU-lande.
De danske uddannelsesinstitutioner skal ikke tiltrække eller stå
for uddannelsen af andre EU-landes borgere, hvis der ikke er behov
for dem på det danske arbejdsmarked.
Det er omvendt en god forretning, hvis dygtige unge mennesker
fra udlandet uddanner sig i Danmark og bliver her og finder beskæftigelse, når de har afsluttet deres uddannelse.
Jeg har netop igangsat en undersøgelse af kvaliteten og relevansen af de engelsksprogede erhvervsakademiuddannelser, og jeg har
besluttet at udvide undersøgelsen til også at omfatte de engelsksprogede professionsbacheloruddannelser. Undersøgelsen forventes
at være færdig i starten af det nye år, og jeg vil på den baggrund tage
stilling til, hvad der skal ske derefter.";Kl. 15:20
122978;Time;;Kl. 15:22
123015;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
123037;Time;;Kl. 15:22
123064;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar, og jeg vil heller ikke
sige, at det er mig ubekendt, at ministeren har været ude med et svar
i sidste uge. Jeg skal selvfølgelig beklage, at ministeren måtte ulejlige sig to gange i salen til det her spørsmål.
Men grunden til, at jeg insisterer på at få det på igen, er egentlig,
at regeringen jo tidligere selv har sat et maksimum, så der må være
5.500 fra andre EU-lande med ret til fuld SU i Danmark. Og hvis
man kom over det tal, ville regeringen byde ind med en ekstraordinær indsats. Det var den måde, man formulerede det på, tror jeg.
Da jeg tidligere stillede nogle spørgsmål til ministeren om det,
viste de nyeste tal – jeg tror, de var fra 2015 – at man havde rundet
de 5.500. Man var faktisk oppe på 5.621, og i sidste uge fik vi så
nogle tal, hvor man siger, at 7.600 er tallet, man skal gå ud fra.
Det betyder jo alt andet lige, at der er et stigende antal specielt
østeuropæiske studerende, der tager til Danmark for at få deres uddannelse, hvor de kan få mere lukrative forhold, end de kan i deres
hjemlande.
Det er selvfølgelig meget plausibelt, at de unge mennesker tager
til Danmark, men jeg synes jo , at vi skal fokusere på, at det også
koster penge i den sidste ende.

Onsdag den 16. november 2016 (S 180)

Vi kan også se, at rigtig mange af dem, der så gennemfører uddannelser i Danmark, også videregående uddannelser, faktisk ender
med at forlade Danmark, ganske kort tid efter de har bestået deres
eksamen. Og det er omkring 40 pct., som rejser ud af Danmark igen
og bruger deres faglige kunnen i andre virksomheder, som så passende kan konkurrere med danske virksomheder på de internationale
markeder.
Det er jo derfor, at vi i Dansk Folkeparti har insisteret på, at vi
gerne vil have regeringen og selvfølgelig ministeren her i dag til at
gå lidt mere i brechen i forhold til den her helt åbenlyse udfordring,
som vi synes det er.
Jeg skal også sige, at min taletid har været væk under hele
spørgsmålet, men nu kom den så frem her, 8 sekunder før den sluttede.
Jeg vil selvfølgelig takke for den indledende bemærkning og ser
frem til ministerens besvarelse af spørgsmålet. Tak.";Hans Kristian Skibby
125230;Time;;Kl. 15:24
125267;title_name;":
Det kan man klare ved, at man ikke står og trykker på det. Så går det
meget fint. Men ellers så er det ministerens tur.";Christian Juhl
125398;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jeg vil sådan set gerne kvittere for spørgsmålet her, for spørgeren
har fat i noget, som jeg selv anser for meget, meget vigtigt.
Der er jo mange tal, som kan blive smidt rundt i luften her, men i
henhold til den SU-aftale, som også Dansk Folkeparti er en del af,
har vi faktisk forpligtet hinanden på, at hvis loftet rammes, skal der
findes en løsning inden for SU-rammen. Og meget tyder på, at vi er
meget tæt på at ramme det loft, som blev aftalt tilbage i 2013.
Noget af det, jeg har haft særlig fokus på, er, at stigningen blandt
det, vi kalder vandrende arbejdstagere, har været helt særlig på erhvervsakademiuddannelserne. Og det er præcis derfor, at jeg har foranlediget iværksættelsen af en analyse, som netop nu er ved at blive
gennemført.
Analysens formål er for det første at se på, om kvaliteten af de
engelsksprogede erhvervsakademiuddannelser lever op til de kvalitetskrav, vi i øvrigt har, og så for det andet at se på, om de vandrende
arbejdstagere, altså EU-borgere, som kommer hertil, også bliver her
efter endt uddannelse. Og der er desværre noget, der tyder på, at de
ikke gør det.
Jeg vil imidlertid gerne have mulighed for at afvente analysens
færdiggørelse, før jeg griber til handling. Men noget skal ske. Det er
jeg sådan set enig i, og jeg har lyttet mig til, at det er det, spørgeren
egentlig efterlyser.";Kl. 15:24
126794;Time;;Kl. 15:25
126831;title_name;":
Tak for det grundige svar. Det er spørgeren.";Christian Juhl
126887;Time;;Kl. 15:25
126914;name_party;":
Tak. Nu vil jeg prøve at gennemføre det uden at røre ved pulten, og
så vil jeg anbefale, at man får en elektriker til at kigge på pulten inden næste onsdag. Der er i øvrigt stadig væk ingen tid på, for den er
helt rød, så jeg ved ikke, hvor lang tid min taletid er.
Jeg vil gerne høre ministerens kommentar til det andet element,
der også var i bl.a. TV 2's dækning fra Østjylland, og det var det her
med, at nogle af de østjyske uddannelsesinstitutioner simpelt hen
sender folk af sted på værgekampagner til forskellige østeuropæiske
lande, og de går på messer osv. for at agitere for, at de lokale studerende skal skynde sig at rejse til Danmark for at få deres uddannelse.
Det er jo egentlig meget plausibelt, for vi ønsker jo også, at
østeuropæiske unge får en god uddannelse, vi synes bare ikke helt, at

21

Danmark skal betale hele gildet. Der er den her taxametermodel, og
på den enkelte institution får man mellem 40.000 og 85.000 kr. pr. år
pr. elev. Hvad vil ministeren gøre ved det, for det er jo åbenlys kassetænkning?";Hans Kristian Skibby
127957;Time;;Kl. 15:26
127994;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
128017;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Igen vil jeg referere til den analyse, som er iværksat, og når vi har
resultatet af den, kan jeg forsikre for, at så vil jeg bruge den som afsæt til handling på det her område.
Må jeg ikke bare sige, at jeg sådan set ikke mener, at man kan
bebrejde uddannelsesinstitutionerne, at de tænker internationalt, for
det har et bredt flertal i Folketinget sådan set anmodet hele uddannelsessektoren om at gøre, for det er jo en god måde, hvorpå vi får
en pejling af, om vi har et konkurrencedygtigt uddannelsessystem –
et uddannelsessystem, der leverer en kvalitet, som man vil kunne
bruge internationalt. Så det har vi en interesse i.
Men siden vi vedtog internationaliseringsforpligtelserne over for
vores uddannelsessystem her i Folketinget, er der blevet afsagt en
EU-dom, som betyder, at vandrende arbejdstagere har mulighed for
at få SU. Den dom er fra 2012, og det er på baggrund af den dom, at
der har været en voldsom stigning i antallet af vandrende arbejdstagere, som primært søger de engelsksprogede erhvervsakademiuddannelser. Og det er der, vi skal tage fat.";Kl. 15:26
129146;Time;;Kl. 15:27
129183;title_name;":
Til orientering er det rent teknisk sådan, at formanden rejser sig op,
10 sekunder før tiden er udløbet, uanset om det er ministeren eller
spørgeren, der taler.
Nu giver vi ordet til medspørgeren, og det er hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
129440;Time;;Kl. 15:28
129472;name_party;":
Mange tak for det. Ministeren nævner jo selv, at der er en aftale fra
et SU-forlig tilbage i 2013, hvor man netop var opmærksom på det
her problem og satte nogle grænser for, hvor mange penge det her
SU måtte koste. Dengang var aftalen, at hvis det kom over 420 mio.
kr., var det for meget. Jeg kan se af det notat, som ministeriet sendte
ud i sidste uge, at man forventer, at omkostningerne i år vil være i
størrelsesordenen 420 mio. kr., og at det om et år vil være ½ mia. kr.
Det vil sige, at der får vi et overløb, og ifølge den aftale, vi har, så
har jeg jo en forventning om, at ministeren aktivt gør tiltag for at sikre, at der kommer færre hertil.
Jeg kan godt høre, ministeren ønsker, at de bliver her, men
grundlæggende er vi nødt til at få færre hertil for at holde den aftale,
som vi har fra 2013. Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren har
gjort nogle reelle tiltag for at sikre, at der næste år kommer betydelig
færre SU-studerende hertil som vandrende arbejdstagere.";Jens Henrik Thulesen Dahl
130467;Time;;Kl. 15:29
130504;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
130527;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Mange tak for spørgsmålet. Altså, ud over det, jeg allerede har svaret
vedrørende analysen af erhvervsakademiuddannelserne og professionsbacheloruddannelserne, så vil jeg bare henlede opmærksomheden
på, at regeringen jo har fremlagt et forslag til omlægning af vores

22

Onsdag den 16. november 2016 (S 186)

SU med henblik på at gøre vores SU-system mere robust. Det drejer
sig også om det, vi diskuterer her, nemlig at sikre, at det ikke er vores SU-system, der drager – hvis jeg må tillade mig at bruge det udtryk – altså at vi ikke har et SU-system, som er så attraktivt, at unge
mennesker rejser fra den anden ende af Europa for at komme til
Danmark for at tage en gratis uddannelse med SU. Det er vi nødt til
at gøre noget ved, og derfor har vi jo foreslået, at vi tilnærmer os andre lande i den måde, vi har indrettet vores SU på, sådan at det i
hvert fald ikke er det alene, der er årsagen til, at man tager til Danmark.
Men det er godt at høre, at Dansk Folkeparti også er optaget af at
sikre, at vi ikke er en magnet fremadrettet af den årsag.";Kl. 15:29
131646;Time;"man i princippet begynder at udhule den danske SU for at gøre den
mindre attraktiv for udenlandske studerende, når den så samtidig også bliver mindre attraktiv for danske studerende.
Men jeg vil gerne høre ministeren ganske kort om den del af undervisningen, som foregår på engelsk, den engelsksprogede undervisning. Hvorfor vil ministeren ikke bare gå ind og tilbyde færre lektioner med engelsksproget undervisning, for så ville de udenlandske
studerende jo enten ikke kunne forstå, hvad der blev sagt i undervisningen, eller også ville de finde et andet land at modtage deres undervisning i?";Kl. 15:30
132251;Time;;Kl. 15:33
132288;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
132311;Time;;Kl. 15:33
132348;title_name;":
Medspørgeren.";Christian Juhl
132373;Time;;Kl. 15:30
132405;name_party;":
Det er vi bestemt rigtig, rigtig meget optaget af, og derfor er jeg også
optaget af ministerens svar. Og jeg vil sige, at jeg ikke er helt overbevist om, at den ændring af SU-systemet, som ministeren henviser
til man har foreslået, vil have nogen reel effekt. Der bliver i notatet
henvist til, at det vil komme til at ligne norske forhold, og så ved jeg
ikke, om ministeren forestiller sig, at halvdelen af de studerende tager til Norge i stedet for at tage til Danmark. Det ville selvfølgelig
nedsætte det antal, der kommer her, men hvis det nu ikke sker, hvis
der ikke kommer færre, så vil jeg gerne spørge ministeren, om der så
i det forslag, man har om ændring af SU-systemet, er indeholdt, at
der skal trækkes penge ud af SU-systemet til at dække det her. For
de 100 mio. kr., vi kommer til at mangle næste år, skal jo tages inden
for SU-rammen i henhold til aftalen.";Jens Henrik Thulesen Dahl
133289;Time;;Kl. 15:31
133326;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
133349;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Det var så flere elementer her. Altså, igen bliver jeg nødt til at henvise til analysen af erhvervsakademi- og professionsbacheloruddannelserne, for jeg tror faktisk, at en stor del af løsningen ligger der. Vi
har et engelsksproget udbud af de uddannelser, som de vandrende
arbejdstagere primært søger, og derfor er vi nødt til at se på lige præcis det udbud. Men der vil jeg altså gerne anmode om at få lov til at
afvente analysen, før der afkræves konkrete svar på handling.
Men SU-delen er jo en omlægning, som jeg ikke er et sekund i
tvivl om vil bidrage til, at vi får et mere robust og fremtidssikret SUsystem. Og godt at høre, som sagt, at Dansk Folkeparti også er optaget af, at vi i fremtiden skal have et godt SU-system, et SU-system,
som er robust, og som vi kan bevare fremadrettet.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Men det er sådan set præcis det, jeg har forsøgt at svare op til flere
gange nu, nemlig at vi er ved at lave en analyse af udbuddet af de
engelsksprogede erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser med henblik på at se, om de lever op til de kvalitative
krav, som vi i øvrigt stiller til vores uddannelser, og om de udenlandske studerende, som gennemfører de uddannelser, så også bliver
i Danmark. Det er præcis med henblik på at se, om vi skal have justeret udbuddet, og med det mener jeg, om der er nogle udbud, vi
simpelt hen ikke skal have fremadrettet, fordi det er uddannelser,
som ikke uddanner til det danske arbejdsmarked, men derimod uddanner unge, som måske kommer hertil for at få en gratis uddannelse
med SU. Og det har, som jeg startede med at sige, aldrig nogen sinde
været meningen.";Kl. 15:31
135076;Time;;Kl. 15:33
135113;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de meget grundige spørgsmål og de grundige svar til hr. Hans Kristian Skibby og hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.
Uddannelses- og forskningsministeren har den store lykke, at der
er flere spørgsmål, nemlig spørgsmål 5 fra fru Eva Flyvholm fra Enhedslisten.";Christian Juhl
135405;Time;"Spm. nr. S 186 (omtrykt)
5) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 15:34
135497;name_party;":
Tror ministeren, at det vil forbedre vores uddannelsesniveau og samfundets nytte af kvalificeret arbejdskraft at forhindre studerende i at
tage en såkaldt dobbeltuddannelse?";Eva Flyvholm
135708;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
135727;Time;;Kl. 15:34
135738;Time;;Kl. 15:32
135775;title_name;":
Så går vi tilbage til spørgeren.";Christian Juhl
135819;Time;;Kl. 15:32
135838;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne spørge: Tror ministeren, at det vil forbedre
vores uddannelsesniveau og samfundets nytte af kvalificeret arbejdskraft at forhindre studerende i at tage en såkaldt dobbeltuddannelse?";Eva Flyvholm
136056;Time;;Kl. 15:34
136083;name_party;":
Jeg noterede mig, at ministeren nævnte ordet robust – fire gange tror
jeg – i forhold til den ændring af SU-systemet, som ministeren og
ministerens parti og regeringen osv. lægger op til. Og der synes jeg
måske nok man kan sige, at hvis der lægges op til, at der skal være
mere lån og mindre støtte, ja, så kan vi måske kalde det robust – det
er jo da et ord at bruge – men vi kan også sige, at det bliver dårligere. Der synes vi i Dansk Folkeparti at det måske er lidt ærgerligt, at";Hans Kristian Skibby
136605;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
136628;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Ikke overraskende, vel heller ikke for Enhedslisten, handler politik
jo om prioriteringer, og for regeringen er et tryggere dagpengesystem vigtigere end muligheden for at tage, undskyld mig, en ekstra

Onsdag den 16. november 2016 (S 186)

uddannelse på samme eller lavere niveau. Samtidig er det afgørende
for mig at få skabt et bedre match imellem de videregående uddannelser og virksomhedernes og samfundets behov.
Aftalen om begrænsning af dobbeltuddannelse mellem regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti hverken forbedrer eller
svækker det samlede uddannelsesniveau i Danmark. Det er vigtigt
for mig at understrege, at i Danmark har vi fri og lige adgang til uddannelse, og at vi i øvrigt er blandt de lande, der investerer mest i
hver studerende. Det ønsker vi fra regeringens side at fastholde.
Men vi skal hele tiden arbejde på at bruge skatteborgernes penge
bedst muligt. I 2014 tog mere end 2.200 personer to fuldt statsfinansierede uddannelser. Det er dyrt for samfundet. Jeg mener, det er fornuftigt, at alle, der har evnerne og lysten til det, kan få en skattefinansieret videregående uddannelse. Det ændrer aftalen ikke ved.
Aftalen begrænser omfanget af dobbeltuddannelse, men der vil
fortsat være mulighed for at dobbeltuddanne sig i visse, særlige tilfælde. Er man f.eks. syg, nedslidt i sit job, eller kan uddannelsen ikke længere bruges på arbejdsmarkedet, kan man fortsat tage en ny
uddannelse på samme niveau. Det gælder også, hvis man vælger en
uddannelse, hvor virksomhederne særligt står og mangler arbejdskraft, altså et område, hvor der er meget lav ledighed.
Alle med lyst og kvalifikationer til det kan også fortsat uddanne
sig til højere niveau, og der er også fortsat gode muligheder for, at
alle kan efteruddanne sig og løbende opkvalificere sig. Det ændrer
aftalen heller ikke ved.
Aftalen gør det muligt, at vi kan bruge pengene på et tryggere
dagpengesystem og mere kvalitet i uddannelserne. Og nu kan jeg se,
at formanden desværre allerede har rejst sig op, så så må jeg hellere
sætte mig ned.";Kl. 15:34
138731;Time;;Kl. 15:36
138768;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
138790;Time;;Kl. 15:36
138809;name_party;":
Jeg mener jo, at man burde kunne finde de penge til at lappe på problemerne i dagpengesystemet et noget mere solidarisk sted end ved
at skære ned på uddannelse.
Det, der bekymrer mig her, er, at en lang række organisationer jo
også har været ude at sige, at de faktisk har brug for, at der er folk,
der tager de her dobbeltuddannelser. Det kan være pædagoger eller
sygeplejersker, der f.eks. bliver socialrådgivere. Det tror jeg er rigtig
fornuftigt. Det er bygningskonstruktører, der f.eks. kan blive ingeniør eller arkitekt – en supergod uddannelse, som arbejdsmarkedet er
meget, meget glade for nu. Det bliver også forhindret med den her
aftale, man har lavet. Det kan være lærere fremover eller folk, der
f.eks. har en universitetsuddannelse og ikke har mulighed for at ombestemme sig og blive lærer eller sygeplejerske – nogle af de erhverv, vi faktisk også ved vi får brug for som samfund. Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå regeringen gerne vil lukke af for. Jeg kan
heller ikke forstå, at Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet er med
til det her.
Jeg kunne i den her sammenhæng godt tænke mig spørge ministeren: Har man overhovedet lyttet til de mange organisationer, der
har været ude at sige, at det her kommer til at give problemer på vores arbejdsmarked, og at det kommer til at give et mere ufleksibelt
uddannelsessystem, at de her uddannelseskombinationer ikke vil
kunne bruges fremover? Når jeg læser aftalen, ser det for mig ikke
ud, som om den kritik i forhold til f.eks. bygningskonstruktører, sygeplejersker osv. er noget, som man overhovedet har lyttet til.";Eva Flyvholm
140399;Time;;Kl. 15:38
140436;title_name;":
Ministeren.

23";Christian Juhl
140464;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Så bliver jeg nødt til at sige, at så har spørgeren faktisk ikke læst aftalen særlig grundigt. For lige præcis hvad angår bygningskonstruktører, er der et helt særligt element i aftalen, og der er faktisk afsat
penge til, at vi får identificeret de blindgyder, der måtte være, hvor
man ikke kan uddanne sig til et højere niveau. For selvfølgelig skal
man have mulighed for det. Er der blindgyder, også andre steder –
f.eks. bygningskonstruktører til ingeniører – jamen så er der afsat
midler til det.
Så vil jeg bare sige omkring sygeplejersker: Der mener jeg helt
klart at spørgeren har misforstået eller måske ikke er klar over, hvad
situationen egentlig er. For hvis man optager en, der har en læreruddannelse, på sygeplejerskeuddannelsen, så bliver der ikke uddannet
flere sygeplejersker af den grund. Så når spørgeren siger, at det er en
uddannelse, som samfundet har brug for, så er svaret: Ja, det er det.
Men det er også en uddannelse, der er dimensioneret, fordi den uddannelse består af store dele praksisuddannelse. Det vil sige, at der
skal være en praktikplads, og det er noget, der aftales med regionerne. Der bliver ikke uddannet flere sygeplejersker, ved at man dobbeltuddanner.";Kl. 15:38
141722;Time;;Kl. 15:39
141759;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
141781;Time;;Kl. 15:39
141800;name_party;":
Nu tager jeg fat i det, fordi Dansk Sygeplejeråd jo selv har været ude
og beklage rigtig meget, at den her aftale bliver lavet. De har både
beklaget, at f.eks. en universitetsuddannet ikke kan omskole sig til at
blive sygeplejerske, og også at sygeplejersker ikke får mulighederne
for f.eks. at blive socialrådgivere. Det synes jeg er en kritik, man
burde have lyttet meget mere til, end man har gjort.
Noget andet, der bekymrer mig i det her forslag, er, at der også,
som jeg ser det nu, vil være en lang række uddannelser, som man ikke har klarhed over om man kan få. Regeringen siger, at man må ud
at betale selv, hvis man gerne vil have en kombinationsuddannelse –
så må man selv betale for uddannelse nummer to. Men det ligger,
som jeg ser det, i, at det skal man snakke om. Jeg vil gerne høre: Er
der ikke en række uddannelseskombinationer, man på nuværende
tidspunkt ikke vil kunne tage som betalingsuddannelse?";Eva Flyvholm
142730;Time;;Kl. 15:40
142767;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
142790;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jeg vil starte med at sige, at politik handler om prioritering, og for
mig er det udtryk for en fornuftig prioritering af de skattekroner,
som vi har til rådighed, altså at vi ikke bruger skattekroner på at uddanne på samme niveau. Men jeg kan høre, at det er Enhedslisten ikke enig i, og det overrasker mig i og for sig ikke. For mig handler
det som sagt om at forvalte skatteborgernes penge så fornuftigt og
klogt som overhovedet muligt.
Så til det med deltagerbetaling. Der ændres ikke på de dele af uddannelsessektoren, hvor der i dag er mulighed for at gennemføre en
uddannelse med deltagerbetaling, altså deltidsuddannelserne. Det
ændres der ikke på med aftalen her. Der vil være nøjagtig de samme
muligheder, og der vil være nøjagtig den samme betaling som hidtil.
Der er overhovedet ikke ændringer i den del af uddannelsessystemet
begrundet i aftalen her.

24

Onsdag den 16. november 2016 (S 187)";Kl. 15:40
143761;Time;;Kl. 15:44
143772;Time;;Kl. 15:41
143809;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
143858;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
143881;Time;;Kl. 15:41
143892;Time;;Kl. 15:44
143911;name_party;":
Jamen det må vel så også betyde, at der vil være en række uddannelser, man så ikke længere har mulighed for at kombinere, hvis vi ikke
ændrer på strukturen af, hvilke uddannelser man kan tage med betaling. For der findes en lang række uddannelser nu, der jo ikke er betalingsuddannelser. Det vil jeg gerne lige have bekræftet af ministeren. Og så vil jeg endelig sige, at nej, det er ikke vores politik i Enhedslisten, at vi skal forringe muligheden for at få et fleksibelt uddannelsessystem. Det er jo netop det jeg mener regeringen desværre
gør her sammen med Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, nemlig
at man faktisk lige præcis begrænser muligheden for at få en god og
fleksibelt sammensat uddannelse. Det synes jeg er super ærgerligt.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Tak for spørgsmålet. Jeg er af den opfattelse, at opgaverne kan løses
smartere og billigere i alle dele af den offentlige sektor, også på uddannelsesområdet. Det kan bl.a. ske ved digitalisering, ved at ændre
arbejdsgange og ved at udnytte bygningerne bedre. Derfor indgår
omprioriteringsbidraget for uddannelsesinstitutionerne på finansloven for 2016. Det ligestiller i øvrigt uddannelserne med andre dele af
staten, hvor der ligeledes er et omprioriteringsbidrag.
Jeg synes, det er ansvarligt at kræve af os selv, at vi bruger skatteborgernes penge så effektivt som muligt. Vores investeringer i uddannelse er også ansvarlige. I år og næste år forventer vi at bruge
flere penge end nogen sinde på videregående uddannelser. Vi bruger
faktisk 35 pct. mere på videregående uddannelser, end vi gjorde i
2008. Vores videregående uddannelser baserer sig på et stærkt forsknings- og evidensgrundlag. Her er vi i OECD-sammenhæng i top, og
det er faktisk ambitiøst at investere 1 pct. af BNP i forskning, internationalt set. Derfor har jeg tillid til, at institutionerne fortsat vil udbyde uddannelser af høj kvalitet.
I finanslovsforslaget lægger regeringen op til, at omprioriteringsbidraget vedtages for 2017, og at der sker en teknisk videreførelse af
omprioriteringsbidraget i 2018 og frem til 2020. Men at løse de nuværende opgaver mere effektivt forhindrer ikke investering i nye initiativer. Regeringen har netop aftalt fem målrettede initiativer med
Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti for at styrke de videregående uddannelser, og det er en aftale, der udspringer af det, som vi netop drøftede, nemlig begrænsningen af dobbeltuddannelse. I forbindelse med den aftale har vi bl.a. aftalt at oprette en kvalitetspulje for
de videregående uddannelser. I 2025-planen foreslår regeringen derudover, at vi får etableret en kompetencepulje, som skal bestå af 1
mia. kr. hvert år, og det er samlet set både ansvarlige og fremadrettede prioriteringer fra regeringens side. Tak.";Eva Flyvholm
146694;Time;;Kl. 15:42
146731;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
146754;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Det sidste er jeg ikke enig i. Jeg mener stadig væk, at vi har et af
verdens allerbedste uddannelsessystemer, hvor der er rigtig mange
muligheder, både i form af at man kan skifte spor undervejs, og også
i form af at man kan have progression hele vejen igennem uddannelsessystemet. Er der blindgyder, skal vi selvfølgelig have dem identificeret og have gjort noget ved dem. Der er mig bekendt ikke opstået
flere blindgyder gennem aftalen her, bortset fra det, jeg nævnte før,
om bygningskonstruktører.
Så vil jeg sige om sygeplejerskeuddannelsen, at der dér mig bekendt ikke er mulighed for at have en deltidsuddannelse til sygeplejerske, men som jeg nævnte før, er sygeplejerskeuddannelsen også
afhængig af, at der er et praktikforløb, så man ville skulle kunne
komme i praktik. Hvis man får en plads på sygeplejerskeuddannelsen, ville man fortrænge en anden. Der ville ikke blive uddannet
flere sygeplejersker af den grund.
Så igen vil jeg vende tilbage til den første del af min besvarelse,
nemlig at det handler om prioriteringer af vores skattekroner.";Kl. 15:42
147875;Time;;Kl. 15:46
147912;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
147934;Time;;Kl. 15:46
147945;Time;;Kl. 15:43
147982;title_name;":
Tak for det.
Vi går over til næste spørgsmål med samme opstilling, nemlig
uddannelses- og forskningsministeren og fru Eva Flyvholm.";Christian Juhl
148125;Time;"Spm. nr. S 187 (omtrykt)
6) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Eva Flyvholm (EL) (medspørger: Pernille Skipper (EL)):
Mener ministeren, at det er ansvarligt at fortsætte milliardnedskæringerne på uddannelse i det kommende år og årene efter?";Kl. 15:43
148413;title_name;":
Spørgeren må gerne læse sit spørgsmål op.";Christian Juhl
148466;Time;;Kl. 15:44
148485;name_party;":
Jamen lidt apropos prioriteringer vil jeg gerne spørge: Mener ministeren, at det er ansvarligt at fortsætte milliardnedskæringer på uddannelse i det kommende år og årene efter?";Eva Flyvholm
148682;name_party;":
Men det, der er sket på uddannelsesområdet, er jo meget, meget
voldsomt. Regeringen har besluttet at skære 8,7 milliarder på uddannelser. Det begyndte allerede sidste år, og i år er der så lagt op til at
blive skåret dobbelt så meget, som der blev sidste år, og de kommende år endnu mere. Dertil må jeg bare sige, at vi jo kan se, at det allerede har betydet massive fyringer på gymnasier og på professionshøjskolerne. Vi står over for, at hver tiende af de undervisere, der
skal uddanne vores kommende lærere og pædagoger og sygeplejersker, simpelt hen bliver fyret. Vi kan se, at der er fag, f.eks. især
sprogfagene, der bliver nedlagt på universiteterne, og at der bliver
mindre undervisning. Vi får nærmest dagligt, synes jeg, nye rapporter ind om problemer på DTU. De studerende fortæller f.eks., at der
ikke er plads i laboratorierne, og at det forlænger deres studietid. På
KUA er det fagbiblioteket, der nu er lukningstruet. For mig og de
fleste andre, tror jeg, er det åbenlyst, at de her meget, meget voldsomme milliardnedskæringer er en katastrofe for vores uddannelsessystem.
Jeg må sige, at jeg synes, det virker afkoblet fra virkeligheden, at
ministeren lader, som om det her kan løses ved en mere effektiv administration eller ved at spare på bygningerne. Jeg må sige, at det
simpelt hen er decideret uansvarligt at lukke øjnene for de proble-

Onsdag den 16. november 2016 (S 193)

mer, man selv er med til at skabe. Derfor vil jeg meget gerne igen
spørge ministeren: Er der nogen udsigt til, at regeringen vil stoppe
de her nedskæringer, og er der overhovedet nogen ud over regeringen, der synes, at det er en god idé at skære ned på uddannelse og
forskning?";Eva Flyvholm
150370;Time;"25

kompetencepulje, som netop skal bruges til noget af det, som fru
Eva Flyvholm efterlyser.";Kl. 15:48
150475;Time;;Kl. 15:51
150512;title_name;":
Så er det spørgeren for sit sidste spørgsmål.";Christian Juhl
150569;Time;;Kl. 15:51
150606;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
150629;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Som jeg nævnte i besvarelsen, har vi i vores finanslovsforslag videreført omprioriteringsbidraget for 2017, og vi har også lagt det ind i
budgetårene 2018 og frem til 2020. Så når spørgeren her spørger til,
om der overhovedet er udsigt til, at det stopper, så er svaret nej. Vi
har præcist valgt at videreføre det, og det hænger sammen med noget
af det, som jeg var inde på i min forrige besvarelse, nemlig at politik
er prioriteringer.
Jeg har ikke hørt Enhedslisten brokke sig over, at der er blevet
etableret en ny kræftplan, eller at der i det hele taget er blevet tilført
sundhedssektoren 2,2 mia. kr. og ældreområdet 1 mia. kr. osv. osv.
Så jeg kunne jo omvendt, hvis jeg ellers måtte, spørge Enhedslisten:
Hvor skal pengene komme fra? Hvor skal pengene komme fra til alle de gode ting, som Enhedslisten vil? Jeg fornemmer helt klart, at
man i hvert fald ikke har modet til at træffe de beslutninger, som er
forudsætningen for, at man netop kan tilføre andre kernevelfærdsområder ressourcer.";Kl. 15:48
151690;Time;;Kl. 15:49
151727;title_name;":
Så er det spørgeren.";Christian Juhl
151759;Time;;Kl. 15:49
151778;name_party;":
Jeg håber, at ministeren har hørt Enhedslisten give udtryk for, at vi
ikke ønsker skattelettelser til de allerrigeste danskere, at vi ikke ønskede at ændre arveafgiften for selskaber, at vi ikke ønsker at fjerne
PSO-afgiften, at vi ikke støttede boligjobordningen, at vi ikke ønsker
afgiftslettelser til at købe flere luksusbiler for. Det er nogle af de steder, jeg synes det ville give rigtig, rigtig god mening at hente penge
ind, som vi kunne bruge til uddannelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren igen: Er der overhovedet nogen,
som er enige med regeringen i, at det er en god idé at skære ned på
uddannelse og forskning?";Eva Flyvholm
152423;name_party;":
Jamen jeg kan jo konstatere, at ministeren simpelt hen ikke kan
komme med nogen, der har bakket op om den her politik, der handler om at skære ned på uddannelse og forskning. Og det passer jo
meget godt med det billede, jeg har af det, nemlig at elever, studerende, forældre, institutioner, dansk erhvervsliv, Dansk Industri, alle
har været ude og kritisere de her massive nedskæringer, og jeg synes, at det er så kritisabelt, at regeringen ikke tager det til efterretning. Og så må vi jo sige: Nej, vi har ikke 90 mandater lige nu til at
hente pengene på skattelettelser og luksusbiler og de steder, jeg synes det er nødvendigt, men det håber jeg så sandelig at vi snart får,
så regeringen ikke kan fortsætte med de her katastrofale nedskæringer.";Eva Flyvholm
153182;Time;;Kl. 15:51
153219;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
153242;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
For så vidt angår finansloven for 2016, er det selvfølgelig et flertal i
Folketinget, som har vedtaget det. Vi sidder i øjeblikket og er ved at
drøfte finansloven for 2017, og jeg har ikke mulighed for at svare, al
den stund at forhandlingerne pågår her og nu, hvordan det lander.
Men regeringens målsætning er, at vi viderefører omprioriteringsbidraget.
Jeg kan i øvrigt gøre fru Eva Flyvholm opmærksom på, at Socialdemokratiet med fru Mette Frederiksen i spidsen, altså det parti, som
Enhedslisten vil pege på statsministerkandidaten skal komme fra,
har jeg lyttet mig til, ikke i deres forslag til, hvordan det danske samfund skal udvikle sig, har foreslået, at omprioriteringsbidraget skal
fjernes.
Så noget tyder på, at den regering, i hvert fald den flertalskonstellation, som Enhedslisten er en del af, vil videreføre omprioriteringsbidraget, for man har i hvert fald ikke på nogen måde antydet, at
man vil finansiere, at det skal fjernes.";Kl. 15:51
154252;Time;;Kl. 15:52
154263;Time;;Kl. 15:50
154300;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
154323;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Omvendt kan jeg spørge fru Eva Flyvholm, om der overhovedet er
90 mandater, der vil sige ja til det, fru Eva Flyvholm siger her. Nej,
det er der ikke. Der er heldigvis et ansvarligt flertal her i Folketinget,
der er fuldt ud opmærksom på, at Danmark selvfølgelig skal være et
konkurrencedygtigt samfund. Ellers går det ud over væksten i det
danske samfund, og væksten er forudsætningen for, at vi også kan
tilføre ressourcer til uddannelse og forskning.
Det er præcis det, regeringens politik handler om. Den handler
om, at vi får frigjort ressourcer til at kunne investere i fremtiden. Det
er det, vores 2025-plan handler om: Hvordan kan vi blive et rigere
samfund? Og det vil naturligvis også afspejle sig i uddannelses- og
forskningssektoren, hvor vi vil øremærke 1 mia. kr. i form af en";Kl. 15:50
155204;title_name;":
Tak til fru Eva Flyvholm for dagens indsats.
Uddannelses- og forskningsministeren er vældig populær i dag,
hun har flere spørgsmål, også spørgsmål 7, og spørgeren er hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
155433;Time;"Spm. nr. S 193
7) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 15:53
155528;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt at opretholde universitetslovens § 30
om bygningsselveje, når der ikke er en reel mulighed for, at universiteterne kan få selveje?";Jens Henrik Thulesen Dahl
155727;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

26

Onsdag den 16. november 2016 (S 193)";Christian Juhl
155813;Time;;Kl. 15:53
155845;name_party;":
Tak for det. Finder ministeren det rimeligt at opretholde universitetslovens § 30 om bygningsselveje, når der ikke er en reel mulighed
for, at universiteterne kan få selveje?";Jens Henrik Thulesen Dahl
156031;Time;"versitet og de andre universiteter, som jeg hører ministeren sådan set
mener burde kunne få muligheden for selveje, hvis de kom med en
anmodning herom.";Kl. 15:53
156194;Time;;Kl. 15:56
156231;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
156254;Time;;Kl. 15:56
156291;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
156314;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Svaret kunne egentlig være ja, og så kunne jeg sætte mig ned, men
jeg skal nok begrunde mit ja. Begrundelsen er, at regeringen ikke har
nogen planer om at ændre universitetslovens § 30. § 30 var en del af
den oprindelige universitetslov fra 2003, og jeg mener faktisk, at
muligheden for at anmode om bygningsselveje stadig skal være til
stede i loven.
Princippet om at behandle en anmodning om bygningsselveje på
baggrund af en konkret vurdering finder jeg sundt og vigtigt. Spørgerens præmis om, at der ikke foreligger en reel mulighed, må stå
for spørgerens egen regning. Regeringen har afslået Københavns
Universitets ansøgning ud fra en konkret afvejning af fordele og
ulemper for både staten og Københavns Universitet ved bygningsselveje.
Der vil også fremadrettet ved en konkret vurdering af en ansøgning om bygningsselveje blive lagt vægt på bl.a. de økonomiske og
styringsmæssige konsekvenser af en bygningsoverdragelse såvel for
staten som for institutionen. Tak.";Kl. 15:53
157350;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jamen det korte af det lange er, at fordele og ulemper selvfølgelig
bliver afvejet, og hvad angår fordele og ulemper, så ses der selvfølgelig også på staten som helhed – altså hvilke fordele og ulemper der
ville være i forbindelse med en institution som Københavns Universitet. Der er man efter grundige overvejelser nået frem til, at det ønskede man ikke.";Kl. 15:54
157770;Time;;Kl. 15:56
157807;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
157829;Time;;Kl. 15:56
157861;name_party;":
Så bider jeg jo lige mærke i, at ministeren siger, at det ønsker man så
ikke. For det er måske kernen i det her, nemlig at man ikke ønskede,
at Københavns Universitet skulle have selveje, og at det ikke er en
reel vurdering af, hvad muligheder der var, og hvordan en model
eventuelt skulle se ud. Derfor bliver jeg selvfølgelig også bekymret,
for hvis andre kommer med en ansøgning, kan det jo meget vel ende
i, at man ikke ønsker at give dem selveje. Derfor vil jeg gerne spørge
ministeren, om ministeren reelt ønsker, at nogle universiteter skulle
få selveje, hvis de kom med en anmodning om det.";Jens Henrik Thulesen Dahl
158471;Time;;Kl. 15:57
158508;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
158530;Time;;Kl. 15:54
158562;name_party;":
Tak. Ministeren har selvfølgelig fuldstændig ret i, at baggrunden for,
at jeg stiller spørgsmålet, er det sagsforløb, der har været med hensyn til Københavns Universitet. Når jeg spørger, er det jo også, fordi
jeg har spurgt ministeren skriftligt, og der har jeg vedrørende § 30
fået dette svar: Et universitet har efter universitetsloven mulighed for
at få overdraget statslige bygninger efter anmodning. En anmodning
fra universitetet vil i givet fald blive underkastet en konkret vurdering, og en eventuel overdragelse ville som udgangspunkt være udgiftsneutral for staten. De vilkår, der måtte blive fastsat ved en eventuel overdragelse, ville skulle godkendes af de bevilgende myndigheder.
Jeg ved jo også, at de andre universiteter kigger på Københavns
Universitet i forhold til at se, hvad den reelle mulighed er. Og når
jeg spørger, handler det jo om, at jeg, med hensyn til at Københavns
Universitet nu har fået nej, har haft svært ved at se den reelle begrundelse for, at man ikke har givet dem en mulighed. Jeg siger ikke
noget om, hvordan forholdene skulle have været, og hvordan tilbuddet skulle have været, men man kunne have sagt, at det skulle være
udgiftsneutralt, og at det skulle være på de og de vilkår, og så havde
Københavns Universitet selv kunnet vurderet, om de ønskede at have den mulighed.
Jeg spørger selvfølgelig også lidt på vegne af de øvrige universiteter, der måtte have lyst til at ansøge, og som kan se, hvordan den
her proces har forløbet – det har taget over 2 år at finde ud af, at man
ikke syntes, Københavns Universitet skulle have mulighed for det.
Og hvis det reelt ikke er en mulighed, så mener jeg, at vi skal fjerne
§ 30, stk. 2. Hvis det reelt er en mulighed, vil jeg gerne bede ministeren uddybe, hvad der ville være forskellen på Københavns Uni-";Jens Henrik Thulesen Dahl
160394;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
160417;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jamen jeg ville selvfølgelig henvise til lovgivningen, og lovgivningen siger, at når man ansøger om det, vil der jo finde en vurdering
sted, og den vurdering skal tage højde for både fordele og ulemper.
Der er man nået frem til i den konkrete situation, der har fundet sted,
at man ikke ønskede at imødekomme ønsket om selveje. Det er faktisk ret komplekst. Der er mange elementer, der skal vurderes, men
det er jo helheden, der er det afgørende. Og helhedsvurderingen var
så, at det ønsker man ikke. Om det samme vil gøre sig gældende for
andre ansøgere, har jeg ikke en jordisk chance for at svare på, fordi
det som sagt er en ret kompleks sagsbehandling, som ligger til grund
for den endelige beslutning.";Kl. 15:57
161188;Time;;Kl. 15:58
161225;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
161247;Time;;Kl. 15:58
161279;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå det. Jeg ved godt, at Københavns Universitet er vældig stort, og at der er vældig mange bygninger. På den
led er der selvfølgelig vældig mange ting, der skal tages med i betragtning, hvis man skulle have selveje. Men vi har jo rigtig mange
andre typer institutioner i det her land, der har selveje, og det har jeg
ikke indtryk af giver de helt store problemer. Derfor bekymrer det
mig lidt, når det her handler om, at man ender op i, at man ikke ønsker at give selveje. For selve paragraffen lægger jo op til, at man
anmoder om det: der kan være nogle vilkår for, at man kan få det: og

Onsdag den 16. november 2016 (S 194)

så kan der sådan set tages stilling til, om det skal gøres eller ej. Så
med det svar, jeg får i dag, hører jeg faktisk stadig væk, at det ikke
er en reel mulighed for de andre universiteter, selv om de selvfølgelig efter paragraffen formelt set har muligheden.";Jens Henrik Thulesen Dahl
162210;Time;;Kl. 15:59
162255;title_name;":
Tak. Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
162283;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jeg bliver nødt til at sige, at det var en konklusion, der må stå for
spørgerens egen regning. For det var i hvert fald ikke det, jeg svarede. Jeg svarede lige præcis, at jeg kunne svare vedrørende den ansøgning, som har fundet sted, men at jeg ikke har en jordisk chance
for at svare i forhold til ansøgninger, som ikke har fundet sted. Men
jeg refererer naturligvis til lovgivningen, og lovgivningen giver mulighed for, at man kan anmode om selveje. Den mulighed i lovgivningen ønsker jeg og regeringen at fastholde.";Kl. 15:59
162865;Time;;Kl. 15:59
162910;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går til næste spørgsmål, som også er til uddannelses- og forskningsministeren af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
163085;Time;"Spm. nr. S 194
8) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 15:59
163180;name_party;":
Hvorfor finder ministeren det unødvendigt for handicappede unge på
en erhvervsuddannelse at have mulighed for handicaptillæg, når ministeren finder det rimeligt og nødvendigt for handicappede unge på
en videregående uddannelse, jf. ministerens svar på UFU, Alm. del,
spørgsmål nr. 190?";Jens Henrik Thulesen Dahl
163511;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
163590;Time;;Kl. 15:59
163622;name_party;":
Tak for det. Hvorfor finder ministeren det unødvendigt for handicappede unge på en erhvervsuddannelse at have mulighed for handicaptillæg, når ministeren finder det rimeligt og nødvendigt for handicappede unge på en videregående uddannelse, jf. ministerens svar på
UFU, Alm. del, spørgsmål nr. 190?";Jens Henrik Thulesen Dahl
163932;Time;;Kl. 16:00
163977;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
164000;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Tak. Tak for spørgsmålet. Jeg har faktisk meget stor forståelse for, at
det kan være en udfordring at gennemføre et studie for studerende
med handicap. Det ligger regeringen meget på sinde, at studerende
med handicap har gode muligheder for at gennemføre en uddannelse.
SU-handicaptillægget retter sig mod studerende med handicap,
der går på en videregående uddannelse og har betydelige begrænsninger i evnen til at påtage sig erhvervsarbejde. SU-handicaptillægget har til hensigt at kompensere for den manglende indtægt fra erhvervsarbejde, som andre studerende har mulighed for. Den studerende kan bl.a. bruge indtægten fra handicaptillægget til at betale udgifter til husleje, mad osv.

27

Elever i ungdomsuddannelser har generelt ikke samme udgifter
til selvstændig husholdning som studerende på videregående uddannelser. Ungdomsuddannelser, herunder erhvervsuddannelser, udbydes langt flere steder end de videregående uddannelser. Det mindsker behovet for at flytte hjemmefra og etablere egen dyrere husholdning.
Ved siden af SU er der både i ungdomsuddannelser og videregående uddannelser mulighed for specialpædagogisk støtte. Specialpædagogisk støtte kan langt hen ad vejen kompensere for de vanskeligheder, den enkelte studerende har i forhold til at gennemføre studiet.
Elever med funktionsnedsættelser i ungdomsuddannelser har også
fortsat mulighed for at få støtte i kontanthjælpssystemet.
Sluttelig vil jeg nævne, at hovedformålet med SU-handicaptillægget har været at afskaffe det såkaldte dobbelte optag for studerende med handicap i videregående uddannelser. Tidligere skulle studerende med funktionsnedsættelser, der ikke kunne klare sig for den
almindelige SU, opfylde to krav. Dels skulle de almindelige krav for
optagelse på en videregående uddannelse opfyldes, dertil skulle
kommunens skønsbaserede krav om studieegnethed og mulighed for
efterfølgende beskæftigelse og selvforsørgelse opfyldes. Dette dobbelte optag blev afskaffet med indførelsen af de nuværende regler
for SU-handicaptillæg til studerende på videregående uddannelser.
Tak.";Kl. 16:00
166126;Time;;Kl. 16:02
166171;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
166198;Time;;Kl. 16:02
166230;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er også rigtig glad for, at man afskaffede det dobbelte optag, og at man forenklede systemet. Det har været til rigtig
stor gavn og glæde for rigtig mange handicappede.
Men når jeg stiller det her spørgsmål, er det jo egentlig ud fra en
undren over, hvad forskellen er mellem en ung handicappet, der går
henholdsvis på en erhvervsuddannelse og på en videregående uddannelse. Ministeren siger i svaret, også det skriftlige svar, og nævner
det også nu, at der er ungdomsuddannelser mange steder, og svarer:
hvilket mindsker behovet for at flytte hjemmefra og etablere en egen
dyrere husholdning. Jeg er helt med på, at der formentlig er langt,
langt færre unge på erhvervsuddannelser med handicap, som har det
her behov. Men jeg kan ikke rigtig se, hvorfor det skulle ændre behovet for den enkelte, den enkelte unge, der af forskellige grunde må
flytte hjemmefra og så bare gerne vil have en erhvervsuddannelse i
stedet for at tage en videregående uddannelse. Hvorfor skal den unge
stilles ringere end den unge på den videregående uddannelse?
Ministeren svarer også, at elever i ungdomsuddannelse generelt
ikke har samme udgifter til selvstændig husholdning som studerende
i videregående uddannelse. Men det har den studerende vel, hvis
man ikke bor hjemme, uanset om man går på en erhvervsuddannelse
eller en videregående uddannelse. Så jeg synes, det står tilbage for
ministeren at forklare, hvad forskellen er på den unge, der vælger
den ene uddannelse, og den unge, der vælger den anden uddannelse,
og hvorfor der faktisk skal være forskellige regler for den SU, man
kan få, og om man kan få handicaptillægget.";Jens Henrik Thulesen Dahl
167874;Time;;Kl. 16:03
167919;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
167942;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Som jeg understregede i besvarelsen her, blev handicaptillægget indført med henblik på de videregående uddannelser. Det, som spørgeren refererer til her, er ungdomsuddannelser, og der er man omfattet

28

Onsdag den 16. november 2016 (S 188)

af et andet regelsæt, som jeg også gennemgik i besvarelsen, hvor der
er muligheder for at få specialpædagogisk støtte, og der er også muligheder inden for kontanthjælpssystemet. Det har været en afvejning i sin tid, at man ønskede at fokusere på de videregående uddannelser og netop fjerne det dobbelte optag for studerende på videregående uddannelser.";Kl. 16:03
168602;Time;;Kl. 16:04
168647;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
168674;Time;;Kl. 16:04
168685;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Altså, efter min allerbedste hukommelse mener jeg at huske, at der
jo gælder de samme regler for unge i gymnasiet – altså, at det er
ungdomsuddannelserne, som er omfattet af de regler, som jeg her
forsøger at beskrive for unge på erhvervsuddannelserne. Så det er jo
ikke sådan, at der er en helt særlig, enestående udelukkelse af unge,
som vælger en erhvervsuddannelse. Nej, det er ungdomsuddannelser
kontra videregående uddannelser, hvor handicaptillægget er for studerende på en videregående uddannelse.";Kl. 16:06
169254;Time;;Kl. 16:07
169286;name_party;":
Jeg beklager, men jeg synes ikke helt, jeg får svar på det, jeg spørger
om. For det er jo rigtigt, at man kan tale om, at der er videregående
uddannelser og der er erhvervsuddannelser, og der er forskellig historik i, hvordan det her nu er opstået. Men det, jeg egentlig prøver
at bede ministeren forholde sig til, er jo, at hvis man er ung med handicap, men gerne vil have en uddannelse – vi vil gerne have, at den
unge med handicap tager en uddannelse – så kan man vælge en videregående uddannelse, og så kan man få handicaptillæg som kompensation for det erhvervsarbejde, man ikke kan tage. Men hvis man
vælger en erhvervsuddannelse, kan man ikke få det handicaptillæg.
Hvad er forskellen på de to unge?";Jens Henrik Thulesen Dahl
170004;Time;;Kl. 16:05
170049;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
170072;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Forskellen er, at der er muligheder i andre dele af lovgivningen for
den ene, og den anden er så dækket af handicaptillægget i SU-lovgivningen. Der er muligheder inden for kontanthjælpssystemet, og
det er jeg desværre ikke i stand til at redegøre nærmere for, da det
ikke er en lovgivning, der hører under mit ressort. Men jeg er vidende om, at der er muligheder inden for kontanthjælpssystemet. Så er
der også muligheder i forbindelse med den specialpædagogiske støtte, som man som ung uddannelsessøgende naturligvis også har adgang til.";Kl. 16:05
170674;Time;;Kl. 16:05
170719;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til ministeren og til spørgeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 9 til transport- og bygningsministeren af hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
170916;Time;"Spm. nr. S 188
9) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 16:07
170996;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der nu igen har været oversvømmelse ved Elling Å, og at det problem, der skabte oversvømmelserne
i oktober 2014, ikke er blevet løst, nemlig at hullet i vejunderføringen ved hovedvej A40 er alt for lille til at lede vandet bort, således at
der sker en opstemning af vandet, hvormed store dele af Elling by
bliver oversvømmet, og hvad vil ministeren tage af initiativer i den
anledning?";Bjarne Laustsen
171464;title_name;":
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
171483;Time;;Kl. 16:07
171504;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvad er ministerens holdning til, at der nu igen
har været oversvømmelse ved Elling Å, og at det problem, der skabte oversvømmelserne i oktober 2014, ikke er blevet løst, nemlig at
hullet i vejunderføringen ved hovedvej A40 er alt for lille til at lede
vandet bort, således at der sker en opstemning af vandet, hvorved
store dele af Elling by bliver oversvømmet, og hvad vil ministeren
tage af initiativer i den anledning?";Bjarne Laustsen
171991;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
172014;Time;;Kl. 16:07
172024;Time;;Kl. 16:05
172056;name_party;":
Jamen det er jo dejligt, hvis der er andre muligheder. Dem skal jeg
også gerne grave i. Men stadig væk: Vi har en fælles dagsorden,
hvor vi gerne vil sige, at erhvervsuddannelser er lige så anerkendelsesværdige at tage som videregående uddannelser, og vi har unge,
der går på den ene uddannelsestype og den anden uddannelsestype.
Så forstår jeg ikke, hvorfor vi ikke sidestiller dem. Når vi nu siger, at
de er lige meget værd, og når vi nu kan se, at udfordringerne og omkostningerne jo må være de samme, uanset om man vælger den ene
eller den anden uddannelse, hvorfor skal de så ikke have de samme
økonomiske vilkår? Og dermed igen: Hvorfor kunne man ikke vælge
at sige, at det egentlig er rigtigt, og det må vi gøre: vi må sikre, at
unge på erhvervsuddannelserne også kan få handicaptillægget?";Jens Henrik Thulesen Dahl
172864;Time;;Kl. 16:06
172909;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
172967;title_name;":
Tak. Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
172995;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil sige, at jeg som transport- og bygningsminister hverken er herre over vejret eller kommunens initiativer,
men da Vejdirektoratet jo rigtigt nok ejer broen over Elling Å, har
jeg indhentet oplysninger fra dem.
Som jeg er blevet oplyst, er det ikke første gang, der har været
oversvømmelse ved Elling Å. Det skete faktisk også for 2 år siden,
og det er selvfølgelig ikke acceptabelt, og derfor gik kommunen i
dialog med Vejdirektoratet, som ejer broen over Elling Å, så der i
fællesskab kunne findes en fornuftig løsning på problemet. Kommunen etablerer diger langs med åen, hvor der er varslingssystemer,
som advarer, når vandstanden bliver kritisk. Anlægget af digerne
blev påbegyndt i år, og da der den 6. november kom meget nedbør,
stod digerne halvt færdige. Vandet stod op til få centimeter under
broen, og det viste sig, at digerne holdt, selv om de ikke var helt færdige, og det var jo godt. Varslingssystemerne fungerede også, og
man kunne tidsnok rekvirere ekstra pumper fra Beredskabsstyrelsen.

Onsdag den 16. november 2016 (S 188)

Når vandstanden bliver så høj, at området oversvømmes og vandet dermed står over broen, risikerer den at blive en stopklods, og det
er Vejdirektoratet jo bevidst om, og det er kommunen sandelig også.
Derfor er der en dialog om, hvordan det kan løses. På kort sigt etablerer Vejdirektoratet nogle stålskærme på broens opstrømsside, som
forbindes med digerne, så vandet ikke kan løbe ind mod Elling, og
det er jo i hvert fald godt. Vandet skal fortsat pumpes over vejen,
som bliver spærret, og sådan er det nødt til at være.
En løsning på sigt kan være at hæve broen, og det er måske også
det, som spørgeren lidt jagter her. Det undersøger Vejdirektoratet nu
hvad koster, og jeg vil, når jeg får en samlet vurdering fra Vejdirektoratet, tage stilling til, hvad vi kan gøre. Men her og nu skulle der
være sørget for, at Elling ikke oversvømmes, og hændelsen den 6.
november har jo netop vist, at vi foreløbig klarer den. Vejdirektoratet fortæller mig i øvrigt, at der er en god dialog med Frederikshavn
Kommune i den her sag, så det håber jeg vil bringe en løsning, som
vi alle sammen kan være tjent med.";Kl. 16:07
175240;Time;;Kl. 16:10
175285;title_name;":
Spørgeren.

29";Kristian Pihl Lorentzen
175312;Time;;Kl. 16:12
175333;name_party;":
Jamen jeg takker transportministeren for dialogen, og en gang imellem ser vi også ministeren i området. Og der kunne vi måske lige
stoppe op ved broen og kigge på, hvilke muligheder der er. Der er
sikkert også andre, der har rigtig mange gode forslag. Jeg kender udmærket historikken, med hensyn til hvornår ministeren har været minister osv., og hvem der havde ansvaret. Jeg undrer mig bare over, at
man, da man lavede en rapport om, hvad man kunne gøre ved det
vand deroppe, overhovedet ikke nævnte det problem. Jeg har også
nævnt det her på samrådet. Hvad gør man ved det, og broen er altså
statens ansvar, altså også hvordan man leder vandet ud.
Jeg ved jo, at den nuværende transportminister også har været
miljøminister. Vi har forsøgt at lave vandplaner osv. Det, der skete
deroppe, er jo en katastrofe. Altså, man forsøger at holde vandet tilbage ude på markerne. Her bliver det blandet med kloakvand og alt
muligt, og det bliver ledt ud i havet på en eneste gang. Så ud over
det trafikale og oversvømmelser er der også et kæmpemæssigt miljøproblem, som jeg synes regeringen har et ansvar for.";Bjarne Laustsen
176446;Time;;Kl. 16:13
176457;Time;;Kl. 16:10
176478;name_party;":
Tak, og tak for svaret. Når digerne har holdt og der ikke er sket yderligere her for noget tid siden, så skyldes det i hvert fald hverken Vejdirektoratet, staten eller ministeren. For der er jo ikke blevet gjort
noget siden 2014. Det er rigtigt, at lodsejerne har gjort en hel masse,
og at kommunen har gjort en hel masse, men de eneste, der mangler
at gøre noget, er staten. Staten og Vejdirektoratet kan godt rykke ud,
selv om de ikke er blevet opfordret til det. Det så vi for et års tid siden, hvor man malede sildebensstriber på halvdelen af vejen over viadukten ved jernbanen. Så man kan godt tage initiativer, men her
mangler det fuldstændig. Jeg vil jo også gerne sige, at det i 2014 var
en katastrofe. For der kom så meget nedbør på så kort tid, at kæmpestore områder i Vendsyssel blev oversvømmet, og det ville have afhjulpet det, hvis det var, at det hul var blevet noget større. Så kunne
man ud over det med at hæve broen og alt muligt andet ikke bare lave et hul ved siden af? Tak.";Bjarne Laustsen
177484;Time;;Kl. 16:11
177529;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
177553;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det sker jo af og til, at spørgeren og jeg finder en eller anden løsning
på en ting. Jeg tror, at vi også kommer til det her. Først i det nye år
afleverer Vejdirektoratet tallene, og så lad os mødes om det, og det
kan måske også kræve et besøg. Det er rigtigt, at jeg også holder meget af at komme i Nordjylland, som spørgeren jo selv er fra, altså
den egn. Så lad os kigge på det, når vi kommer derop. Lad os lave
den aftale, for jeg vil da også gerne se det, når vi nu laver det. For
jeg tror, at vi kan komme i en situation, hvor vi er nødt til at lave et
eller andet, som altså fungerer bedre. Men jeg vil godt se tallene
først. Lad os da kigge på det, for det tror jeg kan være med til ligesom at skabe en bedre afklarethed.";Kl. 16:13
178353;Time;;Kl. 16:13
178398;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
178420;Time;;Kl. 16:13
178431;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu prøvede jeg faktisk at være lidt imødekommende over for spørgeren, men jeg vil så alligevel gøre spørgeren opmærksom på, at jeg
jo desværre ikke var transportminister i 2014 og ej heller i foråret
2015, da man kunne have gjort noget, hvorimod jeg sådan set har
gjort det, jeg selv har syntes jeg kunne, nemlig at få undersøgt det
her, og se på, hvordan vi gør det. Jeg kan ikke se, at man løser det
ved at gå ind og gøre det med hullet. Jeg tror, vi først er nødt til at se
på, hvad der kommer af forklaringer, og jeg er ret sikker på, at vi ikke engang skal ret langt ind i det nye år, før vi har et overslag på det.
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg da synes, det kan være en god
idé, at vi veksler nogle ord om det, og så kan spørgeren komme over
til mig, og så kan vi diskutere, hvordan den her sag ser ud, men jeg
er nødt til at skaffe mig den viden først. Men jeg forstår da godt, at
der er den frustration i området.";Kl. 16:11
179435;Time;;Kl. 16:12
179480;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
179537;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
179571;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet og sætter vand over til kaffe og klemmer en
sandwich sammen. For det er jo det, der er problemet, nemlig at der
meget er tale om sandwichkonstruktioner. Men uanset hvad skal det
her løses. Jeg vil også godt bede ministeren om at forholde sig til
den næste forhindring, der ligger derude, nemlig Skagensvejen. Der
er også en underføring der. Vi skal have fundet en løsning, så det
bliver, som det har været tidligere, hvor vandet ikke kan presses ind
ude fra havet, men så det vand, der kommer, naturligt kan flyde ud,
uden at vi har de her oversvømmelser, der giver de der gener for borgerne, for lodsejerne, og som giver de miljøproblemer, det skaber efterfølgende. Jeg vil godt høre, om ministeren vil tage det hele med i
den samme omgang. Han har jo tidligere givet tilsagn om en udvidelse af Skagensvejen. Så der er basis for et besøg i Nordjylland. Det
håber jeg ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
180497;Time;;Kl. 16:14
180542;title_name;":
Tak. Ministeren.

30

Onsdag den 16. november 2016 (S 199)";Kristian Pihl Lorentzen
180614;Time;;Kl. 16:16
180625;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen det, som jeg her har bedt om, er, at Vejdirektoratet først i det
nye år kommer med en samlet anlægspris på en hævning af brokonstruktionen og den tilstødende del af Skagensvej, sådan at det ligger
klar i det nye år. Det er klart, at jeg nu har hørt spørgsmålet, og selvfølgelig er det da naturligt, at vi tager den anden del med, når vi alligevel er ved at kigge på det. Jeg har jo dermed ikke – det ved hr.
Bjarne Laustsen godt – lovet noget. Men jeg har lovet, at vi undersøger det.";Kl. 16:14
181186;Time;;Kl. 16:15
181231;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til spørgeren.
Vi fortsætter med det næste spørgsmål, der også er til transportog bygningsministeren. Det er af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
181421;Time;"Spm. nr. S 199
10) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 16:15
181499;name_party;":
Vil ministeren medvirke til at fremme et lille ekstraspor eller shunte
ved Hjørring, således at godstog fra den nye godstogsterminal på
Hirtshals Havn kan komme problemfrit og effektivt videre ned igennem landet uden at forstyrre og forsinke passagertrafikken?";Rasmus Prehn
181805;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
181855;Time;;Kl. 16:15
181873;name_party;":
Tak. Jeg skal læse højt: Vil ministeren medvirke til at fremme et lille
ekstraspor eller shunte ved Hjørring, således at godstog fra den nye
godstogsterminal på Hirtshals Havn kan komme problemfrit og effektivt videre ned igennem landet uden at forstyrre og forsinke passagertrafikken?";Rasmus Prehn
182170;Time;;Kl. 16:15
182215;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
182273;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
182295;Time;;Kl. 16:16
182313;name_party;":
Mange tak til transportministeren for hans altid pædagogiske og informative fremlæggelse. Det er positivt. Jeg kender udmærket til historikken. Jeg har selv været med til at forhandle Togfonden DK.
Jeg synes, det er en stærk vision for fremtidens jernbane. Det, vi har
brug for, hvis trafikken på vejene ikke skal sande til i kø og trængsel, er, at flere tager toget, og der er der ikke nogen tvivl om, at Togfonden DK vil være et meget vigtigt og stort skridt i den rigtige retning, fordi vi får elektrificeret, fordi vi får skinneopgraderet, så vi
kan få hurtigere og bedre tog, som både vil være til fordel for passagerer, men jo også for gods. For får vi ikke elektrificeret, vil det være i mindre grad, at man vil se godstog komme til at køre. Når vi kører på motorvejen, kan vi se, hvor stort et behov der er for, at nogle
af de mange lastbiler, som kører der, måske bliver erstattet med, at
der er mere, der kører på jernbanen, hvor det ikke sinker trafikken
for andre og skaber trængsel og irriterende mistet tid. Jeg kender udmærket historikken.
Da man lavede godsbaneterminalen i Hirtshals, og da man i øvrigt satte penge af til udvidelse og andet, har man ikke været tilstrækkelig opmærksom på – og det kan jo ske for selv den bedste –
at der kan være noget kapacitetsmangel, som betyder, at noget af den
jernbanekapacitet, Nordjyske Jernbaner kommer til at bruge til at
transportere passagerer med, kommer til at kollidere med, at man på
de her tidspunkter også har en færge, der lægger til, og man så skal
have noget gods ned igennem landet. Der er så brug for yderligere
skinnekapacitet, og jeg er ikke sikker på, at det krydsningsspor, som
ministeren nævner, er tilstrækkeligt. Der er brug for et ekstra, lille
stykke jernbane inde ved Hjørring, faktisk der, hvor Nordjyske Jernbaner har deres værksted. Her er der en mulighed for at køre forbi.
Det håber jeg meget er noget, ministeren i dialog med os andre vil
være med til at kigge på. Og i øjeblikket er det jo altså ministeren,
der er minister, og selv om han vælger at stå uden for forlig og andet, er det ministerens holdning, jeg lytter til her, for vi er i hvert
fald meget gerne med fra socialdemokratisk side til at løse den her
udfordring.";Rasmus Prehn
184541;Time;;Kl. 16:19
184552;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Udvidelse af banekapaciteten i Nordjylland til
fremme af godstrafikken og i øvrigt også den lokale passagertrafik er
jo et projekt i Togfonden DK. Jeg siger det bare – for dem, der ikke
måtte vide det, skal vi lige have historikken på plads, og regeringen
er som bekendt ikke med i Togfonden DK. Regeringen er dog enig i,
at projektet i Nordjylland er vigtigt. Derfor er det også et af de projekter, som regeringen prioriterer, selv om Togfonden DK – og det
er jeg bare nødt til at sige – er underfinansieret med ca. 15 mia. kr.,
og det betyder, at ikke alt vil kunne komme igennem.
Nu er der allerede afsat midler på regeringens finanslovsforslag
til kapacitetsudvidelser på Hirtshalsbanen, og for de penge vil Nordjyske Jernbaner bl.a. etablere et nyt krydsningsspor mellem Hirtshals
og Hjørring. Det skal stå klar til brug i 2017 og vil på sigt, i hvert
fald kort sigt, muliggøre en bedre trafikafvikling for godstog.
Herudover undersøges også projekter til fremme af kapacitet og
regularitet på Banedanmarkstrengen mellem Hjørring og Aalborg.
Det svarer til, hvad forligskredsen bag Togfonden DK i sin tid aftalte. Det er også det, som vil ske her.";Kl. 16:15
185831;title_name;":
Tak. Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
185859;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, jo, men når jeg gennemfører noget, der svarer til, hvad forligskredsen bag Togfonden DK i sin tid aftalte, så synes jeg heller ikke,
man kan sige, at jeg ikke lever op til det.
Forbedringerne på Hirtshalsbanen står jo som nævnt færdige allerede i 2017, og lad os nu lige se, hvordan de så kommer til at virke.
Så er der den streng imellem Aalborg og Hjørring, og der forudsættes der altså truffet en beslutning om en præcis udmøntning af projekterne i foråret 2017. Den praktiske realisering er nødsaget til at
afvente indførelsen af det nye signalprogram på strækningen samt en
afprøvningsperiode på mindst 1 år. Forbedringerne mellem Aalborg
og Hjørring kan derfor først stå færdige omkring 2020. Så er det i
hvert fald ligesom på plads med tidsintervallerne.
Så vil jeg gerne på det spørgsmål, der lyder, om vi kunne prøve
at tage en snak om det, sige, at det vil jeg gerne med togfondkredsen.
Nu skal vi også snakke om lidt andre ting. Vi havde en drøftelse forleden dag. Så kan vi jo tage det med ved den lejlighed.

Onsdag den 16. november 2016 (S 204)";Kl. 16:19
186994;Time;"31

kommer derop: så vil jeg hellere udtale mig, når jeg har set det. Det
er sådan en arbejdsmetode, jeg har god erfaring med.";Kl. 16:20
187167;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
187190;Time;;Kl. 16:22
187200;Time;;Kl. 16:20
187218;name_party;":
Igen vil jeg sige tak til ministeren for den imødekommende facon.
Det er rigtigt, at der er mange og store udfordringer i forbindelse
med at lave et mere tidssvarende jernbanesystem – det ville også være mærkeligt andet, når man har så store ambitioner, som man har
haft i forhold til det her. Så der er nogle bump på vejen, om man så
må sige, så det skal vi have løst i fællesskab.
Men det glæder mig, at ministeren også i forhold de særlige nordjyske udfordringer vil være med til at kigge på det her. Vil ministeren eventuelt i forbindelse med et besøg i Nordjylland være interesseret i at mødes med Hirtshals Havn og de godsbaneaktører, der måtte være, for at tale om de udfordringer, der er, og i samarbejde med
dem få kortlagt, hvad der er af udfordringer, og hvilke nye udfordringer vi forventer vil komme, også selv om vi laver de forbedringer, vi gør, med Togfonden DK?";Rasmus Prehn
188143;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til spørgeren.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er stillet til erhvervsog vækstministeren af fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
188327;Time;"Spm. nr. S 204
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 16:22
188404;name_party;":
Mener ministeren, at det fra forbrugerens synspunkt er rimeligt, at
man med indførelsen af § 10, stk. 2, om uanmodet henvendelse til
bestemte aftagere i den foreslåede nye markedsføringslov fremover
vil modtage endnu flere henvendelser fra forretningsdrivende, som
man som forbruger ikke har anmodet om?";Karin Gaardsted
188753;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
188803;Time;;Kl. 16:22
188814;Time;;Kl. 16:20
188859;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
188882;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen det synes jeg lyder som en god idé. Der var for øvrigt en
spørger lige før, som også havde et projekt i Nordjylland, og da jeg
jo gerne kommer der og i øvrigt gerne kommer meget rundt i landet,
synes jeg da bestemt, at det kunne være en god ide. Så svaret er ja.";Kl. 16:20
189221;Time;;Kl. 16:21
189242;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det fra forbrugerens synspunkt er
rimeligt, at man med indførelsen af § 10, stk. 2, om uanmodet henvendelse til bestemte aftagere i den foreslåede nye markedsføringslov fremover vil modtage endnu flere henvendelser fra forretningsdrivende, som man som forbruger ikke har anmodet om at få?";Karin Gaardsted
189576;Time;;Kl. 16:23
189621;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
189644;Time;;Kl. 16:23
189689;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
189711;Time;;Kl. 16:21
189729;name_party;":
Det skal jeg kvittere for, mange tak for det. Vi må prøve at få sat sådan et møde i stand.
Nu, når vi taler om de her udfordringer, er der et område, der ikke har været talt så meget om, men som også kommer til at betyde
noget i forhold til godstransporten ned igennem Jylland, og det er
den eksisterende jernbanebro for tog. Der havde vi jo en forfærdelig
historie her for 1½-2 år siden, hvor den var blevet påsejlet, og hvor
man så fik retableret broen, og nu står den efterhånden færdig og er i
fuld funktion, endda også med en cykelsti på.
Men hos nogle af de her godsbaneaktører bliver der efterspurgt,
at man på et eller andet tidspunkt i fremtiden – det kan være om 5,
10, 15 eller 20 år – får lavet et ekstra spor på den jernbanebro. Er det
noget, ministeren har gjort sig overvejelser om? Er det noget, som
ministeren eventuelt vil kigge på: at man får udvidet jernbanekapaciteten over Limfjorden?";Rasmus Prehn
190647;Time;;Kl. 16:22
190692;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
190715;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen det hænger jo lidt sammen. For hvis man nu skulle anlægge
en shunt, altså en helt ny forbindelsesbane fra Hirtshalsbanen direkte
til strækningen Hjørring-Aalborg, ville der jo være tale om et meget
dyrt projekt. Nu hører jeg så, at det godt kan være, at det her er lidt
anderledes. Jeg synes, at vi skal kigge på det, når jeg nu alligevel

Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for spørgsmålet. Det giver mig anledning til indledningsvis at
slå to ting fast. Punkt 1: Den foreslåede ændring af § 10, stk. 2, betyder ikke – og det er vigtigt at sige »ikke« – at erhvervsdrivende må
sende reklamer til forbrugere, som ikke selv har bedt om at få dem.
Og det er også vigtigt at sige, at det altså må bero på en misforståelse. Og punkt 2: Jeg synes bestemt, at det er rimeligt, at vi indretter
reglerne om e-mailreklame på en måde, så forbrugerne kan modtage
de reklamer, som de selv ønsker.
Regeringen lægger med det lovforslag, som vi for nylig har førstebehandlet her i Folketinget, op til en mere logisk fortolkning af §
10, side 2. Bestemmelsen sætter rammerne for, hvornår en erhvervsdrivende kan markedsføre sig på e-mail med det, der hedder egne tilsvarende produkter, over for forbrugerne, som har givet samtykke til
at modtage reklamemails fra den erhvervsdrivende.
Den gældende fortolkning af reglerne er så snæver, at den ikke
har nogen praktisk relevans, og vi har derfor valgt at lave den om og
bl.a. gøre det på baggrund af det, som jeg også sagde under førstebehandlingen af lovforslaget. Lad mig give et eksempel på det for måske at gøre det endnu mere tydeligt: Som reglen er i dag, kan den erhvervsdrivende sende reklamemails til forbrugeren om en bil, der er
tilsvarende den bil, forbrugeren har købt, men der må ikke sendes reklamemails om f.eks. vinterdæk eller andet tilbehør til bilen.
Regeringen har derfor foreslået, at det fremover skal være de forventninger, som den erhvervsdrivende har skabt hos forbrugeren, der
er afgørende for, hvad der må sendes reklamer om. Den erhvervsdrivende kan f.eks. skabe en forventning om at ville sende reklamemails om hele sit sortiment ved direkte at oplyse det, eller hvis det
på anden måde fremgår klart af sammenhængen.

32

Onsdag den 16. november 2016 (S 204)

Det betyder i praksis, at hvis en forbruger køber en bil og takker
ja til at modtage reklamemails fra forhandleren, vil forbrugeren med
rimelighed også kunne forvente at modtage mails vedrørende de andre produkter, der også sælges hos forhandlerne, som f.eks. vinterdæk eller for den sags skyld kølervæske.";Kl. 16:22
193342;Time;;Kl. 16:25
193387;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
193409;Time;;Kl. 16:25
193430;name_party;":
De lempelser, som der nu lægges op til, drejer sig jo ikke om, hvad
der er relevant at få markedsføring om, men det drejer sig om, hvorvidt forbrugeren aktivt skal sige fra for at undgå markedsføring eller
kun skal have tilsendt tilbud, hvis han/hun aktivt har bedt om det.
Det er jo sådan set der, problematikken ligger, nemlig at man ved
hjælp af det lille hak, man sætter, siger ja til det og nu kan opleve at
komme til at modtage mange flere mails. Der er jo intet, der er til
hinder for, at man i forbindelse med købet af et produkt indhenter
forbrugerens samtykke på normal vis, og allerede i dag er spam jo et
stort og tilsyneladende også stigende problem, som giver anledning
til mange klager hos Forbrugerombudsmanden. Mener ministeren, at
det er et fornuftigt tidspunkt at gøre det endnu lettere at sende markedsføring ud på, uden at forbrugerne aktivt har bedt om det, altså
har sagt ja tak, frem for at skulle være opmærksom på at sige nej
tak?";Karin Gaardsted
194399;Time;;Kl. 16:28
194444;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
194467;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Med al respekt mener jeg også, det er vigtigt, at der foregår en udvalgsbehandling, som ikke nødvendigvis foregår i forbindelse med
spørgsmålene til ministrene her om onsdagen, og det synes jeg jo er
lidt vigtigt at slå fast, også i forhold til den måde, som Folketinget
arbejder på. Men det skal jeg jo ikke blande mig i som minister. Jeg
stiller gladelig op og svarer på alle spørgsmål. Men det er jo sådan,
at det er et udvalgsarbejde, der baserer sig på et udvalgsarbejde, som
blev nedsat af den tidligere regering – og jeg indrømmer, at jeg som
den minister, der overtog, så også har givet nogle lidt andre retninger
for udvalget – og jeg synes, det er nogle rigtig glimrende anbefalinger, der er kommet. Det betyder ikke, at man en til en skal følge dem
– det er jeg sådan set også enig med spørgeren i at der kan være gode grunde til ikke at gøre – men hvad angår det med at få en tekstnær gennemgang af det i forhold til de forskellige lande, tror jeg, det
giver bedst mening, at vi tager det under udvalgsbehandlingen, og
det vil jeg gerne lægge op til.";Kl. 16:28
195593;Time;;Kl. 16:28
195638;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
195660;Time;;Kl. 16:28
195671;Time;;Kl. 16:26
195716;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
195739;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Men det her dækker jo over, at der måske er en lidt forskellig opfattelse af, hvad man skal som forbruger, og hvad man også skal have
mulighed for som forbruger. Jeg er sådan set meget optaget af, at
man også giver forbrugerne en mulighed for i højere grad at modtage reklamemails, men jeg er også optaget af de ting, der er i lovforslaget, som nu er til diskussion, og som vi også kommer til at drøfte
under udvalgsbehandlingen, altså nogle af de muligheder, som virksomhederne får, som jo også ligger i forlængelse af, hvad vi ser
rundtom i andre EU-lande. Det synes jeg også er en vigtig del af diskussionen, sådan at vi ikke stiller danske virksomheder dårligere i
forhold til de virksomheder, som ligger i andre lande.";Kl. 16:26
196526;Time;;Kl. 16:27
196571;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
196593;Time;;Kl. 16:27
196614;name_party;":
Jeg er naturligvis enig i, at man skal kigge sig lidt omkring, når man
laver om på de her ting. Men med hensyn til tolkningen i andre lande
kan vi jo nævne f.eks. Holland og Storbritannien, som er to ud af de
fem lande, som udvalget har fået undersøgt i forbindelse med deres
arbejde. Det viser sig i øvrigt, at det i Storbritannien ikke fortolkes
helt så bredt, som der lægges op til i udkastet, hvorefter den erhvervsdrivende i princippet kan varsle markedsføring om alverdens
produkter, der ikke har nogen sammenhæng med det, som er solgt.
Det kan man tilsyneladende ikke i Storbritannien. Hertil kommer, at
man i de resterende tre undersøgte lande, Sverige, Norge, og Tyskland, har den samme tolkning som os. Mener ministeren, at det alene
er Holland, som vi skal skele til, mens de øvrige nabolande netop har
en tolkning, der svarer til vores nuværende?";Karin Gaardsted
197495;name_party;":
Det er helt okay. Altså, det handler jo om at finde den rette balance
imellem, hvad erhvervslivet har nytte af, og hvad forbrugeren skal
acceptere at blive tæppebombet med af digitale reklamer. Det er til
voksende irritation for forbrugerne, og det vil også kunne udvikle sig
til en større tidsrøver, end det er i dag. Er ministeren enig i, at det er
nødvendigt at have en skarp styring af, hvordan dette område udvikler sig? Og vil ministeren arbejde for, at forbrugerne beskyttes effektivt mod uvedkommende reklamer?";Karin Gaardsted
198025;Time;;Kl. 16:29
198070;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
198093;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg er optaget af to ting. For det første er jeg optaget af, at forbrugerne får mulighed for at kunne danne sig et overblik over alle de gode
tilbud, alle de gode muligheder, der bliver dem tilbudt. Det synes jeg
er en god idé. For det andet er jeg optaget af, at virksomhederne skal
have nogle bedre vilkår, end tilfældet er i dag. Jeg er selvfølgelig også enig i, at man ikke bare skal slippe alt løs, men det mener jeg bestemt heller ikke er tilfældet med det lovforslag, som der er lagt op
til, og den politiske diskussion, vi startede med at have under førstebehandlingen. Jeg er da åben over for at se på det, hvis der er ting,
der skal præciseres eller nuanceres, og det er også derfor, jeg i forbindelse med behandlingen – og det vil jeg gerne gentage her – kommer til at have en drøftelse med Socialdemokratiet. For jeg synes sådan set også, det er vigtigt, at den her lovgivning baserer sig på et
bredt flertal i Folketinget. Så det er med det udgangspunkt, jeg går
ind til de politiske forhandlinger.";Kl. 16:29
199168;Time;;Kl. 16:30
199213;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til erhvervsog vækstministeren af fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet.

Onsdag den 16. november 2016 (S 205)";Kristian Pihl Lorentzen
199420;Time;;Kl. 16:32
199431;Time;"Spm. nr. S 205
12) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 16:30
199508;name_party;":
Er ministeren enig i, at det vil være mere fair for forbrugeren, hvis
man aktivt og mere tydeligt skal give tilladelse til at modtage reklamemails for at deltage i en konkurrence på nettet, end det er tilfældet
i dag?";Karin Gaardsted
199771;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
199804;Time;;Kl. 16:30
199825;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig i, at det vil være mere fair for forbrugeren, hvis man aktivt og mere tydeligt skal give tilladelse til at
modtage reklamemails for at kunne deltage i en konkurrence på nettet, end det er tilfældet i dag?";Karin Gaardsted
200073;Time;;Kl. 16:30
200118;title_name;":
Ministeren.

33";Kristian Pihl Lorentzen
200180;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
200203;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Det kommer forhåbentlig ikke som en stor overraskelse, at jeg altid
synes godt om de lovforslag, jeg selv fremsætter, og ellers var det et
problem, at jeg fremsatte dem. Jeg har det synspunkt, at politiske
forhandlinger kan føres i Folketingssalen, men at de også kan føres
bilateralt, og jeg har ikke tænkt mig at tage hul på de her politiske
forhandlinger i dag i forbindelse med et spørgsmål om dette emne.
Det har jeg tænkt mig at vi både gør i udvalget, men det gør vi også
på et bilateralt møde. Jeg mener sådan set, at det, jeg har svaret, er
meget tydeligt og meget klart i forhold til spørgsmålet om samtykke
og også hele spørgsmålet om konkurrencer på nettet. Men det skal jo
ikke afholde mig fra at sige, som jeg også sagde under det tidligere
spørgsmål, at jeg ikke har nogen grund til at lave en konflikt ud af
det her tema, og derfor lægger jeg også op til en fremtidig dialog på
et bilateralt niveau med Socialdemokratiet.";Kl. 16:32
201204;Time;;Kl. 16:33
201215;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for muligheden for at besvare det her spørgsmål. Jeg er enig
med spørgeren i, at det er mest fair, hvis forbrugeren aktivt og tydeligt skal give tilladelse til at modtage reklamemails i forbindelse med
at deltage i en konkurrence på nettet, og det er vigtigt at slå fast her
fra starten. Af samme årsag har vi jo også i lovforslagets specielle
bemærkninger til definitionen af et samtykke i § 2, nr. 14, præciseret
kravene til, hvornår forbrugeren har givet et gyldigt samtykke til at
modtage reklamemails i forbindelse med konkurrencer. Vi skriver
således direkte i disse lovbemærkninger, at hvis et samtykke indhentes i forbindelse med en konkurrence, så skal det være klart for forbrugeren, at der samtidig med deltagelse i konkurrencen gives samtykke til at modtage markedsføring.
Det fremgår herudover af de specielle bemærkninger til lovforslagets § 6, som den gældende § 9 om salgsfremmende foranstaltninger skrives sammen med, at når en erhvervsdrivende anvender konkurrencer, skal betingelsen for at deltage være klare, tydelige og let
tilgængelige for forbrugeren. Endelig fremgår det også af lovforslaget, at forbrugeren let og gebyrfrit skal kunne framelde sig reklamemailene igen. Så derfor mener jeg faktisk, at lovforslaget netop sikrer, at forbrugerne aktivt og tydeligt skal give deres tilladelse til at
modtage reklamemails, når det er en betingelse for at deltage i en
konkurrence på nettet.";Kl. 16:30
202693;Time;;Kl. 16:31
202738;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
202760;Time;;Kl. 16:32
202781;name_party;":
Allerede i dag skal forbrugeren jo være oplyst om, hvad der gives
samtykke til. Alligevel kan vi konstatere, at netop konkurrencer og
spørgeskemaer og lignende, som betinges af samtykker til markedsføring, er årsag til rigtig mange klager til Forbrugerrådet, og det tyder altså på, at det halter med den klarhed, som ministeren også selv
siger at der skal være. Men det er lige så væsentligt, at forbrugeren
ikke kan deltage i konkurrencerne uden at acceptere vilkår om efterfølgende reklamer, der ofte ikke har nogen naturlig sammenhæng
med konkurrencens indhold. Mener ministeren, at det er en rimelig
situation? Eller ville det være mere fair, hvis forbrugeren kunne deltage i konkurrencer med sådan rigtig og reel valgfrihed?";Karin Gaardsted
203557;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
203579;Time;;Kl. 16:33
203600;name_party;":
Det er jeg også rigtig glad for, og jeg siger også tak til ministeren
for, at vi får det arbejde. De konkurrencer, som jeg taler om her, findes mange steder på nettet, og det kan være på virksomhedernes
hjemmeside eller i høj grad på de sociale medier. Det vil sige, at det
kan være svært for forbrugerne at undgå at blive konfronteret med
den ene konkurrence efter den anden, især på Facebook florerer det.
Ofte er der tale om attraktive præmier som rejser og andre værdifulde ting. Hvad er ministerens holdning til, at folk bliver bombarderet
på den her måde?";Karin Gaardsted
204173;Time;;Kl. 16:34
204218;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
204241;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Først og fremmest har jeg den holdning, at reklamer er kommet for
at blive, og det er konkurrencer også. Jeg tror, alle kender til folks
lyst til at deltage i konkurrencer. Men det er selvfølgelig også klart,
at der er nogle, der kan føle sig generet af det. Jeg mener ikke, at
man med det, der står i det nu fremsatte lovforslag, får skabt en situation, som skulle gøre det meget dårligt for forbrugeren, også for
så vidt angår det, jeg har nævnt om de specielle bemærkninger. Men
det er jo en drøftelse, som vi må tage, og jeg vil blot igen sige, at jeg
tror, det tjener den bedst, at den finder sted på et andet tidspunkt, når
vi nu er gået i gang med udvalgsbehandlingen af lovforslaget.";Kl. 16:34
204996;Time;;Kl. 16:34
205041;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
205063;Time;;Kl. 16:34
205084;name_party;":
Jeg vil gerne lige omkring en sidste ting, der handler om, hvorvidt
ministeren er enig i, at det langt hen ad vejen er personer med måske
lidt mindre it-erfaring, der især kan komme i klemme i den her sammenhæng. For dem kan det altså rent faktisk være meget svært at
gennemskue, hvad konsekvenserne af at deltage i en konkurrence på

34

Onsdag den 16. november 2016 (S 197)

nettet er. Problematikken ligger jo netop i, at forbrugeren ikke bliver
tilstrækkeligt oplyst om, at man nu siger ja til reklamemails. Sagt på
jævnt dansk, er der altså en del forbrugere, der ikke fatter konsekvenserne af at sætte det der lille flueben, og som heller ikke ved,
hvordan de helt skal få det til at holde op igen.
Jeg taler ikke om, at vi skal undskylde folks uvidenhed, men
spørger ministeren, om ministerens indstilling til lovgivningen på
dette felt er, at den skal beskytte forbrugeren tilstrækkeligt, til at de
undgår ubehageligheder.";Karin Gaardsted
206027;Time;;Kl. 16:35
206072;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
206095;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, det lovforslag, som jeg har fremsat, står jeg fuldt på mål for,
og jeg mener ikke, at det på nogen måde kommer til at gøre det dårligere at være forbruger. Men når det så er sagt, vil jeg gerne slå det
fast, som jeg svarede under det tidligere spørgsmål, nemlig at det her
egner sig til en diskussion. Det gælder i forhold til nogle af de skriftlige spørgsmål, der er stillet af udvalget, som jeg også får mulighed
for at besvare, og det gælder også, i forhold til hvordan og hvorledes
vi så sikrer, at man som forbruger har mulighed for at få de rigtige
oplysninger, også de retvisende oplysninger, under skyldig hensyntagen til det, jeg sagde om, at konkurrencer er kommet for at blive,
og til, at jeg også pr. definition mener, at folk er i stand til selv at
træffe et valg.";Kl. 16:35
206943;Time;;Kl. 16:36
206988;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til ministeren og til spørgeren.
Det næste spørgsmål er til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Ib Poulsen, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
207181;Time;"Spm. nr. S 197
13) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 16:36
207271;name_party;":
Er det ministerens holdning, at det er i orden at ansætte en udlænding uden opholds- og arbejdstilladelse i en offentlig institution?";Ib Poulsen
207450;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
207483;Time;;Kl. 16:36
207500;name_party;":
Tak for det. Er det ministerens holdning, at det er i orden at ansætte
en udlænding uden opholds- og arbejdstilladelse i en offentlig institution?";Ib Poulsen
207658;Time;;Kl. 16:37
207703;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
207726;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Som jeg også stod her for 1 uge siden og sagde til spørgerens partifælle, nemlig hr. Jan Rytkjær Callesen, er det min klare holdning, at
alle arbejdsgivere skal overholde reglerne, når de ansætter udenlandsk arbejdskraft: selvfølgelig er det det. Det gælder selvfølgelig
både offentlige og private arbejdsgivere og således jo også offentlige
institutioner.
Regeringen har stor fokus på området. Udlændingemyndighederne yder i samarbejde med bl.a. politi og SKAT en stor indsats på

kontrolområdet, og den indsats er efter min mening helt afgørende
for bekæmpelsen af ulovligt arbejde.
Efter at kontrolindsatsen er blevet intensiveret, finder myndighederne altså også flere og flere tilfælde af ulovligt arbejde. Vi ser desværre også ofte, at arbejdsgivere uforvarende overtræder reglerne,
simpelt hen fordi der er tale om et utrolig komplekst regelsæt, som
ofte er svært at gennemskue for arbejdsgivere.
Netop derfor er der nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som
lige nu sidder og undersøger, hvad vi kan gøre for at hjælpe arbejdsgiverne, så de ikke uforvarende overtræder udlændingeloven, når de
ansætter udenlandsk arbejdskraft. Og når den arbejdsgruppe har afsluttet sit arbejde, vil regeringen selvfølgelig præsentere initiativer
på området, som vil gøre det lettere for arbejdsgiverne at overholde
reglerne.";Kl. 16:37
209121;Time;;Kl. 16:38
209166;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
209188;Time;;Kl. 16:38
209205;name_party;":
Ministeren har tidligere givet udtryk for, at der er tale om en enkelt
sag. Om det var for 1 uge siden over for min partifælle, skal jeg lade
være usagt, men hvordan ved vi, at der er tale om enkeltsager? Der
er nemlig meget stor forskel på de officielle tal og politiets egne tal.
Blot for at tydeliggøre, hvor stor forskellen er på de officielle og
uofficielle tal, kan jeg sige, at det fremgår af de officielle tal, at der
blev rejst 195 sager om ulovlig ansættelse af udlændinge i tredje
kvartal i år. Det vil sige, at ifølge de officielle tal er der ca. 800 sager
om året. Det er i sig selv mange, men det er jo intet imod de uofficielle tal. I Politiforbundets fagblad Dansk Politi kan man læse, at politiet selv skønner, at der opholder sig mellem 20.000 og 50.000 udlændinge illegalt i Danmark, og vi må antage, at nogle af dem er her
for at arbejde ulovligt.
Det er bekymrende, at der er så stor forskel på de officielle tal på
ca. 800 sager og politiets uofficielle skøn på mellem 20.000 og
50.000 ulovlige indvandrere. Det kan ikke være rigtigt, at der er så
stor forskel på tallene, og at man samtidig herinde siger, at det interesserer man sig for. Det hørte vi ministeren sige nu og her. Men vi
kan ikke få det afklaret. Hvis der skal gøres en indsats mod ulovlig
indvandring og ulovligt arbejde, skal vi som minimum kende problemets omfang.
Jeg vil derfor spørge ministeren, om ministeren er opmærksom
på den problemstilling, hvilket jeg ikke synes hun var i svaret tidligere.";Ib Poulsen
210708;Time;;Kl. 16:40
210753;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
210776;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan være lidt bekymret for, om hr. Ib Poulsen simpelt hen ikke
hørte hele svaret, for jeg sagde netop, at der er nedsat en arbejdsgruppe, som skal kigge på de her ting, og så kommer vi selvfølgelig
med nogle initiativer, hvis der er behov for det. Det kan sagtens være, der er det. Så det er jeg nu ikke helt enig med hr. Ib Poulsen i.
Så vil jeg bare lige sige, at spørgsmålet handler om en ansættelse
i en offentlig institution og ikke om, hvem der opholder sig i Danmark, og hvem der ikke gør. Det er selvfølgelig også derfor, jeg svarer, som jeg gør. Jeg svarer sådan set på det spørgsmål, der bliver
stillet. At hr. Ib Poulsen så ønsker et andet svar og i virkeligheden et
svar på et andet spørgsmål, er en anden sag. Det må vi så mødes om
næste onsdag.

Onsdag den 16. november 2016 (S 200)";Kl. 16:40
211654;Time;35;Kl. 16:40
211703;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
211771;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
211794;Time;;Kl. 16:42
211804;Time;;Kl. 16:40
211821;name_party;":
Jeg vil godt lige fortsætte lidt ad det her spor, for hvis vi accepterer
den her store forskel på de officielle og uofficielle tal, så sender vi jo
det forkerte signal til vores borgere. Vi må interessere os for, hvilke
tal der er rigtige, for vi har jo sagt til borgerne, at vi skal acceptere
EU's åbne grænser. Det er der i hvert fald nogle der har. Men hvis vi
i Danmark skal have åbne grænser, så må vi også have nogle værnsregler mod ulovlig indvandring. Så set ud fra det synspunkt er politiets tal ikke helt uvæsentlige, for det er politiet, der står ved grænserne, så det er dem, der kender tallene. Og så er det mærkeligt, at de
officielle tal på 800 sager slet ikke stemmer overens med politiets
egne tal på mellem 20.000 og 50.000 ulovlige indvandrere.
Så jeg vil derfor spørge ministeren, om ministeren vil undersøge
politiets tal for at få dem af- eller bekræftet.";Ib Poulsen
212710;Time;;Kl. 16:41
212755;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
212778;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at vi løbende følger med på det her område, og det tror
jeg sådan set også hr. Ib Poulsen er klar over.";Kl. 16:41
212971;Time;;Kl. 16:41
213016;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
213038;Time;;Kl. 16:41
213055;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og det gør vi også i Dansk Folkeparti, for
det her er jo en vigtig sag for os. Vi skal ikke kun have den officielle
indvandring under kontrol: vi skal selvfølgelig også have styr på den
ulovlige indvandring.";Ib Poulsen
213302;Time;;Kl. 16:41
213347;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
213370;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det kan jeg sige at jeg er fuldstændig enig i.";Kl. 16:42
213492;Time;;Kl. 16:42
213537;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge-, integrations- og boligministeren. Denne gang er det af hr. Christian Langballe, Dansk
Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
213745;Time;"Spm. nr. S 200
14) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 16:42
213844;name_party;":
Når ministeren i TV 2 NEWS den 24. oktober 2016 udtaler, at »Vi
ved bare, at det, at man kan bevæge sig frit hen over grænserne, betyder altså meget for f.eks. netop Øresundsregionen, som har udviklet sig meget på vækstfronten«, mener ministeren så, at denne vækst
vil forandres, fordi der er indført en grænsekontrol, og hvorfra har
ministeren den viden?";Christian Langballe
214227;name_party;":
Tak, formand. Vores spørgsmål lyder således: Når ministeren i TV 2
NEWS den 24. oktober 2016 udtaler, at »Vi ved bare, at det, at man
kan bevæge sig frit over grænserne, betyder altså meget for f.eks.
netop Øresundsregionen, som har udviklet sig meget på vækstfronten«, mener ministeren så, at denne vækst vil forandres, fordi der er
indført en grænsekontrol, og hvorfra har ministeren den viden?";Christian Langballe
214635;Time;;Kl. 16:42
214680;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
214703;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Danmark har jo i de seneste mange år draget fordel af den vækst,
som den fri bevægelighed har givet i Europa og ikke mindst her i
Norden. Det giver en tættere integration, også når det handler om
samhandel og selvfølgelig også mennesker imellem og også en langt
bedre konkurrence. Med andre ord har det været med til at skabe
vækst og velstand i Danmark, men det ændrer dog ikke ved, at det
har været nødvendigt at indføre midlertidig grænsekontrol. Derfor
har jeg også, som det jo er kendt, sammen med min svenske kollega
netop arbejdet for den nylige forlængelse af grænsekontrollen. Men
den svenske grænsekontrol og ikke mindst den svenske id-kontrol
har bl.a. betydet, at mange mennesker har fået længere rejsetider til
og fra arbejde, og det er altså til skade for både vækst og velstand i
Øresundsregionen.
Jeg kan jo i sagens natur ikke udtale mig i detaljer om de trafikale gener, som den svenske id- og grænsekontrol har medført i Øresundsregionen. Det vil jeg lade trafik- og bygningsministeren om.
Men jeg kan dog konstatere, at det dansk-svenske videncenter, Øresundsinstituttet, i sidste måned har peget på de negative effekter af
den svenske id- og grænsekontrol, og at det bl.a. mærkes i form af et
mindsket antal rejser, et arbejdsmarked, der krymper, og en dårlig
adgang til Københavns Lufthavn. Instituttet vurderer, at kontrollen
på sigt forventes at påvirke regionens vækst negativt.
Regeringen er meget opsat på at have et godt og tæt samarbejde
med de svenske myndigheder i forhold til indsatsen ved vores fælles
grænse, og derfor drøfter vi også med svenskerne, hvordan de problemer, som kontrollen nu har givet anledning til, rent faktisk kan
afhjælpes.
Men lad mig lige til sidst slå fast, at det i min verden er åbenbart
for enhver, at hvis man indfører midlertidig grænsekontrol, jamen så
begrænser man selvfølgelig også samtidig den fri bevægelighed.
Derfor er det vigtigt, at kontrollen er proportional, og at den tilrettelægges, så der er mindst muligt med gener for borgerne. Dermed ikke være sagt, at jeg ikke er tilhænger af den grænsekontrol, vi har
nu, for den er jeg stor tilhænger af.";Kl. 16:42
216900;Time;;Kl. 16:45
216945;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
216967;Time;;Kl. 16:45
216993;name_party;":
Man kan altid stille det spørgsmål, om væksten bør være et parameter for alt, hvad man diskuterer. Når jeg stiller det her spørgsmål, er
det dybest set, fordi jeg synes, det er noget, som forekommer ofte i
argumentationen for, hvorfor man ikke skal have grænsekontrol, altså at det er væksten, der er argumentet. Når det bliver sagt så ofte,
kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, hvilke begrundelser man

36

Onsdag den 16. november 2016 (S 201)

faktisk har for at sige det. For der er jo også andre ting, der spiller en
rolle.
Det spiller en rolle i Danmark, at danskerne er trygge. Jeg tror,
der kunne skabes meget ballade, og hvis der var meget vold på gaden, ville det også påvirke folks vilje til at gå ud og handle. Det ville
også påvirke væksten. Truslen om terror ville også påvirke væksten,
hvis det viste sig, at flere islamister fra Islamisk Stat var passeret ind
over grænsen, uden at der var nogen, der havde stoppet dem, og de
så springer en bombe i København. Så ville det også kunne påvirke
væksten.
Så jeg siger bare, at der altså er mange diskussioner i det her,
som grundlæggende set drejer sig om at være tryg. Og jeg er bare
ikke, sådan som verden ser ud i øjeblikket, tryg ved, at der ikke bliver etableret en permanent grænsekontrol, fordi jeg mener, at det er
det eneste rigtige. Så jeg vil bare anfægte ministerens argumentationsrække, for jeg synes, at det virkede flot. Og jeg synes, at der, i
forhold til de problemer som Danmark står i, Europa står i, er nogle
ting, der er langt, langt mere alvorlige end sådan et snævert vækstsyn, som jo ikke engang, vil jeg mene, helt kan begrundes, sådan
som ministeren gør.";Christian Langballe
218653;Time;;Kl. 16:47
218698;title_name;":
Ministeren.

stian Langballe, at det egentlig slet ikke er det, han vil diskutere.
Han står her egentlig bare for at få permanent grænsekontrol.";Kristian Pihl Lorentzen
218854;Time;;Kl. 16:48
218899;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
218926;Time;;Kl. 16:48
218952;name_party;":
Så tillader jeg mig, vil jeg sige til ministeren, at være lidt pædagogisk og prøve at skære det ud i firkanter. For det, der er sagen, er, at
ministeren med den udtalelse forudsætter, at det faktisk er et problem, at vi har midlertidig grænsekontrol, fordi det hæmmer væksten. Det er selve argumentationsrækken, og derfor vil ministeren blive ved med at sige, at jamen vi har midlertidig grænsekontrol, men
at vi aldrig får permanent grænsekontrol. Og der spørger jeg så bare:
Hvad er argumentet for så flot at sige, at grænsekontrol pr. definition
hæmmer væksten? For jeg kan i det, ministeren har svaret, se, at der
ikke er noget argument, der holder.";Christian Langballe
219617;Time;;Kl. 16:49
219662;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
219685;Time;;Kl. 16:49
219696;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen det eneste, jeg kan sige, er, at vi jo lige har forlænget grænsekontrollen, og at jeg har været meget aktiv i forbindelse med den
forlængelse.";Kl. 16:47
219920;Time;;Kl. 16:47
219965;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
219987;Time;;Kl. 16:47
220013;name_party;":
Jo jo, men det drejer sig om argumentet. Nu fastholder jeg, hvad ministeren siger. For det, jeg selvfølgelig er interesseret i – det er jo
klart som solen – er, at vi får en permanent grænsekontrol. Altså, det
er jo derfor, at jeg står her, og det er derfor, jeg spørger ministeren.
For ministeren giver ligesom indtryk af, at under andre forhold kunne det egentlig være glimrende ikke at have en grænsekontrol. Det
vil sige, at man bare havde den her fri bevægelighed over grænserne,
fordi det ville sikre vækst osv. osv. Jeg tror ikke på det, og jeg tror
ikke på, at det overhovedet kommer til at ske, i forhold til de udfordringer Europa har lige i øjeblikket.";Christian Langballe
220688;Time;;Kl. 16:48
220733;title_name;":
Ministeren.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg beklager meget, vil jeg sige til hr. Christian Langballe, men det
er simpelt hen bare ikke det, der spørges om i spørgsmålet. Jeg svarer på det, der bliver spurgt om her i spørgsmålet. Og lad mig så sige, at jeg er tilhænger af den fri bevægelighed, men i den situation,
vi er i nu, mener jeg, at grænsekontrol er nødvendig. Derfor har vi
indført den midlertidige grænsekontrol, og det er jo derfor, at vi har
forlænget den midlertidige grænsekontrol i flere omgange. Så vi er
jo ikke uenige i den del, nemlig at det nu er vigtigt at have en grænsekontrol. Men jeg går ikke ind for permanent grænsekontrol. Jeg
går ind for den fri bevægelighed.";Kristian Pihl Lorentzen
221470;Time;;Kl. 16:50
221515;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Christian Langballe,
Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
221699;Time;"Spm. nr. S 201
15) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 16:50
221798;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at man i praksis kan passere
Danmarks grænser, blot man undgår asfaltvejene, som beskrevet i
artiklen »Grænsen hullet som en si« i BT den 26. oktober 2016?";Christian Langballe
222005;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er jo helt i orden, at hr. Christian Langballe siger, at det, han i
virkeligheden står her for nu, er for at få permanent grænsekontrol.
Men det, hr. Christian Langballe spørger til, er, hvorfra jeg har min
viden om, at det, at man har indført grænsekontrol og id-kontrol, kan
være med til at hæmme væksten. Og så svarer jeg, at det gør jeg bl.a.
på grund af Øresundsinstituttet, som har foretaget nogle beregninger
om det her. Så siger hr. Christian Langballe, at det slet ikke er det,
han er interesseret i at høre, altså hvor jeg har min viden fra. Det er
den permanente grænsekontrol, han vil have.
Det bliver jo en lillebitte smule svært at diskutere, når hr. Christian Langballe spørger om et og jeg svarer på det, for så siger hr. Chri-";Kl. 16:48
222863;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
222896;Time;;Kl. 16:50
222922;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at man i praksis kan passere
Danmarks grænser, blot man undgår asfaltvejene, som beskrevet i
artiklen »Grænsen hullet som en si« i BT den 26. oktober 2016?";Christian Langballe
223128;Time;;Kl. 16:50
223173;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 16. november 2016 (S 196)";Kristian Pihl Lorentzen
223236;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
For mig at se er der ingen tvivl om, som jeg også sagde før, at den
nuværende grænsekontrol har givet de danske myndigheder langt
bedre mulighed for at håndtere migrations- og flygtningestrømmen
og sikre ro og orden i Danmark. Siden indførelse af grænsekontrollen er indrejse- og asyltallet faldet betydeligt. Der er således registreret gennemsnitligt ca. 11 asylansøgere om dagen i den seneste måned, altså i oktober måned 2016, mod gennemsnitligt 119 i oktober
måned 2015. Da vi indførte grænsekontrollen, var indrejsetallet ca.
200 personer dagligt, og i oktober er tallet jo så altså ca. 10-15 personer dagligt. Jeg er sikker på, at selv hr. Christian Langballe og
Dansk Folkeparti er enig med mig i, at situationen er langt, langt
bedre i dag, end da regeringen indførte sin grænsekontrol i begyndelsen af sidste år.
Jeg vil derfor også gerne minde om, at grænsekontrollen uundgåeligt er forbundet med visse vanskeligheder, udfordringer og også
gener, ikke mindst for de mange mennesker, der passerer grænsen
hver eneste dag. Den nuværende danske grænsekontrol er stikprøvebaseret, afmålt og afbalanceret. Politiets kontrol baseres på løbende
observation af trafikken hen over grænsen fra Tyskland, og kontrollen kan løbende skaleres op, hvis der er behov for det.
Det er politiets vurdering, at man med den nuværende kontrolindsats antræffer de fleste flygtninge og migranter, der indrejser i Danmark. Det er derfor regeringens vurdering, at grænsekontrollen i sin
nuværende form lever op til sit tilsigtede formål. Så kan tingene ændre sig, og hvis de gør det, kan vi skalere grænsekontrollen op.";Kl. 16:50
224915;Time;;Kl. 16:52
224960;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
224982;Time;;Kl. 16:52
225008;name_party;":
Jeg prøver at spørge for at få et svar. Det plejer man gerne at gøre.
Hvis det er sådan, som artiklen hævder, skal man sådan set bare,
hvis man er islamist og vil Danmark det ondt, vælge en skovsti. Så
kan man gå ind over den danske grænse uden noget problem. Eller
hvordan er det? Spøg til side. Jeg mener helt alvorligt, at det, der
foregår i Europa lige i øjeblikket, ikke er særlig betryggende på nogen måder. Terroren er blevet global med den her globale tilgang,
man har. Det er derfor, jeg spørger.";Christian Langballe
225525;Time;"37

meget, meget stort overblik, fordi vi faktisk havde en fornemmelse
af, hvad der kunne komme til at ske.";Kl. 16:53
225644;Time;;Kl. 16:54
225689;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
225712;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det vil jeg gerne kvittere for, men hvis det var sådan, at Dansk Folkeparti vidste, præcis hvordan tingene ville forandre sig, f.eks. at der
skulle gå hul på Europa sidste år, så ville jeg virkelig gerne have
haft, at Dansk Folkeparti og selvfølgelig især hr. Christian Langballe
havde sendt mig en mail inden for at sige, at nu sker det, og at i august måned vil det hele vælte. Det kunne have været rigtig godt.
Men jeg anfægter slet ikke, at Dansk Folkeparti også har fingeren på
pulsen.";Kl. 16:54
226278;Time;;Kl. 16:54
226323;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
226345;Time;;Kl. 16:54
226371;name_party;":
Altså, nu vil jeg bare sige noget fuldstændig principielt, og det er, at
man kan lære af sin historie. Hvis man kender til de folkevandringer,
der er foregået i Europa igennem historien, så ved man, at de folkevandringer altid har haft meget, meget stor indflydelse på mange
ting og også har medført kaos. Derfor har man faktisk indtil den 25.
marts 2001 haft grænsekontrol i Danmark, fordi man har været klar
over, at nationer indimellem bliver nødt til at værge for sig, fordi der
sker noget, som ingen kan regne med lige pludselig sætter gang i
nogle politiske begivenheder og eventuelt nogle folkevandringer, der
gør, at det er meget fornuftigt at have grænsekontrol. Det er sådan
set bare min pointe.";Christian Langballe
227088;Time;;Kl. 16:55
227133;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
227156;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det kvitterer jeg for, men jeg vil sige, at jeg slet ikke er uenig med
hr. Christian Langballe i, at det for nuværende er nødvendigt med
grænsekontrol.";Kl. 16:55
227383;Time;;Kl. 16:55
227428;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
227451;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Altså, politiet er trods alt den instans, man må forvente har det bedste overblik – måske endda bedre end Dansk Folkepartis, men det
kan aldrig vides. Jeg må i hvert fald sige, at jeg henholder mig til politiets svar, og når politiet siger, at de mener, at den form for grænsekontrol, vi har nu, er både proportional, men også virkningsfuld, så
henholder jeg mig til det.";Kl. 16:53
227898;Time;;Kl. 16:54
227943;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
227965;Time;;Kl. 16:54
227991;name_party;":
Nu er Dansk Folkepartis overblik jo fantastisk stort, og derfor har vi
faktisk også, siden man indførte den her grænseløse utopi, opfordret
til, at der kom grænsekontrol. Det må man jo sige er udtryk for et";Christian Langballe
228244;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til ministeren og tak til spørgeren.
Vi går videre til næste spørgsmål til justitsministeren af hr. Peter
Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
228433;Time;"Spm. nr. S 196
16) Til justitsministeren af:";Kl. 16:56
228504;name_party;":
Hvad mener ministeren er årsagen til, at sigtelsesprocenten er faldet
for voldssager, og hvad agter ministeren at gøre ved problemet?";Peter Kofod Poulsen
228683;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren. Værsgo.

38

Onsdag den 16. november 2016 (S 196)";Kristian Pihl Lorentzen
228777;Time;;Kl. 16:56
228803;name_party;":
Tak for det. Hvad mener ministeren er årsagen til, at sigtelsesprocenten er faldet for voldssager, og hvad agter ministeren at gøre ved
problemet?";Peter Kofod Poulsen
228961;Time;;Kl. 16:56
229006;title_name;":
Ministeren.

bage, eller venner, det kan være børn, det kan være alle mulige i den
nære omgangskreds, som også bliver ramt af det her.
Derfor vil jeg høre ministeren til – ministeren var lidt inde på det
i forbindelse med længere sagsbehandlingstid, og at rigspolitichefen
havde taget det her op – hvornår ministeren regner med, at man kan
have vendt det her problem, og om rigspolitichefen er blevet bedt
om at vende tilbage og give en status, eventuelt for de partier, som jo
er en del af politiforliget og dermed har puttet penge i politiet her i
de kommende år.";Kristian Pihl Lorentzen
229583;Time;;Kl. 16:59
229594;Time;;Kl. 16:56
229626;title_name;":
Vi har et godt politi, der leverer gode resultater på mange parametre,
men det er også et politi, der står over for store udfordringer. Der
foretages i øjeblikket betydelige omprioriteringer i politiet som følge
af indsatsen mod terror og grænseindsatsen, og det kan ikke ske
uden konsekvens for politiets øvrige opgaver. Omprioriteringer betyder bl.a. øgede sagsbunker og længere sagsbehandlingstid. Det betyder desværre også faldende sigtelsesprocenter, også i voldssager.
Vold er en alvorlig forbrydelse. Jeg har derfor også en klar forventning om, at politiet prioriterer bekæmpelsen af voldskriminalitet
højt, og derfor er jeg tilfreds med, at rigspolitichefen og Rigsadvokaten for ganske nylig i et fælles brev har understreget, at der i politikredsene skal være et stort fokus på sager om personfarlig kriminalitet. Det gælder lige fra den indledende politimæssige håndtering af
sagen til anklagemyndighedens stillingtagen til tiltalespørgsmålet.
Jeg har også noteret mig, at rigspolitichefen og Rigsadvokaten vil
følge udviklingen tæt.
Derudover er der iværksat en række tiltag, der skal løse manglen
på politibetjente. Vi har øget optaget på politiskolen, vi ansætter andre medarbejdergrupper, så politibetjente kan frigøres fra administrative opgaver, og vi har bedt hjemmeværnet om at bistå politiet
ved grænsen. Regeringen vil også fremadrettet arbejde hårdt for at
aflaste politiet yderligere.";Søren Pind
231044;Time;;Kl. 16:57
231089;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
231111;Time;;Kl. 16:57
231137;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Når jeg tager den her problemstilling
op i dag, er det selvfølgelig, fordi det er utrolig bekymrende på den
ene side at konstatere, at antallet af anmeldelser om vold er stigende,
samtidig med at sigtelsesprocenten er faldende. Man kan sige, at det
er to kurver, der har noget med hinanden at gøre, og de går begge to
den forkerte vej. Det havde været dejligt, hvis der var færre anmeldelser, fordi der skete mindre vold, og det havde været rart, hvis en
større del af sagerne ledte hen til, at den, man havde regnet med havde gjort det, kom for en dommer, og så kunne man så tage processen
videre derfra.
Jeg kan godt frygte, at det her kan betyde et knæk i danskernes
tryghedskurve. Når man ser, måske når en sigtelsesprocent er faldende, at flere ofre står tilbage og tænker, at der ikke bliver taget hånd
om lige præcis deres sag, for det var der altså ikke ressourcer nok til,
det kunne der ikke lige tages hånd om, kunne man forestille sig ikke
alene mindre tryghed, men man kunne måske også forestille sig, at
flere ville gribe til selvtægt for at finde en eller anden vej til retfærdighed eller i hvert fald forsøge at finde vej til noget, de kan mene er
retfærdighed. Derfor er det sådan set ikke drilleri eller noget som
helst i den retning, der får mig til at tage det op i dag, men bare fordi
det er så vigtigt. For det er noget af det, folk taler rigtig meget om,
det er noget af det, der går hårdt ud over både det offer, der udsættes
for overgrebet, men jo altså også de familiemedlemmer, der står til-";Peter Kofod Poulsen
232732;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
232755;Time;;Kl. 16:59
232787;title_name;":
Det, som hr. Peter Kofod Poulsen sigter til, giver jo anledning til rigtig mange svar, men selvfølgelig gør vi det i politiforligskredsen –
ingen som helst tvivl om det. Det andet er, at vi jo har vidst, at 2016
og 2017 ville blive barske, politiets mangel på arbejdskraft er jo koncentreret i de her år. Vi arbejder til gengæld som vilde og også
egentlig hurtigere end oprindelig forventet på at få løst den her problemstilling. Så vi skulle meget gerne i løbet af et års tid se, at det
begynder at lette, men en præcis dato kan jeg ikke sætte på det, og vi
har altså, som Dansk Folkeparti jo talrige gange har gjort opmærksom på, behov for ressourcetilførsel til dansk politi.";Søren Pind
233477;Time;;Kl. 17:00
233522;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
233544;Time;;Kl. 17:00
233570;name_party;":
Det er jeg glad for at ministeren er ærlig om. Jeg tror, vi kan være ret
enige om, at der mangler betjente i stor stil. Det har jo været en af de
helt store hjørnesten for Dansk Folkeparti i mange år på retsområdet
og er det fortsat, altså den betjentmangel, som vi mener – nu er den
måske særlig tydelig – har været der i en del år, hvor mange betjente
i hvert fald har talt om, at de har rendt rigtig stærkt, og hvor man
flere gange har været inde at kigge på, hvordan man kunne udbetale
overtid for at prøve at få flere betjente tilbage i tjeneste, så man kunne få det hele til at løbe rundt.
Jeg tror egentlig bare, at jeg til sidst vil bede ministeren om måske at sætte nogle ord på, hvad man har tænkt sig fremadrettet. Hvor
mange betjente mener man ifølge regeringen at der mangler? Har regeringen et skøn? I Dansk Folkeparti siger vi jo 2.000 ekstra betjente
over 10 år. Hvad er ministerens skøn, i forhold til hvor mange betjente man mangler? Hvor mange skal man have ekstra, for at man
kan følge med?";Peter Kofod Poulsen
234592;Time;;Kl. 17:01
234637;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
234660;Time;;Kl. 17:01
234692;title_name;":
Det vil jeg nødig kaste mig ud i lige her midt under finanslovsforhandlingerne, for jeg er desværre bange for, at det kan blive brugt i
alle retninger. Men vi har jo heldigvis fælles lavet en aftale om at tilføre dansk politi 2 mia. kr. ekstra, og vi har lavet en specifik aftale
om, at vi til næste år under finanslovsforhandlingerne specifikt skal
drøfte behovet for flere politibetjente. Det betyder, at det er en løbende proces, og den er jeg faktisk glad for at vi har aftalt. Det lader
så også til, at det, vi har hørt offentligt om yderligere tiltag for politiet, trækker i den rigtige retning. Jeg vil ikke glæde mig for tidligt,

Onsdag den 16. november 2016 (S 198)

men jeg er glad for, at vi i den sammenhæng trækker på samme
hammel.

39

der viser sig behov for yderligere konsulentbistand i forbindelse med
sikkerhedsbistand.";Søren Pind
235544;Time;;Kl. 17:04
235555;Time;;Kl. 17:02
235600;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
235657;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
235680;Time;;Kl. 17:04
235691;Time;;Kl. 17:02
235717;name_party;":
Jeg har ikke yderligere.";Peter Kofod Poulsen
235753;Time;;Kl. 17:02
235798;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er til justitsministeren af hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
235950;Time;"Spm. nr. S 198
17) Til justitsministeren af:";Kl. 17:02
236021;name_party;":
Hvilke initiativer planlægger regeringen at iværksætte for at sikre
overholdelse af udbudsreglerne på ministerens ressortområde, og
hvad har ministeren konkret gjort i forhold til sagen om sikkerhedsfirmaet CERTA?";Peter Kofod Poulsen
236280;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
236313;Time;;Kl. 17:02
236339;name_party;":
Hvilke initiativer planlægger regeringen at iværksætte for at sikre
overholdelse af udbudsreglerne på ministerens ressortområde, og
hvad har ministeren konkret gjort i forhold til sagen om sikkerhedsfirmaet CERTA?";Peter Kofod Poulsen
236564;Time;;Kl. 17:02
236609;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
236648;name_party;":
Tak for svaret. Hvis jeg skal starte med det positive, vil jeg sige, at
ministeren jo fra starten af siger, at der har været problemer tidligere. Jeg kan i hvert fald huske en sag, der ikke er særlig gammel, fra
politiet, hvor man var løbet ind i de samme udfordringer som her i
Kriminalforsorgen med CERTA. Vores frygt er, at der er tale om et
mere generelt problem. I første omgang kunne man sige, at det bare
var en smutter, en enkeltsag, som man kan beklage sig ud af, rette op
på og komme videre.
Så kommer der så en til om CERTA i månederne efter. Det er
rigtig uheldigt, synes jeg, fordi vi netop skal kunne have tillid til de
dele af det offentlige, der håndterer lov og orden. Netop i de dele må
vi regne med, at der er styr på reglerne, også udbudsreglerne. De er
jo rigtig, rigtig vigtige, så man som dansker ikke kan sidde derude
og få et indtryk af, at nogle gør hinanden tjenester. Det ville jo være
helt forkert. Jeg går da ud fra, at ministeren vil lægge sig stærkt i selen for, at det indtryk, som nogle danskere kan have fået, bliver manet i jorden.
Så vil jeg spørge ministeren: Giver de her sager anledning til at
tage et tilbageblik på nogle af de aftaler, man har indgået i de seneste
år, i de afdelinger, hvor det kan være gået galt? Eller får det her ministeren til at kigge på de konkrete sager og måske sørge for, at der
bliver givet en grundig redegørelse af det hele eller måske foretaget
en undersøgelse, så Retsudvalget kan få fuld forvisning om, at det
her jo bare var enkeltsager?";Peter Kofod Poulsen
238172;Time;;Kl. 17:05
238217;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
238240;Time;;Kl. 17:05
238251;Time;;Kl. 17:02
238283;title_name;":
Lad mig formulere min forventning krystalklart her i Folketingssalen. Den er, at samtlige myndigheder på Justitsministeriets område
overholder udbudsreglerne.
Det er jo så også derfor klart utilfredsstillende, at der i den seneste tid er konstateret tilfælde, hvor myndigheder på ministerområdet
har gennemført indkøb i strid med udbudsreglerne. Derfor er der da
også iværksat tiltag med henblik på at sikre, at udbudsreglerne overholdes. Jeg har personligt over for styrelsescheferne på ministerområdet gjort det klart, at Justitsministeriets overholdelse af udbudsreglerne ikke må kunne betvivles, og jeg forventer, at reglerne overholdes. Det er også i Justitsministeriets toplederforum bestående af Justitsministeriets departementschef og styrelsescheferne løbende blevet indskærpet, at myndighederne på ministerområdet skal overholde
udbudsreglerne. Alle myndigheder skal gennemgå deres forretningsgange og retningslinjer med henblik på at sikre, at indkøb gennemføres i overensstemmelse med reglerne. Departementet følger op på
det og sikrer, at det sker. Herudover skal relevante medarbejdere undervises i reglerne om gennemførelse af indkøb, og de får informationsmateriale om udbud og udbudsregler. Departementet kommer til
at følge tæt op på fremdriften i myndighedernes tiltag med henblik
på at sikre, at udbudsreglerne overholdes af samtlige myndigheder.
Med hensyn til sikkerhedsfirmaet CERTA har Direktoratet for
Kriminalforsorgen oplyst, at der vil blive gennemført et udbud, hvis";Søren Pind
239812;title_name;":
Undskyld, at jeg kom til at trække på smilebåndet, men jeg er selvfølgelig helt enig med hr. Peter Kofod Poulsen i det principielle. Jeg
synes, det er uheldigt, at man i Justitsministeriet har oplevet, at sådanne sager har fundet sted. Jeg kan til gengæld også garantere, at
der er fuld tryk på kedlerne i anstrengelserne for at komme til bunds
i det her og få reglerne indskærpet, så de fremover bliver overholdt.
Summen af de anstrengelser vender jeg selvfølgelig meget gerne tilbage med til Retsudvalget: ingen problemer i det. Jeg mener, det er
fuldt berettiget, at de her spørgsmål stilles.";Søren Pind
240419;Time;;Kl. 17:06
240464;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
240486;Time;;Kl. 17:06
240512;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål, der kan besvares med ja eller nej.
Det vil sige, at de her konkrete sager vil blive undersøgt meget nøje?
Det går jeg ud fra er sandt. Retsudvalget får en orientering om dem.
Men giver de ellers anledning til, at man kigger andet efter i sømmene i de afdelinger, hvor der altså har været problemer med nu to sager?";Peter Kofod Poulsen
240872;Time;;Kl. 17:06
240917;title_name;":
Ministeren.

40

Onsdag den 16. november 2016 (S 203)";Kristian Pihl Lorentzen
240984;Time;;Kl. 17:09
240995;Time;;Kl. 17:06
241027;title_name;":
Jeg kan garantere, at de pågældende sager er grundigt undersøgt. Det
har ikke umiddelbart givet anledning til, at vi skulle til at lede efter
andre sager, andet end at man fremadrettet har indskærpet, hvordan
regelsættet er, og følger op på, om det bliver overholdt. Det har sådan set foreløbig været det afgørende.";Søren Pind
241354;Time;;Kl. 17:07
241399;title_name;":
Spørgeren? Spørgsmålet er afsluttet, og vi siger tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og denne gang
er det med hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet, som spørger.";Kristian Pihl Lorentzen
241604;Time;"Spm. nr. S 203
18) Til justitsministeren af:";Kl. 17:07
241667;name_party;":
Mener ministeren, at man kan løse de ekstraordinære opgaver med
bevogtning i hovedstaden og grænsekontrol i Sønderjylland smartere
ved brug af eventuel ny teknologi, så bl.a. politi fra Nordjylland kan
komme hjem og skabe nødvendig tryghed?";Rasmus Prehn
241953;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
242003;Time;;Kl. 17:07
242021;name_party;":
Mange tak, formand. Jeg skal starte med at læse mit spørgsmål op.
Mener ministeren, at man kan løse de ekstraordinære opgaver med
bevogtning i hovedstaden og grænsekontrol i Sønderjylland smartere
ved brug af eventuel ny teknologi, så bl.a. politi fra Nordjylland kan
komme hjem og skabe nødvendig tryghed?";Rasmus Prehn
242374;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
242396;Time;;Kl. 17:09
242414;name_party;":
Først og fremmest mange tak til justitsministeren for det her ganske
informative svar. Der er ikke nogen tvivl om, at der er en hel masse
nye tiltag undervejs, og det synes jeg er kolossalt positivt. Kunne
ministeren prøve at være lidt mere konkret, i forhold til hvad udsigten er til, at nogle af de betjente, som i øjeblikket er udstationeret i
København, vil kunne arbejde mere med fokus på det lokalområde,
de plejer at arbejde i? Hvornår kan man begynde at nednormere på
opgaverne i København for så at kunne opnormere opgaverne rundtomkring i landet, bl.a. i Nordjylland, hvor man mangler betjente?";Rasmus Prehn
243030;Time;;Kl. 17:10
243075;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
243098;Time;;Kl. 17:10
243130;title_name;":
Jeg er lidt nysgerrig i forhold til de nordjyske betjente i København
altså hvor stort et antal spørgeren egentlig mener det er, men bortset
fra det, kan man sige, at det, der er hensigten, er løbende både at sikre, at den sikkerhed, der skal være til stede for udsatte f.eks. jødiske
institutioner, er der, men også, at der skal ske en drøftelse med de
involverede, så vi får sikret en tilstrækkelig tryghed, samtidig med at
vi overgår til mere fysiske sikringsanlæg. Det er derfor, at jeg ikke
bare lige kan sige, at det bliver i overmorgen. Men, altså, vi vil have
nogle klare erfaringer fra det i juni 2017, hvor man efterhånden vil
kunne drage nogle konklusioner af det.";Søren Pind
243817;Time;;Kl. 17:10
243828;Time;;Kl. 17:07
243873;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
243930;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
243954;Time;;Kl. 17:10
243964;Time;;Kl. 17:07
243996;title_name;":
Som det både er spørgeren og mig bekendt, er politiet udfordret af
mange ressourcekrævende opgaver, og regeringen har handlet ved at
forfølge flere spor. Et af dem er som bekendt, at vi i foråret besluttede, at hjemmeværnet skulle hjælpe politiet. Det frigjorde politifolk,
som kunne komme tilbage i kredsene. Og der er også et spor, som
handler om ny teknologi. I forhold til bevogtning af terrormål, er politiet i gang med at implementere et nyt sikringskoncept. Ambitionen
er ved anvendelse af skalsikring, afspærring og teknisk understøttelse at reducere den personalemæssige ressourceanvendelse til fysisk
bevogtning. Rigspolitiet arbejder efter, at en midlertidig løsning med
videoovervågning af visse udsatte objekter er på plads i juni 2017.
Den midlertidige løsning vil give erfaringer og danne udgangspunkt
for det endelige sikringskoncept.
Vi bruger også ny teknologi i forbindelse med grænsekontrol.
Her er der etableret ANPG, automatisk nummerpladegenkendelse, i
grænseområdet i Sønderjylland, og jeg kan også nævne de ni nye
ABC-gates i Københavns Lufthavn, som politiet etablerede i starten
af 2016. Når systemet er fuldt implementeret, vil rejsende, der ankommer fra et land uden for Schengenområdet, i vidt omfang passere de automatiske gates, hvor de vil blive kontrolleret direkte i politiets nationale og internationale systemer. Så der er gode eksempler
på, hvordan ny teknologi kan bidrage til en mere effektiv opgaveløsning, og det kommer vi også til at se mere af i fremtiden. Det er noget, jeg lægger stor vægt på.";Søren Pind
245555;name_party;":
Det er rigtig positivt at få ministerens svar på det her, og at der er
udsigt til, at man i juni 2017, som jeg hører det, vil være i stand til at
kunne lempe på det antal betjente bl.a. fra Nordjylland, som skal opholde sig i København. Har ministeren nogle overvejelser om, om
man kan supplere den indsats, der sker nu, eventuelt med andre typer
vagtværn? Nu har vi talt om hjemmeværnet ved grænsen, men kunne
man forestille sig, at der var steder, hvor man også kunne supplere
med security vagter eller andet, altså hvor den type personale kunne
håndtere nogle af de opgaver, politiet varetager i dag?";Rasmus Prehn
246170;Time;;Kl. 17:11
246215;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
246238;Time;;Kl. 17:11
246270;title_name;":
Som det er fremgået i offentligheden, har der jo været en drøftelse
om at tilføje politiet en nyuddannet personalegruppering med specifikt henblik på bevogtningsopgaver og andre lignende opgaver. Det
er desværre ikke noget, jeg kan gå meget dybere ind i, fordi det er en
del af finanslovsforhandlingerne, og dem vil jeg frygtelig nødig
skygge hen over. Men, ja, de overvejelser er der. Der er også en
overvejelse, i forhold til at visse af politiets opgaver skal kunne varetages af private. Der er bl.a. et forsøg med koster og transport af
dem, som vi jo har aftalt i fællesskab. Så, ja, der er en række tiltag,

Onsdag den 16. november 2016 (S 189)

men i forhold til bevogtning er det en overvejelse, som også er fremkommet i offentligheden.";Søren Pind
247027;Time;"41

Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at der i fremtiden uddannes tilstrækkelig mange elever fra social- og sundhedsskolerne?";Kl. 17:12
247183;Time;;Kl. 17:13
247228;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
247250;Time;;Kl. 17:12
247295;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
247318;Time;;Kl. 17:13
247336;name_party;":
Så vil jeg afslutningsvis sådan set kvittere for de svar, vi har fået i
dag. Der er ikke nogen tvivl om, at der er sat rigtig meget i gang i
forhold til at benytte ny teknologi. Man har været meget opsøgende i
forhold til at inddrage nye måder at håndtere det her på, også i forhold til andre faggrupper tænker man nyt, og det synes jeg er kolossalt positivt. Vi ser frem til, at man kan få flere betjente tilbage til de
nordjyske opgaver.
Jeg vil så også sige, at jeg jo tidligere har rejst hele problemstillingen med et øget antal indbrud i Nordjylland, og der har jeg jo set
med stor tilfredshed, at det faktisk er lykkedes Nordjyllands Politi at
få løst noget af den her opgave. Der er stadig væk alt for mange indbrud, men det er blevet bedre, så den diskussion, vi har haft, bl.a. her
i Folketingssalen, har hjulpet. Så det vil jeg gerne kvittere for og takke for til ministeren.";Rasmus Prehn
248233;Time;;Kl. 17:13
248278;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
248301;Time;;Kl. 17:13
248333;title_name;":
Jeg kan jo næsten kun sige: Tak i lige måde.";Søren Pind
248389;Time;;Kl. 17:13
248434;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til justitsministeren og til spørgeren.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er nr. 19, og det er til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af hr. Malte Larsen,
Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
248678;Time;"Spm. nr. S 189
19) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 17:13
248773;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at der i fremtiden
uddannes tilstrækkelig mange elever fra social- og sundhedsskolerne?

Skriftlig begrundelse
Bekymringen skal ses i forlængelse af, at der er nedlagt mange elevpladser på Randers Social- og Sundhedsskole. Tilsyneladende tilsiger den demografiske udvikling på ældreområdet i de fire optagekommuner under Randers Social- og Sundhedsskole (Djurslandskommunerne, Favrskov og Randers) et større behov end det antal
elever, der i fremtiden vil blive uddannet på skolen i Randers.";Malte Larsen
249363;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
249396;Time;;Kl. 17:13
249414;name_party;":
Jeg takker og vil gerne læse spørgsmålet op:

Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Der er efter flere års forhandlinger indgået en 2-årig dimensioneringsaftale om offentlige praktikpladser på uddannelserne til socialog sundhedshjælper, social- og sundhedsassistent og pædagogisk assistent med LO, KL og Danske Regioner. Og som led i den her dimensioneringsaftale forpligter arbejdsgiverne sig til hvert år at stille
minimum 2.200 praktikpladser til rådighed for social- og sundhedshjælperuddannelsen og minimum 5.000 praktikpladser til rådighed
for social- og sundhedsassistentuddannelsen. De fastsatte dimensioneringsniveauer afspejler parternes vurdering af behovet for færdiguddannede for disse uddannelser i de kommende år, og arbejdsgiverne i de enkelte kommuner og regioner kan til hver en tid oprette flere
praktikpladser, hvis de vurderer, at der er et behov herfor.
Jeg kan også oplyse, at der i samarbejde med arbejdsmarkedets
parter etableres to nye selvstændige uddannelser til henholdsvis social- og sundhedshjælper og social- og sundhedsassistent, som med
hver deres tydelige faglige profil skal sikre, at uddannelserne fremadrettet afspejler arbejdsmarkedets behov bedst muligt. Og i den forbindelse er det også væsentligt at sige, at i stedet for at man har behov for to praktikpladser i forhold til en trinuddannelse, har man jo
så udelukkende behov for et praktikpladsophold. Derfor ser tallene
anderledes ud, end de gjorde med den gamle uddannelse.
Jeg mener sådan set, at vi med de initiativer, der er taget, både i
trepartsaftalen i forhold til det private arbejdsmarked, men også med
den dimensioneringsaftale, som parterne på det offentlige arbejdsmarked har indgået, står godt, både til at sikre, at der uddannes de
unge, der er behov for, men også så der er en sammenhæng mellem
det antal, der uddannes, og de praktikpladser, der er – og efterfølgende de arbejdspladser, der er, og dermed de job, der er at få derude.";Malte Larsen
251402;Time;;Kl. 17:15
251447;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
251469;Time;;Kl. 17:15
251487;name_party;":
Jeg er glad for, at vi ser et fælles behov for, at der i fremtiden er tilstrækkelig arbejdskraft til rådighed. Det betyder vel i virkelighedens
verden også, at man skulle uddanne en lille smule flere end dem, der
egentlig er brug for, fordi det nok ikke er alle, der lader sig ansætte
inden for området. Men i trepartsaftalen står der:
»Hvis vi skal sikre vækst og velstand i fremtiden, skal offentlige
og private virksomheder have let adgang til tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft i hele landet. Det handler både om at forebygge rekrutteringsudfordringer og at sikre tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft på alle niveauer, men med særligt fokus på faglærte.
Adgang til faglært arbejdskraft er vigtig i forhold til at sikre, at
virksomhederne kan få den arbejdskraft de efterspørger - både på
kort og lang sigt.«
Det er fine ord, men aftalen får måske den stik modsatte effekt
for Randers Social- og Sundhedsskole og for Djurslandsområdet.
Den nye aftale betyder i hvert fald et fald i skolens optag på 31 pct.
frem mod 2018. Der vil altså samlet blive uddannet færre elever.
Hertil skal lægges, at alle undersøgelser inklusive kommunernes egne nøgletal viser, at antallet af plejekrævende ældre vil stige i de

42

Onsdag den 16. november 2016 (S 191)

kommende år. Tal fra FOA siger, at tallet måske kommer helt op på
8.000 yderligere frem mod 2020.
Oveni kommer, at 361 kommunalt ansatte FOA Randers-medlemmer inden for de næste 3 år vil opnå efterløns- og pensionsalder.
En meget stor del af disse vil erfaringsmæssigt vælge at forlade arbejdsmarkedet. De 361 svarer til næsten 10 pct. kommunalt ansatte
på social- og sundhedsområdet. Sammenlagt betyder det, at behovet
for kvalificerede medarbejdere inden for kommunernes kernevelfærdsområder vil stige.
En af mine bekymringer er selvfølgelig: Får vi uddannet for få på
skolen i Randers med de konsekvenser, det har for den del af Danmark, og vil der modsat blive uddannet for mange andre steder, som
vi måske ikke kan bruge til så meget?";Malte Larsen
253506;Time;"pædagogiske assistentuddannelse. Spørgeren er bekymret for, om vi
i fremtiden får løftet for få fra ufaglært til faglært inden for den pædagogiske assistents arbejdsområder.";Kl. 17:17
253725;title_name;":
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
253744;Time;;Kl. 17:18
253762;name_party;":
Jeg gentager det spørgsmål, som også skriftligt er fremsendt: Mener
ministeren, at der er en fornuftig sammenhæng mellem det politiske
mål om, at 95 pct. af en ungdomsårgang får en ungdomsuddannelse,
og den omstændighed, at dimensioneringen til den pædagogiske assistentuddannelse i fremtiden er sat ned til 700 elever om året på
landsplan?";Malte Larsen
254114;Time;;Kl. 17:19
254159;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
254182;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Dimensioneringsaftalen er jo aftalt mellem parterne, og jeg har stor
tiltro til, at parterne – i det her tilfælde arbejdsgivere og arbejdstagere repræsenteret ved LO, KL og Danske Regioner – har overblik
over, hvad beskæftigelsessituationen er rundtom i landet i de forskellige regioner, med de regionale forskelle, der kan være.
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi støtter op om den dimensioneringsaftale, der er lavet, fordi det er det bedste bud på, hvordan vi
sikrer, at der hverken sker underuddannelse eller overuddannelse. Vi
kan ikke være tjent med, heller ikke som folketingspolitikere og jeg
som minister herinde, at der bliver uddannet for mange unge, og at
de ikke har et jobperspektiv efterfølgende. Derfor henholder jeg mig
til den dimensioneringsaftale, der er lavet. Og hvis kommunerne i
Randersområdet har behov for flere elever, kan de jo altid laver aftaler, der går ud over det, der er kapaciteten på skolen.";Kl. 17:17
255195;Time;;Kl. 17:18
255240;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
255262;Time;;Kl. 17:18
255280;name_party;":
Jeg takker for svaret.";Malte Larsen
255314;Time;;Kl. 17:18
255359;title_name;":
Jamen så er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål. Det er også til ministeren
for børn, undervisning og ligestilling af hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
255550;Time;"Spm. nr. S 191
20) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 17:18
255645;name_party;":
Mener ministeren, at der er en fornuftig sammenhæng mellem det
politiske mål om, at 95 pct. af en ungdomsårgang får en ungdomsuddannelse, og den omstændighed, at dimensioneringen til den pædagogiske assistentuddannelse i fremtiden er sat ned til 700 elever om
året på landsplan?

Skriftlig begrundelse
Den nye dimensionering medfører, at Randers Social- og Sundhedsskole i fremtiden blot skal uddanne omkring 27 elever årligt på den";Malte Larsen
256124;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
256147;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Det er regeringens ønske, også sammen med aftalepartierne bag erhvervsuddannelsesreformen, at flere unge skal gennemføre en erhvervsuddannelse i Danmark. Det handler bl.a. om at sikre kvalificeret arbejdskraft, men det handler også om at sikre, at de unge vælger
en uddannelse, hvor der er et jobperspektiv og et fremtidsperspektiv
for dem. Det betyder også, at vi med den trepartsaftale, vi har lavet,
er med til at understøtte, at der også er nok praktikpladser på de forskellige områder, og det er også væsentligt i forhold til at sikre tiltrækningen, både af de unge til uddannelser, men også, så der sker et
bedre match mellem den efterspørgsel, der ligger på arbejdsmarkedet, og det at kunne rekruttere kvalificeret faglært arbejdskraft inden
for en bred vifte af beskæftigelsesområder, som erhvervsuddannelserne dækker.
Samtidig er det jo også vigtigt, at elever, som uddannes, efterfølgende har gode muligheder for at få beskæftigelse inden for deres
område, og det er jo bl.a. her, vi også er nødt til at kigge på dimensioneringen af uddannelserne – bl.a. på PAV, den pædagogiske assistentuddannelse. Der er der jo sammen med arbejdsmarkedets parter
på det offentlige arbejdsmarked indgået en aftale om en dimensionering af den pædagogiske assistentuddannelse. Aftalen indebærer,
som spørgeren også sagde og skrev i spørgsmålet, en dimensionering
på 700 elever om året i 2017 og 2018. Det niveau afspejler parternes
vurdering af behovet for færdiguddannede fra uddannelsen i de kommende år. Derudover har regeringen så indgået en bredere trepartsaftale med arbejdsmarkeds parter, som bl.a. lægger op til at etablere
fordelsuddannelser på de områder, hvor der vurderes at være gode
beskæftigelsesmuligheder.
Men hvis vi kigger udelukkende på PAV-uddannelsen, må vi sige, at der har vi desværre en for høj arbejdsløshedsprocent for de
færdiguddannede, men vi kan også se, at der har været et alt for stort
optag på skolerne gennem de seneste år, i forhold til hvor mange
praktikpladser der er. Og vi er nødt til at være ærlige over for de unge, så de uddannelser, man starter på, kan gennemføres via en praktikplads og efterfølgende også med et jobperspektiv.";Kl. 17:19
258396;Time;;Kl. 17:21
258441;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 16. november 2016 (S 195)";Kristian Pihl Lorentzen
258503;Time;;Kl. 17:23
258514;Time;;Kl. 17:21
258532;name_party;":
Jeg er med på, at det har taget lidt tid og måske også mere tid, end
man har regnet med, at få løbet behovet for de her pædagogiske assistenter i gang. Men det er også mit indtryk, at uddannelsen til pædagogisk assistent langt om længe er ved at få den anerkendelse, den
fortjener, og så er det lidt bekymrende for mig, at man vælger at begrænse optaget så voldsomt: der er måske lidt stop-go i det her. Det
kan måske i realiteten betyde enden på uddannelsen.
Uddannelsen er med til at sikre kvalificerede medarbejdere til et
af kommunens kerneområder, nemlig vores børn og unge. Samtidig
giver det et løft til rigtig mange unge mennesker, som trænger til og
har interesse for det her. Helt konkret betyder den her dimensioneringsaftale, at antallet af elevpladser på den pædagogiske assistentuddannelse i Randers og Djursland falder fra 61 til 27 elever. Det
giver store udfordringer for en uddannelse, der var gået hen og blevet så populær. Og som ministeren også var inde på, har man faktisk
haft helt op imod 260 ansøgninger til 36 elevpladser i 2015 og 2016.
Traditionelt set har pædagogmedhjælperområdet været opfattet
som et arbejdsområde, hvor unge mennesker kunne få kortvarige uddannelser, når de var på vej til noget andet. Det ry er der blevet arbejdet benhårdt på at få ændret, senest i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i 2015, hvor retten til uddannelse blev et centralt punkt. Pædagogmedhjælperne har igennem lang tid haft en
overenskomstmæssig ret til uddannelse efter 2 års ansættelse, og på
den måde har man sikret, at der inden for faget bliver de nødvendige
kvalifikationer. Men jeg vender tilbage til, at jeg jo er bekymret for
det. Og jeg vil gerne gentage spørgsmålet.
Når vi nu alle sammen mener, at vi skal have 95 pct. af en ungdomsårgang løftet, ville det så ikke være fornuftigt måske at give
nogle lidt mere her, end vi nu gør med den nye aftale?";Malte Larsen
260430;Time;;Kl. 17:23
260475;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
260506;name_party;":
Jeg er glad for svaret. Så tror jeg, at jeg vil vælge et meget konkret
spørgsmål. Tør ministeren garantere, at den pædagogiske assistentuddannelse også eksisterer om 2 eller 5 år?";Malte Larsen
260697;Time;;Kl. 17:24
260742;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
260765;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Det har ministeren intet ønske om at garantere. Det er en drøftelse,
som vi tager løbende i erhvervsuddannelseskredsen, for det beror på,
om der er en efterspørgsel af de konkrete uddannelser og også, om
arbejdsmarkedets parter, de faglige udvalg, indstiller en uddannelse
til fortsættelse eller til nedlæggelse. Der sker hele tiden løbende justeringer, også i indholdet. Nu talte vi om SOSU-uddannelserne før.
De er netop blevet delt op fra at være en trinuddannelse til at være to
selvstændige uddannelser og har fået et andet indhold. Jeg ved, at
der også på PAV-området tales om det, fordi vi kan se, at mange af
de unge faktisk bliver ansat i voksenpædagogiske tilbud. Så der kan
også være behov for revisioner. Det synes jeg vi skal tage op i den
aftalekreds, som vi har, og hvor vi har et godt samarbejde om at styrke de erhvervsfaglige uddannelser.";Kl. 17:24
261704;Time;;Kl. 17:24
261749;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
261771;Time;;Kl. 17:24
261789;name_party;":
Jeg takker også for dette svar.";Malte Larsen
261832;Time;;Kl. 17:24
261843;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Jeg mener ikke, det er fornuftigt at lade unge mennesker starte på en
uddannelse, hvor der hverken er et praktikpladsperspektiv eller et
jobperspektiv i den anden ende. Jeg synes, det er at være uærlig over
for de unge. Det er sådan set også det, der ligger til grund for både
erhvervsuddannelsesreformen, som vi har aftalt med et bredt flertal
herinde, men også for den trepartsaftale, vi har indgået med arbejdsmarkedets parter. Derfor støtter jeg også op om den dimensioneringsaftale, som arbejdsmarkedets parter – LO på den ene side og
KL og Danske Regioner på den anden side – har lavet på det her område.
Hvis vi kigger på beskæftigelsesfrekvenserne for PAV-eleverne,
som havde et afslutningår i 2014, så var det nede på 44 pct., og vi
har en meget stor dagpengerate. Jeg synes egentlig, at det kun er rimeligt over for de unge, at vi er ærlige omkring også de jobperspektiver, der er. 95-procentmålsætningen handler for mig ikke kun om
at få de unge i uddannelse. Det handler også om at få dem godt i vej,
godt i job, efterfølgende.";Kl. 17:23
262965;Time;;Kl. 17:23
263010;title_name;":
Spørgeren.

43";Kristian Pihl Lorentzen
263071;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Som tidligere meddelt er spørgsmålet opført som nr. 21 på dagsordenen udgået. Derfor går vi videre til spørgsmålet opført som nr.
22, og det er til skatteministeren stillet af fru Lisbeth Bech Poulsen
fra SF.";Kristian Pihl Lorentzen
263359;Time;"Spm. nr. S 195
21) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 17:25
263436;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at psoriasispatienter ikke kan få tilskud til behandling hos fodterapeut efter lægehenvisning?

(Spørgsmålet er udgået).";Liselott Blixt
263602;Time;"Spm. nr. S 190
22) Til skatteministeren af:";Kl. 17:25
263673;name_party;":
Vil ministeren aktivt opfordre potentielle whistleblowere til at komme frem med oplysninger om kriminelle forhold på skatteområdet?";Lisbeth Bech Poulsen
263850;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

44

Onsdag den 16. november 2016 (S 190)";Kristian Pihl Lorentzen
263927;Time;;Kl. 17:25
263954;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil starte med at læse spørgsmålet op, og det er
meget kort: Vil ministeren aktivt opfordre potentielle whistleblowere
til at komme frem med oplysninger om kriminelle forhold på skatteområdet?";Lisbeth Bech Poulsen
264176;Time;;Kl. 17:25
264221;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
264244;Time;;Kl. 17:25
264282;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med at sige, at det er en
grundlæggende værdi for mig som skatteminister, at vi skal have tillid til hinanden. Det tror jeg man kommer længst med på den lange
bane. Det er derfor også helt overordnet min opfattelse som minister,
at Danmark ikke må og ikke skal – det er Danmark nu heller ikke –
være et land, hvor borgerne opfordres til at anmelde hinanden. Det
skaber mistillid borgerne imellem, og det svækker retssikkerheden
for de borgere eller virksomheder, som oplever at blive anmeldt
uden grund.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i den her sag holder os for øje, at
forholdet er mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager. For også i et
ansættelsesforhold et det helt centralt, at der er tillid, og hvis en
medarbejder bliver opmærksom på et forhold, der anses for at være
kritisabelt eller sågar ulovligt, så mener jeg, at det naturlige sted at
adressere det problem er hos virksomheden selv i første omgang, og
lad mig give et eksempel på det. Det kunne jo være, at billedet, hvis
den enkelte medarbejder tog sig en snak med sin kollega, sin chef eller andre ledende medarbejdere i virksomheden, bliver lidt mere
nuanceret end det, der lige er set fra den enkelte medarbejders skrivebord. Det kunne også være, at der var en vilje til at rette op på problemet. Samtidig vil jeg også sige, at det jo er vigtigt at være opmærksom på, at en medarbejder i kraft af sit ansættelsesforhold er
underlagt en tavshedspligt, som brydes, hvis medarbejderen i stedet
vælger at gå til offentligheden med et problem.
Derfor mener jeg, at en medarbejder, hvis denne oplever noget
kritisabelt eller ulovligt på skatteområdet og virksomheden ikke er
villig til at indgå i en dialog herom eller rette op herpå, så skal gå til
den rette myndighed, det vil sige SKAT eller politiet, og derfor vurderer jeg også, at der ikke aktivt er behov for at opfordre whistleblowere til at komme frem med oplysninger om kriminelle forhold på
skatteområdet.";Karsten Lauritzen
266266;Time;;Kl. 17:27
266311;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
266333;Time;;Kl. 17:27
266360;name_party;":
Tak for det, og tak for besvarelsen. Jeg tror nu nok, at der er mange
derude, der mener, at det her er en stor trussel mod finansieringen af
vores velfærdsstat, altså skatteunddragelse osv., og nu taler jeg både
om det, der er klokkeklart ulovligt, men jo også om, hvad skal man
sige, det, der er mere i gråzonen, og det diskuterer vi andre jo tit med
ministeren, altså den her aggressive skatteplanlægning. Men hvis vi
alene forholder os til det kriminelle aspekt i det, har vi jo kunnet se,
bl.a. i forbindelse med retssager, også i Europa, at der er mange konsekvenser ved at gå ud og berette om de ting, der foregår, f.eks. Lux
Leaks og Panama Papers, og at de kan være meget, meget omfattende, f.eks. en fængselsstraf. Jeg er sikker på, at ministeren ligesom jeg
heller ikke går ind for hæleri, men ministeren har alligevel besluttet
– og det støtter SF – at købe oplysninger, som dem, de er fremkom-

met fra, jo nok vil mene er tyvstjålet. Men det er et sted, hvor vi er
enige om at gå på kompromis med sådan en grundlæggende holdning til, at man jo ikke køber tyvegods, fordi hensynet er så meget
større, nemlig hensynet til, at befolkningen kan regne med, at vi gør
alt, hvad vi kan, for at komme den her omfattende skattesvindel til
livs.
Men jeg ville egentlig bare stille ministeren et spørgsmål. Jeg er
fuldstændig enig i, at vi ikke skal gå rundt og angive hinanden, men
der er jo på det her område milliarder, der fosser ud af statskassen,
for samtidig med at små forretningsdrivende og almindelige mennesker betaler deres skat, kan de, der er rige nok til ikke at betale skat,
få hjælp til at gemme dem forskellige steder. Mener ministeren virkelig, at forholdene i dag er gode nok for dem, der ønsker at videregive sådan nogle oplysninger til offentligheden?";Lisbeth Bech Poulsen
268147;Time;;Kl. 17:29
268192;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
268215;Time;;Kl. 17:29
268253;title_name;":
I Danmark ja. Jeg vil sige, at Danmark jo er et land, hvor vi har en
stor grad af tillid til hinanden. Jeg tror, at det gælder de fleste medarbejdere – det vil jeg håbe, og det vil være min opfordring – at man,
hvis man bliver opmærksom på, at noget ikke går rigtigt til, så går til
ledelsen. Og hvis man oplever, at der er tale om noget, der er ulovligt, skal man stadig væk gå til ledelsen, men så kan man selvfølgelig også overveje at gå til de relevante myndigheder, selv om man
risikerer at komme i konflikt med sin tavshedspligt eller andet. Det
tror jeg de fleste gør, og derfor ser jeg ikke noget særskilt behov for
at komme med en særlig opfordring til whistleblowere. Jeg tror sådan set, at vi i Danmark har et system, der fungerer udmærket. I udlandet kan det så være en anden sag, det vil jeg godt give fru Lisbeth
Bech Poulsen ret i.";Karsten Lauritzen
269111;Time;;Kl. 17:30
269156;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
269178;Time;;Kl. 17:30
269205;name_party;":
Tak. Jeg må jo bare konstatere, at vi er uenige. Jeg tror, vi bliver
nødt til at lave en særlig indsats for dem, der har sådan nogle oplysninger her, men på en måde, så vi selvfølgelig sikrer, at det ikke bare
er på baggrund af, at der er et dårligt personligt forhold, eller at man
er blevet sur over et eller andet. For det kan man jo godt organisere
sig ud over.
Men mit sidste spørgsmål til ministeren vil i den her omgang så
bare være, om ministeren ikke godt kan forstå, hvis der rundtomkring sidder folk, som har kendskab til noget, der foregår, der er forkert, som kigger på de seneste retssager, der har været, hvor whistleblowere, der har afsløret fusk og skattesvindel, faktisk er blevet
idømt fængselsstraffe.";Lisbeth Bech Poulsen
269938;Time;;Kl. 17:30
269983;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
270006;Time;;Kl. 17:30
270044;title_name;":
Jo, men der er noget, jeg godt vil give spørgeren ret i. Nu kender jeg
ikke reglerne i alle de europæiske lande, men noget tyder jo på, at de
måske i nogle lande godt kunne have brug for en form for whistleblowerordning, eller at der i hvert fald er en bedre balance mellem –
hvad skal man sige – det, der sker, når man bryder sin tavshedspligt,

Onsdag den 16. november 2016 (S 192)

og under hvilke vilkår man kan bryde sin tavshedspligt, og så ønsket
om at få oplysninger om ulovligheder frem til de relevante myndigheder. Men når jeg kigger på Danmark, og når jeg kigger på de danske sager, der er, så må jeg sige, at jeg ikke kan se det problem, som
SF spørger om, og derfor er jeg heller ikke til sinds at efterkomme
ønsket, i hvert fald ikke her i dag i Folketingssalen.

45

lande, hvor man kan så undre sig lidt over, hvor lidt beskyttelse der
er af den menige medarbejder i en bank eller i en anden virksomhed
eller andre steder. Men i Danmark må jeg sige at jeg synes vi har
den nødvendige grad af balance og retssikkerhed for den enkelte såvel som for virksomheden.";Karsten Lauritzen
271134;Time;;Kl. 17:33
271145;Time;;Kl. 17:31
271190;title_name;":
Har spørgeren yderligere at tilføje? Det er ikke tilfældet, og så er
spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 23, som også er til skatteministeren af fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Kristian Pihl Lorentzen
271395;Time;"Spm. nr. S 192
23) Til skatteministeren af:";Kl. 17:31
271466;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at ansatte, der videregiver oplysninger om mulige kriminelle skatteforhold i den virksomhed, de er ansat i, eller hos dennes samarbejdspartnere eller kunder m.v. til skattemyndighederne, ikke i den anledning kan rammes af bestemmelser
i ansættelses- og fortrolighedsklausuler el.lign.?";Lisbeth Bech Poulsen
271832;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
271865;Time;;Kl. 17:31
271892;name_party;":
Tak, formand. Vil ministeren tage initiativ til, at ansatte, der videregiver oplysninger om mulige kriminelle skatteforhold i den virksomhed, de er ansat i, eller hos dennes samarbejdspartnere eller kunder
m.v. til skattemyndighederne, ikke i den anledning kan rammes af
bestemmelser i ansættelses- og fortrolighedsklausuler el.lign.?";Lisbeth Bech Poulsen
272238;Time;;Kl. 17:32
272283;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
272306;Time;;Kl. 17:32
272344;title_name;":
Tak for spørgsmålet, som jo ligger i en naturlig forlængelse af det
tidligere, og derfor vil mit svar måske også afspejle det svar, jeg har
givet tidligere. Men jeg skal i forhold til spørgsmålet om ansættelse
og fortrolighedsforhold på en arbejdsplads, herunder det, der hedder
loyalitetspligten over for arbejdsgiveren og eventuelt andre medarbejdere, lige sige, at det jo ikke – jeg vil ikke sige desværre, men i
hvert fald ikke – er mit kompetenceområde, og jeg kan derfor heller
ikke som minister blande mig i, hvad der besluttes på området, eller
det vil jeg i hvert fald ikke.
Men med hensyn til, hvor jeg værdimæssigt står i spørgsmålet
om whistleblowere, har jeg ligesom redegjort for det i det tidligere
svar, og som jeg var inde på, mener jeg altså, at en medarbejder bør
gå til sin chef eller andre ledere i virksomheden, hvis medarbejderen
bliver opmærksom på forhold, der anses for kritisable eller ulovlige:
det vil være et naturligt sted at adressere de her problemer i første
omgang. Hvis man så ikke oplever en imødekommenhed dér, kan
man jo overveje en række andre ting, og der synes jeg at det vil være
yderst relevant, at man f.eks. går til SKAT, til politiet eller andre
myndigheder. Set i det lys og med den viden, vi også har om problemet i Danmark, mener jeg ikke, at der er behov for at løsne op i forhold til det, som SF spørger ind til her, i forhold til et balancepunkt.
Jeg mener, vi har ramt balancepunktet i Danmark.
Så er jeg som sagt enig i, at man, når man sådan som almindelig
borger og avislæser åbner sin avis, må sige, at der i udlandet er nogle";Karsten Lauritzen
273975;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
273997;Time;;Kl. 17:33
274024;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig respektere, at ministeren siger, at det ikke er
hans gebet. Normalt er det jo sådan, at spørgsmål så bliver videresendt til rette minister. Jeg håber så, at vi alligevel kan tage det på
det overordnede plan.
Men jeg forstod ministerens besvarelse af mit første spørgsmål
sådan, at ministeren mener, at reglerne i Danmark er gode nok til at
beskytte whistleblowere – nogle, der kommer med viden om forhold
– til at de ikke vil opleve det, som whistleblowere i andre europæiske lande har oplevet, nemlig lange fængselsstraffe eller i hvert fald
at blive dømt ved domstolene, på trods af at det, de har bibragt offentligheden, har været viden, der har været enormt vigtig i hele den
her globale kamp mod skatteunddragelse og skattesnyd. Der er mit
spørgsmål jo så bare: Hvis man har noget lovgivning, hvor man siger, at der er nogle fortrolighedsklausuler, loyalitetsklausuler, hvordan vil de så veje i forhold til hensynet til offentligheden?
Når jeg stiller de her spørgsmål, er det jo også, fordi jeg allerede
mener at have oplevet, at ministeren gerne vil gå på kompromis med
noget, man ellers ikke vil gå på kompromis med, nemlig at købe
stjålne varer, hæleri. Der har ministeren efter lange overvejelser sagt
– og det er vi enige i i SF – at lige her bliver vi nødt til at gå på kompromis og købe oplysninger, fordi det andet hensyn vejer så tungt.
Det er ikke en nem beslutning. Det var det ikke for SF, og jeg er sikker på, at det heller ikke var det for ministeren.
Derfor mener jeg bare, at i den situation, hvor nogle ønsker at
bryde deres tavshedspligt og dermed bryde de regler, som de har
skrevet under på, for at tilvejebringe noget viden, som kommer den
store offentlighed til gode, bliver vi vel nødt til at have en diskussion
om, hvad der skal ske. Vi kan vel ikke vente, til nogen bliver idømt
en lang fængselsstraf.";Lisbeth Bech Poulsen
275893;Time;;Kl. 17:35
275938;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
275961;Time;;Kl. 17:36
275999;title_name;":
Vi kan sagtens diskutere. Det gør jeg meget gerne, og jeg har jo lovet Folketinget, at vi i år får i hvert fald den første drøftelse som opfølgning på den forespørgsel, der var for, jeg tror nogle måneder siden, om skattely, hvor det spørgsmål, som fru Lisbeth Bech Poulsen
rejser, jo kan indgå. Men helt overordnet er jeg ikke enig i analysen
af, at det er et behov, der er i Danmark. Men det kan jeg jo blive klogere på, og så kan vi tage en fælles drøftelse af det.";Karsten Lauritzen
276479;Time;;Kl. 17:36
276524;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
276546;Time;;Kl. 17:36
276573;name_party;":
Jeg tror, det her er noget, jeg vil forfølge og så måske også spørge
justitsministeren, og måske er det også relevant at spørge erhvervsog vækstministeren om det. For som jeg hører skatteministeren, er

46

Onsdag den 16. november 2016 (S 185)

det på den ene side ikke noget, skatteministeren ser et behov for at få
afklaret her og nu, men hvis der på den anden side er et behov for at
få det afklaret, skal vi også tage det med de andre ressortministerier.
Så den opfordring vil jeg i hvert fald tage til mig. Jeg mener, vi bliver nødt til at sikre, at der ikke er uklarhed om, hvad dine rettigheder
er, hvis det, du afslører som whistleblower, er så alvorligt.";Lisbeth Bech Poulsen
277249;Time;;Kl. 17:37
277260;Time;;Kl. 17:38
277282;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op: Forventer ministeren at kunne nå at
indgå en finanslovsaftale, der udmønter besparelsen på boligydelsen
til de ældre, således at Udbetaling Danmark, når loven er vedtaget,
kan nå at implementere de nye regler for boligydelse, så besparelsen
på 200 mio. kr. i 2017 kan realiseres?";Erik Christensen
277604;Time;;Kl. 17:39
277649;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
277672;Time;;Kl. 17:37
277710;title_name;":
En afklaring kan man jo altid gå ind for. Hvis jeg skal komme med
en enkelt bemærkning her til sidst til fru Lisbeth Bech Poulsens tidligere spørgsmål, vil jeg sige, at jeg ikke helt mener, man kan sammenligne købet af Panamapapirer, hvor det er en stat, der går ind,
med hæleri. I min optik kan man ikke snakke om hæleri blandt stater, så jeg synes, det er at strække det begreb lidt langt.
Men det er selvfølgelig rigtigt, at det jo var et område, hvor jeg
gik på kompromis med min principielle holdning, fordi jeg mente,
det var rigtigst. Men igen er der de her spor og tråde til udlandet, og
jeg må sige, at jeg tror, vi har et stort problem uden for landets grænser med folk, der placerer penge i skattely, men det er de færreste,
der gør det i Danmark og bliver hjulpet af danske rådgivere. Derfor
tror jeg simpelt hen ikke på, at vi har det problem på det område,
som fru Lisbeth Bech Poulsen ønsker at løse. Det er i udlandet.";Karsten Lauritzen
278656;Time;;Kl. 17:38
278701;title_name;":
Har spørgeren yderligere at tilføje?";Kristian Pihl Lorentzen
278749;Time;;Kl. 17:38
278776;name_party;":
Bare en kort bemærkning: Jeg tror, at ministeren og jeg ser forskelligt på, hvad der foregår derude. Men jeg vil også meget gerne anerkende, at ministeren jo har indkaldt rådgiverbranchen til en rundbordssamtale og har diskuteret, hvad god skik osv. er i forhold til
rådgivning. Så det er jo ikke, fordi jeg synes, regeringen sidder på
hænderne. Jeg synes bare, vi godt kan gøre mere. Men tak for ministerens besvarelse.";Lisbeth Bech Poulsen
279243;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
279266;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet. Finansministeren og jeg har på en række tidligere samråd redegjort for adskillige spørgsmål om boligydelsespakken. Det samme har vi gjort i en række folketingssvar, og mit svar
vil derfor næppe komme som den helt store overraskelse. Men jeg
kan oplyse, at der er indbudgetteret en negativ budgetregulering svarende til provenuet for boligydelsesaftalen fra 2015. Det er sket, fordi aftalepartierne bag finansloven for 2016 i sin tid aftalte, at vi i løbet af 2016 skulle se på mulighederne for at udmønte de aftalte besparelser inden for boligydelsesområdet.
Regeringens udgangspunkt er derfor, at der skal ske en justering
af boligydelsen, men hvordan udmøntningen konkret kommer til at
ske, og hvordan implementeringen skal tilrettelægges, tager regeringen og aftaleparterne ved forhandlingsbordet i de igangværende forhandlinger om finansloven for 2017. Vi skal finde pengene, idet de
er indbudgetteret på finansloven for 2017 og går til at finansiere finansloven for næste år. Hvis finansieringen ikke tilvejebringes gennem justeringer på boligydelsesområdet, ja, så skal pengene jo altså
findes et andet sted.
Det er regeringens opgave at sikre, at budgettet i sidste ende går
op. Derfor fortsætter drøftelserne om udmøntningen af besparelsen
her under forhandlingerne om finansloven for 2017.";Kl. 17:39
280647;Time;;Kl. 17:40
280692;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
280714;Time;;Kl. 17:40
280725;Time;;Kl. 17:38
280770;title_name;":
Ministeren? Ikke yderligere. Så er spørgsmålet afsluttet. Vi siger tak
til ministeren og til spørgeren.
Vi går videre til det sidste spørgsmål i rækken, nr. 24. Det er til
beskæftigelsesministeren af hr. Erik Christensen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
281022;Time;"Spm. nr. S 185 (omtrykt)
24) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:38
281106;name_party;":
Forventer ministeren at kunne nå at indgå en finanslovsaftale, der
udmønter besparelsen på boligydelsen til de ældre, således at Udbetaling Danmark, når loven er vedtaget, kan nå at implementere de
nye regler for boligydelse, så besparelsen på 200 mio. kr. i 2017 kan
realiseres?";Erik Christensen
281431;title_name;":
Ministeren har ikke noget yderligere. Så er spørgsmålet afsluttet. Vi
siger tak til ministeren og til spørgeren.
Vi går videre til det sidste spørgsmål i rækken, nr. 24, og det er
til beskæftigelsesministeren af hr. Erik Christensen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
281707;name_party;":
Tak for svaret. Det er fuldstændig korrekt, som ministeren refererer
det. Der kunne ikke opnås enighed om at finde besparelsen på boligydelsen primært til de ældre, og der blev lavet en ny aftaletekst,
der gik på, at det stadig væk var inden for boligydelsesområdet, pengene skulle findes i løbet af 2016. Så det betyder også noget, da vi i
hvert fald er ved at være ved slutningen af 2016. Jeg ved godt, at der
er finanslovsforhandlinger osv, men hvis der holdes fast i den uenighed, der er, om, at det ikke er de ældre, der skal betale, må konsekvensen være, at det er andre, der modtager boligydelse i dag, som
så skal finansiere den besparelse.
Men jeg vil gerne vende tilbage til det, der er mit egentlige
spørgsmål. Vi oplevede jo alle sammen, at der var en vis form for
kaotisk tilstand sidste år, da Udbetaling Danmark gik ind i det og
implementerede loven, inden den var vedtaget. Har ministeren gjort
sig nogle overvejelser om, hvordan man vil undgå en sådan kaotisk
situation for 2017? For vi er jo ved at have, skal vi sige overskredet
tiden, når vi snakker 2016.";Erik Christensen
282794;Time;;Kl. 17:42
282839;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 16. november 2016 (FM )";Kristian Pihl Lorentzen
282900;Time;;Kl. 17:44
282911;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Vi lærte meget her for 11 måneder siden. Boligydelsesområdet er et
meget vanskeligt område at ændre noget på, fordi det er en årsregulering, der skal ændres. Så jeg tør godt love, at uanset hvad der sker,
vil vi ikke opleve den samme uklarhed, som mange borgere oplevede for 11 måneder siden.";Kl. 17:42
283265;Time;;Kl. 17:42
283310;title_name;":
Spørgeren.

47

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
På vegne af de borgere, der oplevede usikkerheden for 11 måneder
siden, kan jeg kun gentage, at den usikkerhed ikke vil gentage sig
omkring årsskiftet i år. Det lover jeg.";Kristian Pihl Lorentzen
283559;Time;;Kl. 17:44
283604;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet afsluttet. Vi siger tak til ministeren og til spørgeren.
Hermed er hele spørgetiden afsluttet.";Kristian Pihl Lorentzen
283746;Time;;Kl. 17:42
283768;name_party;":
Tak for det. Det må så også betyde noget. Jeg er glad for ministerens
svar om, at den utryghed og forvirring, der opstod sidste år, har regeringen lært af, således vi ikke kommer til at opleve den igen fra
2017. Men hvis man ikke når at få vedtaget enten en finanslov eller
en anden aftale, således at det vedtagne kan blive implementeret fra
den 1. januar, så må det jo betyde, at besparelsen skal være det højere, hvis man i hvert fald vil have det provenu hjem og ikke kan nå at
få det ind i Udbetaling Danmark pr. 1. januar. Er det korrekt forstået?";Erik Christensen
284333;Time;;Kl. 17:43
284378;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
284402;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:45
284473;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 17. november 2016, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.";Kristian Pihl Lorentzen
284685;Time;"Mødet er hævet. (Kl. 17:45).
Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Ja, aftalen i dag er, at pengene skal findes inden for boligydelsesområdet. Hvordan de så findes, må finanslovsaftalen vise. Men det er
fuldstændig rigtigt, at hvis pengene skal findes inden for det område
og man ikke kan finde dem, altså således at det har virkning her fra
den 1. januar, er der i større grad penge, der skal findes senere.
Jeg vil godt sige, at det faktisk er overvejelser af den her karakter, der er en af årsagerne til, at regeringen finder, at det er relevant
at ændre reglerne på boligydelsesområdet. Vi har to forskellige huslejekompensationssystemer i dag – boligsikring og boligydelse – og
det skaber nogle skævheder, og jo hurtigere man får udlignet de
skævheder, jo bedre mener regeringen det er.";Kl. 17:43
285500;Time;;Kl. 17:44
285545;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
285567;Time;;Kl. 17:44
285589;name_party;":
Endnu en gang tak for svaret. Jeg er glad for, at ministeren er enig i,
at vi havde en noget uhensigtsmæssig situation sidste år, hvor rigtig
mange mennesker blev forvirrede og kom noget i tvivl. Men det, jeg
kan frygte, er, at vi måske kommer til at opleve en lignende situation, for som ministeren jo bekræfter, skal regeringen og støttepartierne i hvert fald finde de her penge, og i det øjeblik, forhandlingerne
trækker ud og Udbetaling Danmark ikke kan nå at få implementeret
det, betyder det jo, at der stadig vil være den her usikkerhed om,
hvor meget boligydelsen så rent faktisk skal skæres ned med.";Erik Christensen
286209;Time;;Kl. 17:44
286254;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
