split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. oktober 2016 (D)

5. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
leje af almene boliger og lov om friplejeboliger. (Effektivisering af
den almene boligsektors drift, forsøg med varmeregnskaber m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 05.10.2016).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret. (Krav om
forældremyndighedsindehavers samtykke og vandel, når børn som
bipersoner erhverver dansk indfødsret m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 06.10.2016).

1) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Er ministeren af den opfattelse, at de beregninger, som blev gengivet
i Politiken den 27. september 2016 som Finansministeriets vurdering
af Socialdemokratiets forhandlingsoplæg »Stol på Danmark«, var en
officiel og korrekt gengivelse af indholdet i »Stol på Danmark«?
(Spm. nr. S 58. Medspørger: Nicolai Wammen (S)).
2) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Mener ministeren, at det er normal praksis i Finansministeriet, at
man i beregninger af andre partiers politik laver direkte forkerte antagelser, som da ministeren i Politiken den 27. september 2016 påstod, at Togfonden DK ikke skulle gennemføres efter den nye aftale
om Togfonden DK?
(Spm. nr. S 60. Medspørger: Nicolai Wammen (S)).
3) Til transport- og bygningsministeren af:
Troels Ravn (S)
Mener ministeren, at det er rimeligt ud fra en vurdering om trafiksikkerhed, at hvis en person med udenlandsk kørekort består den kontrollerende køreprøve til kategori B (almindelig bil), har personen
lov til at overføre sit kørekort fra hjemlandet inden for alle de kategorier, personen har kørekort inden for fra hjemlandet, f.eks. kørekort til bus og lastbil?
(Spm. nr. S 41).

1

4) Til social- og indenrigsministeren af:
Yildiz Akdogan (S)
Hvad er ministerens holdning til, at Landsorganisationen af kvindekrisecentre (LOKK), der i mange år har fungeret som talerør for
voldsramte kvinder og deres børn og som bindeled mellem landets
mange kvindekrisecentre og relevante ministerier, snart må dreje
nøglen om, fordi de igen i år ikke har modtaget tilskud fra Tips- og
Lottopuljen til særlige sociale formål, som de ellers har fået gennem
de sidste 14 år?
(Spm. nr. S 48).
5) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF)
Kan ministeren leve med den viden, der er kommet frem om Fyns
politidirektør?
(Spm. nr. S 59, skr. begr.).
6) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF)
Giver det anledning til overvejelser for ministeren, at Fyns Politis
stabschef, økonomichefen og en projektkoordinator har søgt nye job,
at chefpolitiinspektøren stopper og går på pension før planlagt, og at
ledere søger væk?
(Spm. nr. S 61).
7) Til miljø- og fødevareministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Mener ministeren, at det er vigtigt at beskytte drikkevandet mod stigende nitratindhold?
(Spm. nr. S 49, skr. begr. Medspørger: Lea Wermelin (S)).
8) Til miljø- og fødevareministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
(Spm. nr. S 51, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Jens Joel (S)).
9) Til miljø- og fødevareministeren af:
Lea Wermelin (S)
Er ministeren enig med Landbrug & Fødevarer i, at fødevare- og
landbrugspakken ikke vil føre til en øget udledning af kvælstof, og at
der derfor ikke er grund til at være bekymret for grundvandet og
danskernes sundhed?
(Spm. nr. S 50, skr. begr. Medspørger: Christian Rabjerg Madsen
(S)).
10) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Jens Joel (S)
Hvad er baggrunden for, at regeringen ikke vil sikre realiseringen af
projektet Maabjerg Energy Concept, der kan skabe op mod 1.000 arbejdspladser omkring Holstebro, og som har modtaget milliontilskud
fra EU?
(Spm. nr. S 47).
11) Til sundheds- og ældreministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)

2

Onsdag den 12. oktober 2016 (FM )

Vil regeringen forlænge sin garanti om ingen ny brugerbetaling i
sundhedsvæsenet, som lige nu kun løber til næste valg, ind i den næste valgperiode?
(Spm. nr. S 52).
12) Til sundheds- og ældreministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)
Mener ministeren, at Australien, Storbritannien, Frankrig, Irland,
Ungarn og Norge kompromitterer tobaksindustriens »kommercielle
ytringsfrihed« ved at indføre eller allerede have indført neutrale cigaretpakker?
(Spm. nr. S 56).
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jens Joel (S)
Mener ministeren, at det er foreneligt med regeringens kræftudspil at
lade landbruget udlede mere nitrat og derved højne nitratindholdet i
grundvandet, når det, jf. Berlingskes artikel den 6. oktober 2016, kan
være kræftfremkaldende for borgerne?
(Spm. nr. S 54, skr. begr. Medspørger: Christian Rabjerg Madsen
(S)).
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Mener ministeren, at regeringens kontanthjælpsloft giver alle borgere et retfærdigt minimumsbeløb til rådighed, der gør det muligt at
opretholde en beskeden levefod?
(Spm. nr. S 38. Medspørger: Jan Johansen (S)).
15) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at kontanthjælpsloftet og 225timersreglen vil medføre, at en lang række familier i Danmark kommer til at stå med et månedligt rådighedsbeløb, som er lavere, end
hvad det offentlige vurderer er et minimumsbeløb at leve for, jf.
SKATs grænse for gældsinddrivelse?
(Spm. nr. S 39. Medspørger: Jan Johansen (S)).
16) Til beskæftigelsesministeren af:
Lea Wermelin (S)
Mener ministeren, at der kan være særlige udfordringer i forhold til
de 152 borgere og deres børn, der pr. 1. oktober 2016 får nedsat deres økonomisk støtte som følge af kontanthjælpsloftet, på Bornholm?
(Spm. nr. S 53).";kl. 13.00
5844;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5898;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Lovforslag nr. L 40 (Forslag til lov om markedsføring).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 9 (Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af brugerbetaling for tolkeydelser).
Søren Egge Rasmussen (EL) og Kirsten Normann Andersen (SF):

Beslutningsforslag nr. B 10 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre overholdelse af tilbudspligten).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Pia Kjærsgaard
6562;Time;;Kl. 13:00
6590;title_name;":
Så skal jeg meddele, at der ikke er medspørger på spørgsmål nr. 1 og
2, S 58 og S 60.
Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
6777;Time;"Spm. nr. S 58
1) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S) (medspørger: Nicolai Wammen (S)):
Er ministeren af den opfattelse, at de beregninger, som blev gengivet
i Politiken den 27. september 2016 som Finansministeriets vurdering
af Socialdemokratiets forhandlingsoplæg »Stol på Danmark«, var en
officiel og korrekt gengivelse af indholdet i »Stol på Danmark«?";Kl. 13:00
7172;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
7191;Time;;Kl. 13:01
7214;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Er ministeren af den opfattelse, at de beregninger, som blev gengivet i Politiken den 27. september 2016
som Finansministeriets vurdering af Socialdemokratiets forhandlingsoplæg »Stol på Danmark«, var en officiel og korrekt gengivelse
af indholdet i »Stol på Danmark«?";Benny Engelbrecht
7520;Time;;Kl. 13:01
7548;title_name;":
Værsgo. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
7585;Time;;Kl. 13:01
7629;title_name;":
Tak. Socialdemokraternes udspil rejser en række spørgsmål om,
hvordan initiativer og finansiering hænger sammen i de enkelte år
frem mod 2025.
På den baggrund har jeg tilladt mig at lægge nogle antagelser ned
over Socialdemokratiets udspil, og mine embedsmænd har herefter
udarbejdet en vurdering af centrale elementer i udspillet baseret på
netop disse antagelser, og det står jeg selvfølgelig fuldstændig ved.
Jeg vil gerne understrege, at det kun har været nødvendigt at lægge
disse antagelser ned over udspillet, fordi det ikke fremgår af udspillet »Stol på Danmark«, hvordan de her initiativer i udspillet skal finansieres på den korte bane. Hvis man i stedet for kunne have slået
op i udspillet og år for år aflæse såvel initiativer som finansiering,
havde det slet ikke være nødvendigt at lægge nogle antagelser ned
over, sådan som regeringen jo gør i vores eget oplæg »DK2025 – Et
stærkere Danmark«.
Men nu er det altså sådan, at Socialdemokratiet kun lægger frem,
hvad de vil i 2025, altså i året 2025. Derfor er vi selvfølgelig nødt til
at gøre os nogle antagelser for årene inden 2025 for at danne os et
billede af, om udspillet hænger sammen, f.eks. i 2020. En sådan servicering af finansministeren ligger fuldt ud inden for rammerne af,
hvad et ministerium betjener en minister med. Jeg skal være ærlig og

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 58)

indrømme, at vi heller ikke altid selv har kunnet lide besvarelserne
fra ministeriet, og til tider har vi også været uenige i de antagelser,
der er blevet lagt til grund, men jeg hører til dem, der synes, at det er
en vigtig del af den demokratiske debat, at det ikke kun er regeringens, men også oppositionens forslag, der bliver gået efter i sømmene.
Derfor er jeg tilhænger af, at man kan udarbejde den slags beregninger, også når det kræver, at man opstiller nogle bestemte forudsætninger, og hvis Socialdemokratiet er uenige i det synspunkt, synes jeg, at de skal sige det klart.";Claus Hjort Frederiksen
9582;Time;;Kl. 13:03
9610;title_name;":
Tak til finansministeren. Værsgo til hr. Benny Engelbrecht som
spørger.";Pia Kjærsgaard
9693;Time;;Kl. 13:03
9716;name_party;":
Man kan først og fremmest undre sig over, at regeringen finder anledning til at indkalde til forhandlinger om dansk økonomi frem til
2025 og derefter begynder at gå op i at kigge på andre årstal, altså
f.eks. 2020. I princippet kunne ministeren jo have valgt at lave et
nedslagspunkt i 2018 eller 2022 for den sags skyld, og man kunne
eksempelvis også have anvendt antagelser, som var korrekte. Man
må vel konstatere, og det går jeg ud fra at ministeren kan bekræfte,
at når der eksempelvis er anvendt nogle forudsætninger om Togfonden DK, er det antagelser, som ikke bygger på de tilgængelige oplysninger, der f.eks. allerede forefindes i Finansministeriet.
Jeg vil også gerne bede ministeren om at bekræfte, at det er sådan, at Finansministeriet også har kigget på Socialdemokratiets forhandlingsoplæg »Stol på Danmark« i 2025-perspektivet, og at man
der finder, at der er balance – jeg gentager: balance – i tingene i
2025. Altså med andre ord: Det, som regeringen gerne vil forhandle
med Socialdemokratiet og – må man antage – andre partier her i Folketinget om, er, at der faktisk er balance i forhold til det, som er vores forhandlingsudspil.
Ud over det skal jeg sådan set bare bede ministeren om – nu, vi
er i gang – lige at forklare, om det er sådan, at der findes et officielt
notat udarbejdet af Finansministeriet på Finansministeriets officielle
brevpapir om den beregning med de forudsætninger, som ministeren
har fundet betimeligt at regne på. Findes der et sådant notat? Vi har
spurgt om det i Finansudvalget, og vi har bedt om at få det sendt
over, og det er ikke kommet frem endnu. Så det må vel være meget
betimeligt at spørge: Er det, fordi der simpelt hen ikke findes et sådan officielt notat?

skabt, da de selv sad i regering? Hvordan vil Socialdemokratiet finansiere overgangen til det nye ejendomsvurderingssystem på den
kortere bane og det samme om pensionssystemet og det samme om
forbrugsvæksten? Der mangler centrale svar.";Benny Engelbrecht
11678;Time;;Kl. 13:07
11706;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
11744;Time;;Kl. 13:07
11767;name_party;":
Jeg starter med at stille et oplæst spørgsmål, som finansministeren
vælger ikke at svare på i sit forberedte svar. Så stiller jeg en række
spørgsmål i de 2 minutter, jeg har til rådighed. Ingen af de spørgsmål
svarer finansministeren på, men læser op af et forberedt stykke papir. Jeg føler ærlig talt, at finansministeren holder os en lille smule
for nar.
Så lad os bare nøjes med det ene spørgsmål: Findes der eller findes der ikke et officielt notat i Finansministeriet, som ligger til grund
for de udtalelser, som blev givet til Politiken?";Benny Engelbrecht
12322;Time;;Kl. 13:07
12350;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
12381;Time;;Kl. 13:07
12425;title_name;":
Jamen hør nu her, hr. Engelbrecht: Altså, jeg synes jo, at det er helt
rimeligt at antage, at Socialdemokratiets prioriteringer skal finansieres af råderummet nu, hvor hr. Engelbrecht og Socialdemokratiet ikke selv lægger præmisserne frem eller anviser en konkret finansiering. Man kan jo ikke bare fremlægge en plan og så sige, at den finansierer det hele, når alle kan se, at der er en hel række uafklarede
spørgsmål. Derfor har vi jo været nødt til at lægge nogle antagelser
ind i det her regnestykke, og hvis Socialdemokratiet er uenig i de antagelser, vi har lagt ind, og som vi har redegjort for, så fortæl, hvordan det hænger sammen. Fortæl, hvordan det finansieres. Det er jo
sådan set bare det, vi beder om.
Socialdemokratiet fremlægger en række ønsker og kommer med
en bemærkning om, at det hele er finansieret af råderummet, men
enhver idiot kan se, at det ikke hænger sammen.";Claus Hjort Frederiksen
13324;Time;;Kl. 13:08
13352;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
13385;Time;;Kl. 13:08
13396;Time;;Kl. 13:05
13424;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
13452;Time;;Kl. 13:05
13496;title_name;":
Med Socialdemokratiets gentagne spørgsmål om proces forsøger
man jo at komme uden om den kendsgerning, at vi stadig mangler
svar på, hvordan Socialdemokratiets prioriteringer finansieres på den
kortere bane. Udspillet »Stol på Danmark« mangler svar på centrale
dele af de udfordringer, dansk økonomi står over for. Hvis Socialdemokratiet virkelig ønsker en realvækst i det offentlige forbrug på 0,6
pct. årligt frem mod 2020, er der altså kun omkring 1 mia. kr. tilbage
til alle andre politiske prioriteringer og de bundne opgaver, vi skal
løse i fællesskab, og det er jo slet ikke nok.
Socialdemokratiet skylder svar på en lang række spørgsmål. Lad
mig bare nævne fem eksempler: Hvordan ønsker Socialdemokratiet
at finansiere et nyt PSO-system? Hvordan vil Socialdemokratiet løse
den investeringsudfordring på 5 mia. kr. frem mod 2020, som blev

3";Claus Hjort Frederiksen
14369;name_party;":
Jeg stillede lige før igen et spørgsmål, og finansministeren læser
igen op af et forberedt svar i stedet for at forholde sig til det, jeg
spørger om. Nu spørger jeg en gang til:
Er der udarbejdet et officielt notat i Finansministeriet på baggrund af de antagelser, som finansministeren selv har opfundet? Er
der et sådant notat skrevet på Finansministeriets brevpapir, som kan
udleveres til Folketinget – ja eller nej?";Benny Engelbrecht
14799;Time;;Kl. 13:09
14827;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
14850;Time;;Kl. 13:09
14894;title_name;":
Det kan godt være, hr. Benny Engelbrecht, at vi kan snakke frem og
tilbage, men det er jo helt almindelig praksis, at en minister spørger
sit ministerium: Er det her realistisk politik? Så svarer ministeriet: Vi
kan slet ikke se, at Socialdemokratiet har lagt nogle antagelser ind i

4

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 60)

det her regnestykke. De har 40 mia. kr., og de skriver, at selvfølgelig
passer det regnestykke. Det er jo logik, ellers ville man forsynde sig
helt voldsomt. Men spørgsmålet er: Er det realistisk? Er pengene
der? Er pengene der i 2017, i 2018, i 2019, i 2020, 2021, 2022, 2023,
2024, 2025? Der har Benny Engelbrecht valgt at sige: Vi interesserer
os kun for 2025.
Altså, undskyld mig, det må simpelt hen være naturligt, at man
laver det regnestykke, og det er jo det regnestykke, der har været
omtalt i Politiken.

forslag. Aftalen indeholder imidlertid kun konkret prioritering af en
del af togfondsprojekterne svarende til de her 13,5 mia. kr., og det
fremgår så af aftalen, at man skal mødes igen i 2019 for at drøfte udformningen.
Det er sådan set det centrale, hr. Benny Engelbrecht, at uanset
hvilke antagelser man lægger til grund om afløbsprofilen, koster det
jo i alt 27 mia. kr. at gennemføre alle togfondsprojekterne. Og det er
bemærkelsesværdigt, at Socialdemokratiets plan slet ikke adresserer,
hvordan den kæmperegning skal håndteres.";Claus Hjort Frederiksen
16279;Time;;Kl. 13:10
16290;Time;;Kl. 13:12
16318;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.
Der er et spørgsmål nr. 2 til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
16444;Time;"Spm. nr. S 60
2) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S) (medspørger: Nicolai Wammen (S)):
Mener ministeren, at det er normal praksis i Finansministeriet, at
man i beregninger af andre partiers politik laver direkte forkerte antagelser, som da ministeren i Politiken den 27. september 2016 påstod, at Togfonden DK ikke skulle gennemføres efter den nye aftale
om Togfonden DK?";Kl. 13:10
16855;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16874;Time;;Kl. 13:10
16897;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Mener ministeren, at det er normal praksis
i Finansministeriet, at man i beregninger af andre partiers politik laver direkte forkerte antagelser, som da ministeren i Politiken den 27.
september 2016 påstod, at Togfonden DK ikke skulle gennemføres
efter den nye aftale om Togfonden DK?";Benny Engelbrecht
17219;Time;;Kl. 13:10
17247;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17266;Time;;Kl. 13:10
17310;title_name;":
Når jeg bruger et manuskript, er det jo et bevis på, at vi tager tingene
alvorligt og virkelig er meget omhyggelige, og at når vi fremlægger
noget, er det ikke bare noget, vi slynger ud. Så derfor vil jeg tillade
mig igen at forfølge sporet.
Socialdemokratiets udspil rejser en række spørgsmål om, hvordan initiativer og finansiering hænger sammen i de enkelte år frem
mod 2025. Det gælder bl.a. profilen for gennemførelsen af alle togfondsprojekterne. Det fremgår af »Stol på Danmark« – det er Socialdemokratiets oplæg – at alle projekterne skal gennemføres. Der er
ikke henvist til nogen aftale eller nogen særlig indfasning af togfondsprojekterne, og det er derfor lagt til grund, at togfondsprojekterne gennemføres som oprindelig forudsat. Hvis det antages, at projekterne gennemføres med den oprindelig forudsatte afløbsprofil, indebærer det merudgifter på 2 mia. kr. i 2020 i forhold til indbudgettering af Togfonden DK. Denne merudgift vil skulle finansieres inden for det eksisterende råderum.
Jeg noterer mig selvfølgelig, at der er blevet henvist til en politisk
aftale om Togfonden DK af 30. juni 2016, og jeg antager, at der henvises til dokumentet »Konklusioner fra møde i forligskredsen bag
Togfonden DK« af 30. juni 2016. Hvis det lægges til grund, at de såkaldte fase 1-togfondsprojekter gennemføres, vil det indebære en
merudgift på 300 mio. kr. i 2020 i forhold til regeringens finanslovs-";Claus Hjort Frederiksen
18747;title_name;":
Spørgeren, hr. Benny Engelbrecht. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18800;Time;;Kl. 13:12
18823;name_party;":
Tak for svaret, eller hvad vi nu skal kalde det. Jeg noterer mig selvfølgelig, at finansministeren indledningsvis improviserede over sit
manuskript for at forklare, hvorfor han anvender manuskript til at
svare. Tak for det.
Jeg bliver så også nødt til at gøre klart opmærksom på, at når finansministeren i det foregående spørgsmål ikke ønskede at forholde
sig til, hvorvidt der er et officielt notat i Finansministeriet, så antager
jeg og kan kun antage, at det skyldes, at der ikke findes et sådant officielt notat, men at det eneste, der er udarbejdet, er en enkelt powerpointside, som er sendt til dagbladet Politikens journalist. Det eneste
finansministerielle svar, der findes på skrift på nuværende tidspunkt,
er derfor ministerens eget svar på spørgsmål nr. 559, hvoraf det
fremgår, at baseret på de oplyste forudsætninger indgår der i 2025finansieringen 40,5 mia. kr., mens der tilsvarende foreslås prioriteringer for 40,5 mia. kr. Virkningen på den strukturelle saldo i 2025
er således neutral.
Det er altså det svar, der er givet af Finansministeriet og finansministeren selv i forhold til »Stol på Danmark«. Det er bare for at slå
det fast en gang for alle.
Så vil jeg gå over til Togfonden DK. Når ministeren har den antagelse, at man er nødt til at opfinde et så højt tal som overhovedet
muligt, og dermed ser bort fra den udmøntningsplan, som et bredt
flertal af partier i Folketinget er blevet enige om, kan ministeren så
bekræfte, at det direkte strider imod det svar, som ministeren selv
har afgivet i forbindelse med finansloven på spørgsmål nr. 3? Den
præcise udmøntningsprofil har flertallet bag Togfonden DK i øvrigt i
sinde at stille et eventuelt ændringsforslag til, hvis ikke regeringen i
finansloven imødekommer de ønsker, der er fra et flertal i Folketinget.";Benny Engelbrecht
20619;Time;;Kl. 13:15
20647;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20678;Time;;Kl. 13:15
20722;title_name;":
Jeg vil bare sige, hr. Benny Engelbrecht, at når vi lægger nogle antagelser til grund, er det jo, fordi Socialdemokratiet ikke selv i deres
plan redegør for, hvad det er for nogle antagelser, der skal være.
Man kunne jo f.eks. have skrevet, at der er en aftale af en eller anden
dato, som nogle har indgået, om den der togfond. Hvorfor skriver
man ikke det i oplægget?
For så at vende tilbage til første omgang vil jeg sige, at jeg har
kigget lidt i, hvordan den socialdemokratiske regering og finansminister Bjarne Corydon besvarede spørgsmål om andre partiers beregninger. Jeg kan forstå, at hr. Benny Engelbrecht er af den faste overbevisning, at der ikke blev lagt nogen antagelser ind. Men jeg vil i
næste omgang redegøre for over for hr. Benny Engelbrecht, at de

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 41)";Claus Hjort Frederiksen
21540;Time;"metoder, som den tidligere regering anvendte, er nøjagtig de samme
metoder, som den her regering anvender.";Kl. 13:18
21658;Time;;Kl. 13:16
21686;title_name;":
Spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21716;Time;;Kl. 13:16
21739;name_party;":
I modsætning til den nuværende minister kunne den tidligere finansminister i hvert fald finde ud af at oversende officielle svar, officielle
notater, hvoraf det fremgik, hvordan man var nået frem til de konklusioner. Det, jeg må antage, er, at det eneste, der ligger til grund
for artiklen og ministerens udtalelser til dagbladet Politiken, er en
tilfældig powerpointpræsentation, som ikke er udstyret med et officielt bagvedliggende notat, for ellers havde ministeren jo sagt, at et sådant notat fandtes, og at et sådant notat kunne oversendes til Finansudvalget. Vi kan ikke antage andet end det.

5";Benny Engelbrecht
22386;title_name;":
Alle kan jo lave et regnestykke og sige: Vi har 40½ mia. kr., og vi
vil gerne bruge dem på de her udgifter i 2025 – i 2025, om 8 år! Så
er spørgsmålet, da man jo vil have en vækst i det offentlige forbrug
på 0,6 pct., og da man vil løse en række andre opgaver, hvor det så
er, pengene er i 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 og 2024.
Hvor er pengene henne? Det må da være et naturligt spørgsmål, Socialdemokratiet kan svare på, altså hvordan det så ser ud i 2020. Det
vil vi gerne vide.
Hvis hr. Benny Engelbrecht vil tale om 2019, jamen så lad os tale
om 2019. Men der er jo en total mangel på dokumentation for, hvad
det er, socialdemokraterne vil, ud over at socialdemokraterne vil alt
det gode, men der skal være nogle penge til at gøre alt det gode med
før 2025.";Claus Hjort Frederiksen
23171;Time;;Kl. 13:19
23182;Time;;Kl. 13:16
23210;title_name;":
Tak, så er spørgsmålet afsluttet.
Næste spørgsmål er til transport- og bygningsministeren af Troels
Ravn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
23347;Time;;Kl. 13:16
23358;Time;;Kl. 13:19
23402;title_name;":
Jeg vil forfølge det tidligere spor, fordi Socialdemokratiet antyder, at
vi bare finder på at lægge nogle antagelser ind. Hvis vi nu tager den
tidligere finansminister Bjarne Corydons besvarelse af spørgsmål nr.
317 fra 2015, ser vi, at der er lagt en del antagelser ind i det dokument.
»Hvis det forudsættes, ...«, skriver man: og »Det bemærkes, at
sammensætningen ...«: videre »Endvidere kendes fordelingen af offentlige udgifter til varekøb ... ikke, ligesom der kan være demografiske forskydninger, ...«. Og derfor antager man.
Man kan tage et spørgsmål til samme minister om et finanslovsudspil, hvor der skrives, at det bemærkes, at sammenhængen mellem
dit og dat ... .
Der lægges antagelser ind, for når partierne ikke angiver, hvilke
forudsætninger deres forslag bygger på, er man nødt til at lægge en
antagelse ind. Det redegør vi åbent for, og derfor er det op til hr.
Benny Engelbrecht at sige, at de antagelser, man har lagt ind, er forkerte, og så komme med de antagelser, Socialdemokratiet har lagt
ind, hvis de har lagt nogen ind.

Spm. nr. S 41
3) Til transport- og bygningsministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
24524;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt ud fra en vurdering om trafiksikkerhed, at hvis en person med udenlandsk kørekort består den kontrollerende køreprøve til kategori B (almindelig bil), har personen
lov til at overføre sit kørekort fra hjemlandet inden for alle de kategorier, personen har kørekort inden for fra hjemlandet, f.eks. kørekort til bus og lastbil?";Troels Ravn
24916;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24948;Time;;Kl. 13:17
24976;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24995;Time;;Kl. 13:19
25012;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op: Mener ministeren, at det er rimeligt
ud fra en vurdering om trafiksikkerhed, at hvis en person med udenlandsk kørekort består den kontrollerende køreprøve til kategori B
(almindelig bil), har personen lov til at overføre sit kørekort fra
hjemlandet inden for alle de kategorier, personen har kørekort inden
for fra hjemlandet, f.eks. kørekort til bus og lastbil?";Troels Ravn
25435;title_name;":
Ja tak. Spørgeren, hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
25489;Time;;Kl. 13:20
25499;Time;;Kl. 13:17
25522;name_party;":
Socialdemokratiets antagelse er, at regeringen har en interesse i at
forhandle om 2025-planen, altså dansk økonomi frem til 2025. Vi
har fremlagt et forslag til, hvordan vi kan forhandle ud fra det. Vi
har selv bedt om – ikke fået andre til, men selv bedt om – at få ministeriet til at regne på det udspil i spørgsmål nr. 559, som ministeren
selv har svaret på, i øvrigt først efter at ministeren med sine egne beregninger til Politiken på bagsiden af en bærepose havde forsøgt at
tale vores udspil ned. Og i den beregning, som Finansministeriet har
lavet med forskellige antagelser, er der balance i vores udspil. Anderledes er det jo ikke, hr. finansminister.";Benny Engelbrecht
26195;Time;;Kl. 13:18
26223;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
26272;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
26306;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jeg mener ikke, at spørgsmålet er formuleret ud
fra en korrekt præmis. Det er sådan, at hvis en person med et udenlandsk kørekort – altså en, som ikke er undtaget – skal bruge kørekortet erhvervsmæssigt i Danmark, f.eks. til at køre lastbil eller bus,
skal man ud over den kontrollerende køreprøve også bestå en EUkvalifikationsuddannelse, og i uddannelsen undervises bl.a. i færdselshjælp, førstehjælp og kørsel med tunge køretøjer. Så det er altså
ikke tilstrækkeligt at bestå en kontrollerende køreprøve, hvis man
f.eks. vil køre bus og lastbil erhvervsmæssigt. Det skal man lige huske, altså at der skal mere til.
Det er korrekt, at en bestået kontrollerende køreprøve til kategeri
B, altså den almindelige bil, medfører, at man får ombyttet sit kørekort til samtlige kategorier, som man tidligere har erhvervet førerret
til. Det gælder ved ombytning af udenlandske kørekort, men også i

6

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 48)

langt de fleste tilfælde ved generhvervelse af førerretten, altså i Danmark. Der er således tale om et almindeligt princip i kørekortbekendtgørelsen.";Kl. 13:20
27479;Time;;Kl. 13:21
27507;title_name;":
Værsgo, hr. Troels Ravn.";Pia Kjærsgaard
27543;Time;;Kl. 13:21
27560;name_party;":
Hvad angår ombytning af kørekort, er jeg helt enig i, at det skal kunne gøres så smidigt som muligt og fuldt ud konkurrencedygtigt med
vore nabolande. Men det her handler altså om trafiksikkerhed, om, at
vi som borgere kan være sikre på, at udlændinges ombytning af kørekort til danske forhold ikke udfordrer vores høje krav til trafiksikkerheden. Kørelærernes forening siger også, at det er et velkendt
problem, at udlændinge kommer til Danmark med et kørekort, uden
at de har de fornødne kvalifikationer til at færdes i trafikken her i
landet, og at det er en problemstilling, der er velkendt og har eksisteret i mange år.
Det er også sådan, at når man tager kørekort i Danmark, er det en
del af pensum, at man skal se på andre trafikanters adfærd, og det er
et afsnit, som kørelærere vurderer er vigtigt. Men lige netop det pensum mangler man som obligatorisk undervisningsdel, når man kommer som borger fra udlandet og ombytter sit kørekort. Så selv om
ministeren i sit svar anfægter præmissen for spørgsmålet og siger,
den er forkert, så er det stadig væk sådan, at der er obligatoriske trin
i det at erhverve sig kørekort, som en udlænding ikke skal igennem.
Stadig væk er det sådan, at hvis man som udlænding kommer
hertil og ombytter sit kørekort, kan man ved at bestå den almindelige
del, altså B-delen til personbiler, pr. automatik også overføre det til
lastbil og bus. Det giver altså efter min mening udfordringer i forhold til vores trafiksikkerhed.";Troels Ravn
29035;Time;;Kl. 13:23
29063;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
29091;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det anerkender jeg, men jeg finder bare ingen belæg i Færdselsstyrelsen for, at man skulle lave det om.";Kl. 13:23
29265;Time;;Kl. 13:23
29293;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
29326;Time;;Kl. 13:23
29343;name_party;":
Men så vil jeg bede ministeren overveje, om ikke de oplysninger, jeg
er kommet med i dag, giver anledning til at revurdere nuværende
praksis, regler og lovgivning. Altså, vi må have tillid til, at ministeren sørger for, at de ombytningsregler, vi har, sikrer et højt færdselsniveau.

Jeg har set et sted, at man har sagt, at man syntes, at jeg skulle
forholde mig til, om det ikke er et problem, at en borger fra et ikkeeuropæisk land, herunder Syrien, kan køre lastbil i Danmark, uden at
vedkommende har bestået en køreprøve til lastbil i Danmark. Der
skal man altså bare huske på, at for at få kørekort til lastbil og bus,
så det kan anvendes erhvervsmæssigt, så skal vedkommende også
bestå EU-kvalifikationsuddannelsen. Og hvad går den ud på? Ja, her
underviser man bl.a. i færdselssikkerhed – altså det, spørgeren efterlyser – i førstehjælp og i kørsel med tunge køretøjer.";Troels Ravn
30232;Time;;Kl. 13:24
30260;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
30290;Time;;Kl. 13:24
30307;name_party;":
Jamen det er fuldt ud korrekt, at det her ikke er noget nyt. Det er også det, der bliver sagt fra kørelærernes forening, altså at det her er
gammelkendt. Jeg mener bare, at vi som ansvarlige politikere jo må
tage nye oplysninger ad notam.
Det bliver vurderet som værende et trafiksikkerhedsmæssigt problem, at vi accepterer ombytning af et kørekort fra andre lande, hvor
der slet ikke er køreskoler eller køreprøver svarende til danske forhold: at der er en færdselslov, der tydeligvis er helt anderledes: og så
netop det her med, at man ved at erhverve et kørekort B i Danmark,
altså til almindelig bil, så pr. automatik, uanset hvor man kommer
fra, kan overføre det til både bus og lastbil. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak!) Det giver os nogle nye oplysninger, hvor ministeren
må være parat til at revurdere den nuværende praksis.";Troels Ravn
31152;Time;;Kl. 13:25
31180;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
31203;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men jeg tror bare, at når man skal ind at vurdere sådan noget, er
det bedst at lade eksperterne gøre det. Altså, jeg har i hvert fald ingen viden, som gør, at jeg vil rådgive nogen om det. Men jeg noterer
mig, at det efter Færdselsskontorets opfattelse er værd at understrege, at de kontrollerende køreprøver i forbindelse med ombytning af
udenlandsk kørekort aflægges på samme vilkår som en køreprøve efter endt køreuddannelse. Der er således ikke tale om en nedeskaleret
udgave af køreprøven. Det er den, som er den normale.
Jeg vil gerne tage en drøftelse med spørgeren, men jeg kan bare
ikke love noget i dag, for jeg får i hvert fald ingen vejledning fra
Færdselsstyrelsen om, at man skal gå ind og kigge på det.";Kl. 13:25
31995;Time;;Kl. 13:26
32023;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til social- og indenrigsministeren af fru
Yildiz Akdogan, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
32165;Time;;Kl. 13:26
32176;Time;;Kl. 13:23
32204;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
32227;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu vil jeg sige, at som spørgeren selv er inde på, er det jo ikke en ny
foreteelse. Den regel er her nu, og den var der, da spørgerens eget
parti var i regering osv. Så det er jo ikke noget med, at nu er ministeren gået ind og har sagt: Nu må I lige prøve at lave nogle nye regler.
Det er sådan set bare sådan, som reglerne har været hele tiden.

Spm. nr. S 48
4) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:23
32709;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Landsorganisationen af kvindekrisecentre (LOKK), der i mange år har fungeret som talerør for
voldsramte kvinder og deres børn og som bindeled mellem landets
mange kvindekrisecentre og relevante ministerier, snart må dreje
nøglen om, fordi de igen i år ikke har modtaget tilskud fra Tips- og
Lottopuljen til særlige sociale formål, som de ellers har fået gennem
de sidste 14 år?

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 48)";Yildiz Akdogan
33190;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33209;Time;;Kl. 13:26
33229;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til,
at Landsorganisationen af kvindekrisecentre, der i mange år har fungeret som talerør for voldsramte kvinder og deres børn og som bindeled mellem landets mange kvindekrisecentre og relevante ministerier, snart må dreje nøglen om, fordi de igen i år ikke har modtaget
tilskud fra Tips- og Lottopuljen til særlige sociale formål, som de ellers har fået gennem de sidste 14 år?";Yildiz Akdogan
33681;Time;"7

samarbejdet mellem stat, kommuner og krisecentre, og det har også
en konsekvens for kvinder og børn.
Så jeg vil egentlig gerne høre: Når konsekvenserne er så tydelige
og det direkte har indflydelse på nogle af de mest udsatte, sårbare
mennesker – altså voldsramte kvinder og deres børn: og vi snakker
om, at ca. 2.000 kvinder hvert år kommer på et krisecenter, og at
33.000 kvinder er berørt af partnervold – synes ministeren så ikke, at
det er rimeligt at forholde sig til, at et vigtigt sekretariat er lukningstruet, og at det har konsekvenser for nogle af de mest udsatte grupper i det her samfund, nemlig voldsramte kvinder og deres børn?";Kl. 13:27
34338;Time;;Kl. 13:31
34366;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
34418;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
34458;Time;;Kl. 13:31
34468;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at gøre det klart, at det er
min holdning, at Landsorganisationen af kvindekrisecentre, LOKK,
gør en stor indsats for at hjælpe voldsramte kvinder og deres børn,
og det gør de bl.a. som sparringspartner for politikere og for ministerier. Det gør de gennem de mange projekter, som organisationen er
med til at udføre, og også gennem deres arbejde med at synliggøre
krisecentrenes arbejde for netop at hjælpe de kvinder og børn, som
lever med vold i nære relationer. Og den indsats fortjener anerkendelse.
Samtidig er det også vigtigt ved det her spørgsmål at slå fuldstændig fast, at udmøntningen af puljemidler sker og skal ske, uden
at der er indblanding fra politisk side. På Social- og Indenrigsministeriets område er det tilskudsforvaltningen i Socialstyrelsen, som
står for udmøntningen af ministeriets puljer, og det er dem, der vurderer ansøgningerne ud fra de tildelingskriterier, som vi fra politisk
side har opstillet for de pågældende puljer. Og det her armslængdeprincip for tildeling af puljemidler er det altså afgørende vigtigt at vi
fastholder. Så derfor kommer jeg ikke til under det her spørgsmål at
gå ind i en diskussion om, hvorvidt jeg er enig eller uenig i tildelingen af midler fra SærligSoc-puljen, som LOKK tidligere har modtaget støtte fra.";Kl. 13:27
35836;Time;;Kl. 13:29
35864;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35888;Time;;Kl. 13:29
35908;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for ministerens svar. Jeg har forståelse
for, at ministeren gerne vil fastholde armslængdeprincippet – det vil
vi alle sammen – men nu er det sådan, at vi har en ret alvorlig situation. Det her handler om ca. 33.000 kvinder, der årligt udsættes for
partnervold. 2.000 kvinder kommer hvert år på et krisecenter. Og her
har vi et sekretariat, der er bindeled mellem krisecentrene, kommunerne og staten og formidler den nødvendige koordinering og hjælp,
og som både gavner krisecentrene og ikke mindst kommunerne, men
faktisk også dem, det handler om, nemlig kvinderne – de udsatte,
sårbare kvinder og deres børn.
Nu er det sådan, at 41 kvindekrisecentre er medlem af LOKK, og
LOKK er landsdækkende og tilbyder jo de her telefonsamtaler, personlig rådgivning og konfliktmægling til unge med minoritetsbaggrund, der er udsat for æresrelateret vold. Og når sekretariatet lukker, har det en særlig konsekvens for alle de her parter, jeg nævnte i
min indledning. Det er lidt tankevækkende, at de har været ude med
bl.a. en pressemeddelelse og sige: Hvis vi ikke fortsætter, hvis sekretariatet lukker, har det en konsekvens. Det har en konsekvens for

Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Jamen som jeg sagde i min første besvarelse af fru Yildiz Akdogans
spørgsmål, er LOKK en værdifuld sparringspartner. Og det er de i
forhold til at tilrettelægge den bedst mulige indsats for mennesker,
som lever med vold i nære relationer. Den sparring håber jeg sådan
set kan fortsætte fremadrettet.
Men lad mig gøre det helt klart: Jeg kommer ikke til at stå her en
onsdag eftermiddag over for fru Yildiz Akdogan og forhandle om
LOKK's fremtid, for den forhandling foregår altså et andet sted end
lige i spørgetiden. Vi har i dag haft sættemøde i forbindelse med
årets forhandling om satspuljemidlerne, og det er i satspuljekredsen,
jeg vil være indstillet på at lytte til alle de emner, som partierne måtte ønske at drøfte, og det gælder selvfølgelig også emner, som Socialdemokratiet ønsker at drøfte.";Yildiz Akdogan
37946;Time;;Kl. 13:32
37974;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
37996;Time;;Kl. 13:32
38016;name_party;":
Men ministeren må da som socialminister have en holdning til, at et
vigtigt, vigtigt organ, som LOKK er, har eksisteret i 30 år og været
et vigtigt talerør for nogle af de mest udsatte mennesker, nemlig
voldsramte kvinder og deres børn, og at de løser en vigtig opgave,
formidler viden og information, koordinerer viden mellem de forskellige krisecentre. Der er bl.a. mulighed for at give de her krisecentre et overblik over situationen. Hvis der ikke er ledige pladser på
et krisecenter, kan man henvise den voldsramte kvinde til et andet
krisecenter. Den mulighed forsvinder, og det haster, så jeg vil gerne
høre ministeren: Bekymrer det slet ikke ministeren, at vi har et meget presserende problem her og nu?";Yildiz Akdogan
38739;Time;;Kl. 13:32
38767;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
38795;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes sådan set, at jeg i begge besvarelser – nu også her i tredje
runde – faktisk gør meget, meget tydeligt opmærksom på, at jeg anerkender, at LOKK er en værdifuld sparringspartner i forhold til netop at tilrettelægge den bedst mulige indsats for mennesker, som lever i vold i nære relationer. Men jeg kommer altså ikke til at stå her
en til en og forhandle med fru Yildiz Akdogan om, hvordan man
fremadrettet skal prioritere midler i satspuljen. Det er noget, der
foregår ved et forhandlingsbord i satspuljekredsen, og jeg har da en
forventning om, at fru Yildiz Akdogan vil sørge for, at de øvrige forhandlere også har de her ønsker med til forhandlingsbordet.

8

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 59)";Kl. 13:32
39565;Time;;Kl. 13:33
39593;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39617;Time;;Kl. 13:33
39637;name_party;":
Tak, formand. Jeg ønsker sådan set heller ikke, at ministeren skal
forhandle en til en med mig personligt. Jeg vil bare gerne have, at
ministeren lytter til en meget vigtig organisation, som løfter en
enormt vigtig opgave, nemlig at sørge for, at de over 2.000 kvinder,
der er på de her krisecentre, får det løft og den støtte og den hjælp,
de gerne skulle have. Derfor er det også vigtigt for mig at sige, at det
her ikke handler om en forhandling, men om, hvad det er for et signal, ministeren vil sende til de her krisecentre, til de her voldsramte
kvinder.
Er ministeren fuldstændig sådan ignorant , over for hvad der skal
gøres? Altså, man kan da ikke til den voldsramte kvinde på et krisecenter eller til LOKK, som gør et kæmpestort arbejde, sige: Ved I
hvad, vent lige, til vi har en forhandling, og så må vi se, om der
kommer noget eller ej. Jeg har brug for, at ministeren handler og
kommer med nogle tiltag her og nu.";Yildiz Akdogan
40576;Time;;Kl. 13:34
40604;title_name;":
Ministeren.

spektør- og vicepolitiinspektørlagene er reelt sat ud af kraft. Utålmodighed i ledelsesstil kan være fatalt i forhold til retssikkerhed. Lederforeningen via Politiforbundets Hovedbestyrelse støtter de ansatte.
Det er også kommet frem, at politidirektøren udviser en manglende
anerkendende tilgang til de ansatte med hensyn til politiets faglighed. Hun har en idé om, at alt kan løses med vikarer, og nedgør lokalpolitiet og nærhed. Hun udviser meget uheldig kommunikation
både internt og eksternt. Kommunikationen tyder på, at politidirektøren ikke i fornødent omfang kender til politiets organisation, altså til,
med hvad og hvordan de ansatte arbejder. Politidirektøren har desuden til stadighed dialog med borgere, både i aviser og på sociale
medier, hvilket ikke burde være en opgave på hendes niveau. Sprogbrugen på disse svar/indlæg har til hensigt at forherlige politidirektørens egne beslutninger – f.eks. påstande om, at der nu kommer mere
professionelt beredskab ud på Fyn, hvilket jo ikke passer. Det er netop de samme kollegaer.";Pia Kjærsgaard
41686;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41705;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Jeg læser spørgsmålet op: Kan ministeren leve med den viden, der er
kommet frem om Fyns politiinspektør, jævnfør den skriftlig begrundelse?";Kl. 13:35
41876;Time;;Kl. 13:35
41887;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Der er meget, man kan blive kaldt som minister, men ligefrem at blive beskyldt for at være ignorant, når jeg nu i tre omgange sådan set
har anerkendt, hvad for en rolle LOKK spiller, synes jeg måske er
lige en tand over stregen.
Det er landets kvindekrisecentre, altså de mange centre rundtomkring, som sådan set er kernen i hele indsatsen for at hjælpe voldsramte kvinder og børn. Og det er vigtigt at huske på, at den indsats
selvfølgelig fortsætter, uanset hvad LOKK's fremtid måtte være,
uanset hvad et resultat af en satspuljeforhandling måtte være, for
landets kvindekrisecentre skal fortsat give støtte og omsorg til de
voldsramte kvinder og voldsramte børn. Der bliver jo overhovedet
ikke ændret på det. Så derfor er det vigtigt at slå fast, at der stadig
væk i forhold til kvindekrisecentrene vil være kvalitetskrav, der vil
være koordinering osv., og så må forhandlinger vise, hvad man gør
videre frem.";Kl. 13:34
42878;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42897;Time;;Kl. 13:35
42929;title_name;":
Jeg tror, jeg har sagt flere gange til Dansk Folkeparti, at jeg ikke
bryder mig om at diskutere ansættelsesforhold i et åbent rum. Jeg synes generelt set, at det er unfair over for de ansatte, vi har, og som vi
alle sammen, også Folketinget, har et ansvar for.
Når det er sagt, er det klart, at situationen i Fyns Politi er beklagelig. Der er i øjeblikket et arbejde i gang for at se, om skårene kan
klinkes. Det arbejde pågår i øjeblikket. Og der er vi jo så heldigt stillet i Danmark, at vi har en god model, hvor fagbevægelsen og ledelsen, om jeg så må sige, arbejder sammen, og hvor ledelsesretten ligger hos ledelsen – og forhandlingerne ligger så mellem de to parter.
Det synes jeg er en god model, og jeg vil så frygtelig nødig forstyrre
den.";Søren Pind
43691;Time;;Kl. 13:35
43719;title_name;":
Ja tak. Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Carsten Kudsk,
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
43862;Time;"Spm. nr. S 59
5) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Kan ministeren leve med den viden, der er kommet frem om Fyns
politidirektør?

Skriftlig begrundelse";Kl. 13:35
44038;Time;;Kl. 13:36
44066;title_name;":
Værsgo til spørgeren, hr. Carsten Kudsk.";Pia Kjærsgaard
44118;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Men ministeren må jo kunne forstå den frustration, det skaber, når vi
har 600 politifolk, der melder så markant ud i forhold til det ledelsesproblem. Man møder betjente, der får en melding om, at hvis ikke
de accepterer de her forhold, må de jo bare køre taxa om natten. Det,
vi mener der er med politidirektøren, er jo, at politidirektøren ikke
anerkender det ledelsesgrundlag, som blev indført af rigspolitichefen
og Rigsadvokaten i forbindelse med reorganiseringen af Fyns Politi.
Hvad mener ministeren om, at vedkommende ikke anerkender det
ledelsesgrundlag?";Kl. 13:36
44712;Time;"Det har vist sig, at Fyns politidirektør ikke anerkender det ledelsesgrundlag, som er indført af rigspolitichefen og rigsadvokaten. Hun
leder med frygt og har kortsluttet mange ellers fornuftige beslutningsgange – direkte ledelse i maskinrummet, hvilket ødelægger
muligheden for at gøre tingene rigtigt. Chefpolitidirektør-, politiin-";Kl. 13:37
45076;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 61)";Pia Kjærsgaard
45148;Time;;Kl. 13:39
45159;Time;;Kl. 13:37
45191;title_name;":
Det, jeg har hæftet mig ved, er, at direktøren nu har tilkendegivet, at
hun lytter til den kritik, som er blevet rejst, vedrørende det lokale
samarbejde, og at der nu er taget et initiativ til en dialog. Den må vi
så se hvor fører hen. Men jeg synes, det er vigtigt, at den dialog får
lov til at foregå i en stemning, så det også kan lade sig gøre.

9";Søren Pind
45576;title_name;":
Men der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at den situation, der er på
Fyn, er uheldig. Heldigvis er der så også kræfter, der prøver på at
løse det, og det synes jeg vi skal afvente.";Søren Pind
45772;Time;;Kl. 13:39
45783;Time;;Kl. 13:37
45811;title_name;":
Tak.
Der er et nyt spørgsmål til justitsministeren af hr. Carsten Kudsk,
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
45914;Time;;Kl. 13:37
45925;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Men som jeg prøver at forklare ministeren, skaber det jo også en stor
frygt i befolkningen, når der kommer sådan en diskussion. For når
600 mennesker – altså 600 politibetjente, som vi er glade for skaber
tryghed i Danmark hver dag: som vi er rigtig glade for står nede ved
grænsen: og som skal føle, at de hver dag kan gå på arbejde og sige:
Hvor er det fantastisk at komme på arbejde – melder markant ud og
ovenikøbet gør det i pressen, så må ministeren da også tænke, at det
er ravruskende galt. For det er vel ikke noget, ministeren har været
ude for før?

Spm. nr. S 61
6) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Giver det anledning til overvejelser for ministeren, at Fyns Politis
stabschef, økonomichefen og en projektkoordinator har søgt nye job,
at chefpolitiinspektøren stopper og går på pension før planlagt, og at
ledere søger væk?";Kl. 13:39
46807;Time;;Kl. 13:38
46818;Time;;Kl. 13:39
46846;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
46886;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
46920;Time;;Kl. 13:38
46952;title_name;":
Det er klart, at det her er en besværlig og uheldig situation. Vi har et
politikorps i øjeblikket, som er strakt ud i alle ender og kanter. Vi
beder rigtig mange mennesker om at påtage sig mere, end man
umiddelbart ville kunne bære i en almindelig dagligdag. Så selvfølgelig havde alle parter gerne været den her situation foruden. Det,
jeg hæfter mig ved, er, at nu søger nogle at løse den, og det krydser
jeg fingre for sker. Jeg tror, det bliver besværligt, hvis det bliver underlagt politiske slagsmål.
Jeg mener sådan set bare meget enkelt – og det er min generelle
oplevelse med dansk politi – at det at diskutere det personalemæssige offentligt ikke gavner ret mange, uanset om det gælder høj eller
lav i politiet.";Søren Pind
47685;Time;;Kl. 13:38
47713;title_name;":
Værsgo til spørgeren, hr. Carsten Kudsk.";Pia Kjærsgaard
47765;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Men det synes jeg også er en positiv tilbagemelding, som man fra
Justitsministeriets side prøver at komme med. For det er jo fuldstændig vanvittigt, at vi har nogle betjente, der melder så markant ud.
Man er i gang med en stor rekonstruktion, man er i gang med at få
nogle store ting til at lykkes, og hvis man aftaler et ledelsesgrundlag,
som man føler at den pågældende politidirektør ikke efterlever, må
det da også give nogle tanker hos ministeren, altså når vedkommende på et møde eller andre steder står og siger til medarbejderne: Det
accepterer jeg ikke.";Kl. 13:38
48377;title_name;":
Værsgo.
Carsten Kudsk (DF):
Spørgsmålet lyder: Giver det anledning til overvejelser for ministeren, at Fyns Politis stabschef, økonomichefen og en projektkoordinator har søgt nye job, at chefpolitiinspektøren stopper og går på pension før planlagt, at ledere søger væk, og at politifolk direkte melder
ud, at de også har planer om at søge væk? Giver det ikke anledning
til overvejelser hos ministeren?";Pia Kjærsgaard
48790;Time;;Kl. 13:40
48818;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
48849;Time;;Kl. 13:40
48881;title_name;":
I det korps, som dansk politi i øjeblikket er, er der rigtig mange mennesker, som overvejer en lang række forskellige ting. Jeg får en del
personlige henvendelser fra dem, bl.a. på grund af det pres, som er
på grænsen, terrorbevogtning og meget andet. Virkeligheden er, at vi
politikere jo har taget 12 pct. ud af den danske politistyrke og bedt
dem om at udføre opgaver, som ikke før blev udført. Det er klart, at
det lægger et kæmpe pres på hele vores organisation.
Derfor er der en række forskellige overvejelser hos en lang række
forskellige mennesker om, hvordan og hvorledes de har det med at
være i dansk politi. Netop på den baggrund synes jeg det er svært at
gisne specifikt om, hvorfor det ene og det andet og det tredje sker.
Det være sagt, så har jeg jo også svaret på det forrige spørgsmål, at
det her er en uheldig situation, som der i øjeblikket forsøges at råde
bod på.";Søren Pind
49778;Time;;Kl. 13:41
49806;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
49839;Time;;Kl. 13:41
49850;Time;;Kl. 13:39
49878;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Carsten Kudsk (DF):
Frustrationen bliver jo også skabt, ved at der bliver meldt nogle ting
ud, som f.eks. at man siger ordet politibutikker. Folk forbinder jo ordet politibutik med noget, der er åbent. Og når man sender et signal
om, at man kan lukke Middelfart, Assens og Nyborg politistationer

10

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 49)";Pia Kjærsgaard
50251;Time;og erstatte dem med politibutikker, så vil jeg jo godt spørge ministeren: Hvad betragter ministeren som en politibutik?;Kl. 13:43
50382;Time;;Kl. 13:41
50410;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
50444;Time;;Kl. 13:41
50476;title_name;":
Jeg er helt med på, at det nu er nogle år siden, vi afskaffede lukkeloven, men det betyder dog ikke, at alle butikker har åbent hele tiden –
det synes jeg alligevel ville være et hårdt krav. Det er jo klart, at jeg
som den Venstremand, jeg er, er optaget af, at vi fortsat har et decentralt politi i Danmark, men jeg er samtidig også optaget af, at vi har
et effektivt politi, hvor politikredsens grænser ikke nødvendigvis
sætter en grænse for, at man kan operere på tværs. Vi har jo også oplevet, f.eks. i forbindelse med indbrud, at de her tværgående indsatsgrupper har en god virkning. Så alt i balance.
Når man så dertil lægger det meget tunge pres, som jeg nævnte
før der er på dansk politi, ja, så er vi for tiden både i forhold til at
effektivisere, men også i forhold til det pres, der ligger på dansk politi, nødt til at foretage nogle prioriteringer, som jeg tror vi alle sammen synes er besværlige.";Søren Pind
51397;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Det vil sige, at hvis vi kigger på forligets tekst og læser den ordret,
så er det det, ministeren mener med at lukke stationer og lave politibutikker. Så vil jeg jo godt spørge ministeren: Da man indgik det her
forlig, forklarede man så samarbejdspartneren, at det her kunne være
konsekvensen af det?";Kl. 13:42
51729;Time;;Kl. 13:44
51757;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
51780;Time;;Kl. 13:44
51812;title_name;":
Altså, der er ingen tvivl om, at hele hensigten har været en effektivisering. Og det er vanskeligt at forestille sig det uden også at se, at
når man f.eks. laver større efterforskningsenheder, er betjentene jo
nødt til at komme et bestemt sted fra. Det, der er det gode, hvis man
kan sige det om udviklingen på Fyn, er jo, at man stadig har det samme antal kørende patruljer – de er bare samlet mere og kan løse flere
tunge sager på samme tid.
Men vi kommer også til at have en evaluering, også i forligskredsen, af det her spørgsmål om det decentrale contra det effektive – det
er der ingen som helst tvivl om.";Søren Pind
52435;Time;;Kl. 13:44
52463;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52482;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Men når man kigger på politiforliget, hvor der står det her om optimering af beredskabets arbejde ved bedre planlægning og styring af
ressourcer samt bedre udnyttelse af personalets ventetid og indetid
på stationerne, mere analysebaseret patruljering samt nye it-redskaber, som kan flytte sagsbehandlingen væk fra gerningsstedet, er det
så det, som ministeren mener med at lukke politistationer og erstatte
dem med politibutikker?
Så vil jeg også gerne have at vide af ministeren: Er den type model for at lukke politistationer, altså ved at indføre politibutikker, noget, vi kommer til at se i hele Danmark?";Kl. 13:42
53140;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til miljø- og fødevareministeren af hr.
Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet. Fru Lea Wermelin,
også Socialdemokratiet, er medspørger.";Pia Kjærsgaard
53355;Time;"Spm. nr. S 49
7) Til miljø- og fødevareministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S) (medspørger: Lea Wermelin (S)):
Mener ministeren, at det er vigtigt at beskytte drikkevandet mod stigende nitratindhold?";Kl. 13:45
53571;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 13:43
53621;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
53640;Time;;Kl. 13:43
53672;title_name;":
Det, vi jo sammen har aftalt, er, at der skal tilføres dansk politi 2
mia. kr. frem mod 2019, og oveni skal der ske en intern omprioritering i politiet for 1,3 mia. kr., så vi netop kan få et mere analysebaseret politi, og så vi også kan få flere politifolk. Lige nu er der cirka
250 flere ansatte i dansk politi, end der var på samme tidspunkt sidste år, heraf er 60 politibetjente.
Men det er klart, at både grænsen og terrorbevogtningen stadig
sætter nogle grænser, så det varer noget tid, før vi når derhen, hvor
vi gerne vil. Og i det forløb er det rigtigt at vi får større enheder, som
kan køre på tværs af kredsene, og som også kan udøve mere effektiv,
hurtiggående efterforskning. Det betyder selvfølgelig noget for de
helt lokale politistationer – det gør det – og det er bl.a. en konsekvens af det forlig, som er indgået.";Søren Pind
54515;Time;;Kl. 13:43
54543;title_name;":
Det sidste spørgsmål til spørgeren. Værsgo.

Der henvises til www.b.dk: »Eksperter om landbrugspakken: Drikkevandet er truet«.";Pia Kjærsgaard
54698;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54717;Time;;Kl. 13:45
54747;name_party;":
Tak for det.
Mener ministeren, at det er vigtigt at beskytte drikkevandet mod
stigende nitratindhold?";Christian Rabjerg Madsen
54860;Time;;Kl. 13:45
54888;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
54919;Time;;Kl. 13:45
54970;title_name;":
Ja.";Esben Lunde Larsen
54985;Time;;Kl. 13:45
55013;title_name;":
Værsgo, spørgeren.

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 49)";Pia Kjærsgaard
55081;Time;;Kl. 13:45
55111;name_party;":
Tak. Det var et kort svar. Jeg vil sige, at det jo er helt rart at stå her
igen efter 3 måneders sommerferie. Vi må hellere kaste os over
spørgsmålet.
Mit spørgsmål beror på, at der har været en artikel i Berlingske,
hvor forskningsinstituttet GEUS under Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet har peget på, at blå bloks landbrugspakke vil give en
øget forekomst af nitrat, både i grundvandet, men også i overfladevandet. De peger på, at landbrugspakken vil have den her effekt, og
de peger også på, at dels er de kompenserende tiltag, som skal begrænse nitratindholdet i grundvandet som en konsekvens af landbrugspakken, frivillige, dels er der nogle af de kollektive indsatser,
som skal begrænse nitratindholdet, der er lang tid om at komme i
gang. Og derfor vil man se en forurening af nitrat, før de andre tiltag
vil have den modsatte effekt.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han er af den opfattelse, at
de frivillige kompenserende tiltag fra den blå landbrugspakke er blevet til virkelighed i tilfredsstillende grad på en sådan måde, at der
bliver taget hensyn til grundvandets kvalitet, herunder særlig, at der
bliver taget hensyn til, at landbrugspakken ikke giver et forøget indhold af nitrat i grundvandet.";Christian Rabjerg Madsen
56345;Time;;Kl. 13:46
56373;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
56401;Time;;Kl. 13:46
56452;title_name;":
Tak for det. Ja, det er dejligt at være tilbage. Jeg vil dog sige, at jeg
ikke har holdt sommerferie i de sidste 3 måneder. Det tror jeg nu
heller ikke spørgeren har.
Jeg er naturligvis optaget af at beskytte drikkevandet og sikre
rent vand til danskerne, og derfor har vi jo i mange år arbejdet med
at sikre rent drikkevand til både os og vores efterkommere. Det er
med fødevare- og landbrugspakken aftalt, at der iværksættes kompenserende indsatser til at beskytte grundvandet mod nitratforurening ved normlempelsen. Det sker bl.a. gennem udlægning af flere
efterafgrøder, der kan optage overskydende nitrat i landbrugsjord,
men også gennem en særlig målrettet beskyttelse af den grundvandsressource, som i dag og fremover skal udgøre rygraden i vores vandforsyning.
Så sent som i april udpegede vi flere følsomme indvindingsområder og indsatsområder, hvor kommunerne skal udarbejde indsatsplaner. Og kommunernes indsatsplaner indeholder den ekstra indsats,
som måtte være nødvendig for at sikre grundvandet mod forurening,
bl.a. fra nitrat. Hertil kommer, at vi i de senere år har afgrænset såkaldte boringsnære beskyttelsesområder omkring alle indvindingsboringer til almindelige vandforsyninger, som i dag ikke har et boringsnært beskyttelsesområde. Det giver kommunerne et yderligere
værktøj til at beskytte det grundvand, som anvendes til produktion af
drikkevand.";Esben Lunde Larsen
57835;Time;;Kl. 13:47
57863;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.

11

ge, fordi de såkaldt kollektive indsatser ikke er kommet rigtigt i
gang. Derfor vil der være nogle år, hvor der er en reel risiko for, at vi
får mere nitrat i vores grundvand« .
Jeg vil gerne bede ministeren om at forholde sig til den kritik,
nemlig det forhold, at der er forskel på, hvornår man udleder, og
hvornår man så iværksætter tiltag, der kan begrænse nitratforureningen.";Pia Kjærsgaard
58284;Time;;Kl. 13:48
58312;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
58335;Time;;Kl. 13:48
58386;title_name;":
Tak for det, også selv om spørgeren jo reelt set bevæger sig over i
det næste spørgsmål, som handler om GEUS – og hvor det første
spørgsmål ikke handler om GEUS. Men lad mig alligevel svare, men
jeg kommer så til at gentage noget af det under det næste spørgsmål.
Som en del af fødevare- og landbrugspakken har vi iværksat de
kompenserende indsatser til at beskytte grundvandet. De kompenserende indsatser er aftalt i fødevare- og landbrugspakken, og for mere
præcist at kunne vurdere den mulige påvirkning for hver enkelt
grundvandsforekomst har vi anmodet GEUS om at gennemføre et
modelprojekt. Formålet med det er at opnå et solidt vidensgrundlag
om kompensationsbehovet som følge af de ændrede gødningsnormer. Resultaterne af det projekt forventes klar til offentliggørelse i
det her efterår.
Jeg har en klar forventning om, at med bl.a. efterafgrødeordningerne opnår vi de miljømål, vi skal.";Esben Lunde Larsen
59294;Time;;Kl. 13:49
59322;title_name;":
Tak. Så er der en medspørger, fru Lea Wermelin. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59389;Time;;Kl. 13:49
59407;name_party;":
Tak. Det er jo en alvorlig sag, og det er også derfor, hele den her
landbrugspakke har fyldt så enormt meget. Det har den, fordi vi er
bekymrede for de store påvirkninger og konsekvenser, som den
landbrugspakke, som man fra blå bloks side har valgt at gennemføre,
har både for vores miljø og vores drikkevand. Det er så også det, vi
gerne vil diskutere med ministeren i dag.
Jeg ved godt, at ministerens parti også tidligere har set lidt stort
på, hvad det var, eksperterne sagde om kvælstofudledning og de
konsekvenser, det ville have. Men nu står vi med nogle eksperter
her, som er de førende eksperter herhjemme i nitrat i grundvandet.
Og det er jo hverken min kollega, den socialdemokratiske miljøordfører, eller mig, der påstår det. Det er faktisk de førende eksperter
herhjemme i Danmark, som siger, at det her vil få en betydning. Og
Birgitte Hansen siger netop, at hvis vi kun talte promille, ville det
formentlig ikke få betydning, men 9-10 pct. er faktisk en vis størrelsesorden. Hvad er ministerens svar på det? Tager de eksperter fejl?";Lea Wermelin
60466;Time;;Kl. 13:50
60494;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
60527;Time;;Kl. 13:50
60538;Time;;Kl. 13:47
60568;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne bede ministeren om helt konkret at forholde sig til
den kritik, der er blevet fremsat af GEUS. Eksempelvis siger Birgitte
Hansen, der er seniorforsker ved GEUS, i Berlingske:
»Vi ved, at landbrugspakken vil føre til øget kvælstof på markerne. Dermed er der risiko for, at nitratindholdet i grundvandet vil sti-";Christian Rabjerg Madsen
60950;title_name;":
Altså, jeg bryder mig ikke om den tone hos spørgeren, når hun siger,
at vi ser stort på eksperter. Det bedes spørgeren gøre rede for, inden
jeg svarer på mere.";Esben Lunde Larsen
61121;Time;;Kl. 13:50
61149;title_name;":
Værsgo.

12

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 51)";Pia Kjærsgaard
61210;Time;;Kl. 13:50
61228;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at der er nogle regler her i Folketinget,
og det er spørgetid til ministrene. Jeg kan godt forstå, at ministeren
ikke har lyst til at svare på spørgsmålet, men det er nu engang sådan,
at det er medlemmerne af Folketinget, der spørger regeringen, og
ministeren må derfor svare på spørgsmålet. Det er ikke omvendt. Det
er ikke ministeren, der skal stille spørgsmål til mig.
Jeg har slet ikke tid til at redegøre for det, men jeg tror, at alle,
der fulgte forløbet omkring landbrugspakken, udmærket er klar over
det forløb, der var der, og de advarsler, som man overhørte fra regeringens side. Så jeg vil gerne bede ministeren om at forholde sig til,
om de eksperter, jeg lige henviste til her, tager fejl.

Som nævnt tidligere i min besvarelse, har vi jo bedt GEUS om at
lave et modelprojekt for at få klarhed over de her forhold.";Lea Wermelin
62098;Time;;Kl. 13:53
62126;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Så er der et næste spørgsmål, og hr. Christian Rabjerg Madsen
står der jo stadig væk.";Pia Kjærsgaard
62252;Time;"Spm. nr. S 51 (omtrykt)
8) Til miljø- og fødevareministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S) (medspørger: Jens Joel (S)):";Kl. 13:53
62386;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 13:51
62436;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
62459;Time;;Kl. 13:51
62510;title_name;":
Det er rigtigt, at det ikke er ministeren, der stiller spørgsmål. Men
hvis præmissen for et spørgsmål er, at vi ikke lytter til eksperter, så
ønsker jeg simpelt hen ikke at svare. For det er ikke rigtigt, og man
kan ikke stå her og påstå, at vi har set stort på eksperter, uden at dokumentere, hvem de eksperter er. Det er simpelt hen ikke en retfærdig præmis at lægge ind i et spørgsmål.

Der henvises til www.b.dk: »Eksperter om landbrugspakken: Drikkevandet er truet«.";Esben Lunde Larsen
63010;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63029;Time;;Kl. 13:53
63040;Time;;Kl. 13:51
63070;name_party;":
Jeg er jo i den lykkelige situation, at vi kan fortsætte lidt i samme
rille.
Mener ministeren, at GEUS har ret i, at den øgede mængde nitrat,
som landbruget udleder i kraft af fødevare- og landbrugspakken, forøger risikoen for forurening af vores grundvand og udgør en sundhedsmæssig risiko? Tak.";Christian Rabjerg Madsen
63379;Time;;Kl. 13:51
63390;Time;;Kl. 13:53
63418;title_name;":
Tak. Så er det igen hr. Christian Rabjerg Madsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63506;name_party;":
Tak. Uanset om regeringen ser stort på eksperter eller ej, må man jo
bare sige, at det af artiklen i Berlingske den 6. oktober fremgår, at
der er en række eksperter, der peger på, at de frivillige tiltag, som
regeringen lægger op til i landbrugspakken, ikke vil være nok til at
sikre det danske grundvand mod nitratforurening. Jeg vil gerne bede
ministeren om at forholde sig til, om de eksperter, der er nævnt i artiklen, som jeg er helt overbevist om at ministeren har læst, tager
fejl, eksempelvis det citat, jeg læste op tidligere, af seniorforsker
Birgitte Hansen. Tak.";Christian Rabjerg Madsen
64092;Time;;Kl. 13:52
64120;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
64156;Time;;Kl. 13:52
64207;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Det er vigtigt at være opmærksom på, at GEUS' rapport jo ikke inddrager indholdet af fødevareog landbrugspakken som helhed, men alene vurderer de isolerede
konsekvenser af forskellige scenarier for lempelsen af kvælstofnormen. Det fremgår endvidere også af en nyhed på GEUS hjemmeside,
som blev offentliggjort i går, den 11. oktober – det er ikke sikkert,
spørgeren har haft tid til at se den, men den kan læses med interesse
– for her skriver GEUS:
»Den faglige vurdering blev udført på et overordnet nationalt niveau og uden at inddrage de kompenserende foranstaltninger, der
indgår i fødevare- og landbrugspakken«.
Af nyheden fremgår det endvidere:
»I indledningen af Berlingskes artikel fremgik det i øvrigt ved en
fejl, at en ekspert fra GEUS ligeledes vurderede den sundhedsmæssige risiko ved nitrat i grundvandet, men dette var en ekspert fra Aarhus Universitet.«";Esben Lunde Larsen
65144;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
65180;Time;;Kl. 13:54
65231;title_name;":
Jeg kan glæde formanden med, at jeg også er blevet, så vi også er
helt klar med svarene til spørgeren.
Jeg kan henvise til besvarelsen af MOF, alm. del, spørgsmål 533
af 25. februar stillet af hr. Simon Kollerup, hvor jeg kommenterer
GEUS' rapport om nitratpåvirkningen i iltet grundvand ved mergødskning.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at GEUS' rapport ikke inddrager indholdet af fødevare- og landbrugspakken som helhed, men
alene vurderer de isolerede konsekvenser af forskellige scenarier for
lempelsen af kvælstofnormen. Det fremgår endvidere af de to føromtalte citater, hvordan GEUS opfatter denne faglige vurdering, nemlig
at den bliver udført på et overordnet nationalt niveau og uden at inddrage de kompenserende foranstaltninger, der indgår i fødevare- og
landbrugspakken.
Endelig som nævnt i min besvarelse af det tidligere spørgsmål
har vi anmodet GEUS om at gennemføre det her modelprojekt for
mere præcist at kunne vurdere den mulige påvirkning for hver enkelt
grundvandsforekomst, og den kompenserende efterafgrødeindsats i
2017-18 dimensioneres på baggrund af de resultater. Resultaterne af
GEUS' projekt forventes klar til offentliggørelse i det her efterår.";Esben Lunde Larsen
66425;Time;;Kl. 13:55
66453;title_name;":
Værsgo, spørgeren.

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 51)";Pia Kjærsgaard
66521;Time;;Kl. 13:58
66532;Time;;Kl. 13:55
66562;name_party;":
Tak. Jeg er sikker på, at ministeren vil tilgive mig for at vende tilbage til den diskussion, vi havde under det sidste spørgsmål. For isoleret set er det jo rigtigt nok, at GEUS' rapport alene vedrører landbrugspakkens konsekvenser for udledning af gødning og nitrat og ikke forholder sig til de andre tiltag, der er en del af pakken, altså de
frivillige og kollektive elementer i landbrugspakken, som skal opveje den øgede udledning af nitrat.
Men lad os så bare, for at vi kan få et relevant svar fra ministeren,
forholde os ikke til GEUS' undersøgelse, men til det citat, jeg læste
op, fra seniorforskeren ved GEUS, Birgitte Hansen. Der siger hun
helt klart, at man ved, at landbrugspakken vil føre til øget kvælstof
på markerne. Det er det, som GEUS forholder sig til i den rapport,
som vi har talt om tidligere.
Men hun siger jo også, at der dermed er en risiko for, at nitratindholdet i grundvandet vil stige, fordi de såkaldte kollektive indsatser
ikke er kommet rigtigt i gang. Derfor vil der være nogle år, hvor der
er en reel risiko for at få mere nitrat i vores grundvand.
Her i det citat, jeg lige læste op, forholder GEUS sig jo ikke alene til nitratudledningen som en konsekvens af landbrugspakken,
men også til de andre foranstaltninger, og hvorvidt de foranstaltninger vil være nok til at sikre, at vi ikke får en nitratforurening. Birgitte Hansens klare konklusion er, at hun frygter, at der vil gå nogle år,
hvor der er en reel risiko for, at vi får mere nitrat i vores grundvand.
Det er det element og det citat, jeg ville ønske ministeren ville forholde sig til, og det vil jeg nu give ministeren mulighed for at gøre.";Christian Rabjerg Madsen
68213;Time;;Kl. 13:56
68241;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
68264;Time;;Kl. 13:56
68315;title_name;":
Tak for spørgsmålet, det er jeg da meget glad for at jeg må forholde
mig til.
Altså det, der til enhver tid er en regerings opgave, er at sikre, at
vi overholder de direktiver og forordninger, som vi skal. Og når man
laver et nyt miljøparadigme og landbrugsparadigme, som vi har gjort
med fødevare- og landbrugspakken – hvor vi nu er i en 2-årig overgangsfase frem mod målrettet regulering og nye indsatser mod øget
kvælstofudledning – så skal man jo lave indsatser, som også modsvarer de forhold, så vi ikke får en tilbagegang i miljøtilstanden i vores vandmiljø. Det er vores opgave som regering at dokumentere det
og lave et setup, som argumenterer for det og viser det på bedste vis.
Der vil givet være andre forskere, jævnfør det citat, som spørgeren referer til, der også vil have meninger om enkelte elementer.
Men det er i sidste ende vores opgave at sikre, at det ikke kommer til
at ske på den måde.";Esben Lunde Larsen
69235;Time;;Kl. 13:57
69263;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
69293;Time;;Kl. 13:57
69323;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren går op i at overholde EU-direktiver om
grundvand og nitrat. Men jeg bliver nødt til at holde ministeren fast
på, at jeg ønsker svar på, om ministeren er enig med seniorforsker
Birgitte Hansen, når hun udtrykker bekymring for, at landbrugspakken på trods af de kollektive indsatser vil føre til nitratforurening af
vores grundvand?

13";Christian Rabjerg Madsen
69718;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
69749;Time;;Kl. 13:58
69800;title_name;":
Jamen jeg har lært, at man ikke kan lægge en dag til sit liv ved at
bekymre sig, og derfor bekymrer jeg mig ikke. Jeg forholder mig til
fakta, og det vil sige, at når vi laver et nyt setup, skal jeg jo sikre
mig, at det setup lever op til de miljømål, de skal. Og det skal vi så
som regering lave en ramme omkring.
De argumenter, der så bliver forelagt os i sådan en proces – det
kan være af forskere, der bliver indlejet til at vurdere forskellige af
de elementer, der er – skal vi så implementere, hvis vi mener, det
skal bruges som et redskab. Det er det, man gør. Og hr. Christian
Rabjerg Madsen ved jo, at vi har en pilotdrøftelse med Kommissionen. Det er der, man har den slags diskussioner, så man sikrer, at vi
lever op til de miljømål, der er direktivbundne.";Esben Lunde Larsen
70579;Time;;Kl. 13:58
70607;title_name;":
Så er der en medspørger, hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70685;Time;;Kl. 13:58
70700;name_party;":
Vi er nok nødt til at holde fast her, for ministeren siger jo helt korrekt, at det er regeringens opgave at få det til at gå op samlet set.
Derfor har regeringen også taget nogle kompenserende tiltag. Hvis
vi nu bare antager, at de faktisk kommer til at virke, så er det centrale udsagn fra Birgitte Hansen, fra eksperten, jo, at der går nogle år,
inden det virker. Og der er det bare, at vi helt stilfærdigt spørger:
Tager eksperten Birgitte Hansen fejl, eller er ministeren enig med
hende?";Jens Joel
71203;Time;;Kl. 13:59
71231;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71250;Time;;Kl. 13:59
71301;title_name;":
Jamen det kan jeg ikke give et kvalificeret bud på, for jeg skal jo have mulighed for at kunne se en klar sammenhæng med det samlede
setup, vi laver. Jeg kan ikke stå her og sige, om der kunne være et
sted, hvor der blev lavet en midlertidig foranstaltning, hvor det ikke
ville have nogen konsekvenser for nitraten. Men i det samlede kystvandopland skal vi sikre at der ikke sker en tilbagegang, og det er
derfor, at man skal have en palet af initiativer mod tilbagegang. Om
den pågældende forsker i et eller andet bestemt vandløb eller på et
eller andet bestemt sted kan påvise en tilbagegang, som kan komme
af for meget nitrat eller lignende, er jo svært for mig at stå her og
sige, for jeg har ikke forskerens arbejde i sammenhæng.
Men det, der er vores opgave, og det er jo også det, som spørgeren rigtigt refererer, er, at man får lavet en samlet løsning, der sikrer,
at vi overholder de regler, vi skal. Og det er det, vi arbejder med, når
vi f.eks. foretager en implementering af fødevare- og landbrugspakken.";Esben Lunde Larsen
72329;Time;;Kl. 14:00
72357;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72376;Time;;Kl. 14:00
72391;name_party;":
Men GEUS og eksperterne her vurderer nu, at der kan være både
miljømæssige og sundhedsmæssige risici ved en større nitratudled-

14

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 50)

ning. Vi ved, at man starter med at give landbruget lov til at udlede
mere nitrat. Vi ved også, at de kompensationer, der skal være, dels er
frivillige, dels kommer senere. Så er det jo en meget naturlig bekymring, de eksperter har, når de siger, at så risikerer vi, at der er en periode, hvor det ikke går op, og hvor vi får mere nitrat i vores grundvand. Der kan svaret fra ministeren vel ikke være, at det har han ikke
overblik over.
Altså, man er vel nødt til at anerkende, at det er sådan, det ser ud,
medmindre ministeren har en meget overbevisende forklaring på,
hvorfor de tager fejl i det, som virker logisk.";Jens Joel
73190;Time;;Kl. 14:01
73218;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Det næste spørgsmål er igen til miljø- og fødevareministeren af
fru Lea Wermelin, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
73354;Time;"Spm. nr. S 50
9) Til miljø- og fødevareministeren af:
Lea Wermelin (S) (medspørger: Christian Rabjerg Madsen (S)):
Er ministeren enig med Landbrug & Fødevarer i, at fødevare- og
landbrugspakken ikke vil føre til en øget udledning af kvælstof, og at
der derfor ikke er grund til at være bekymret for grundvandet og
danskernes sundhed?

Skriftlig begrundelse";Kl. 14:03
73722;Time;;Kl. 14:01
73773;title_name;":
Jamen til den meget ivrige spørger vil jeg bare sige, at vi jo, når vi
har en dialog med Europa-Kommissionen, som skal godkende vores
nye paradigmer, skal sikre, at vi kan dokumentere indsatserne, så
Kommissionen er enig i, at vi overholder de direktiver, vi skal.
Kan der så være elementer af en forskers påstand, der kan være
rigtige, hvis det ses isoleret set, fuldstændig uden for kontekst af et
helhedsbillede? Ja, det kan der givetvis godt være. Men vores opgave er jo at levere en helhedsløsning for overholdelsen af vores direktiver, og ordføreren kan være ganske rolig, for det er det, vi bestræber os på. Det er jo også det, Kommissionen skal sanktionere.

Der henvises til www.b.dk »Eksperter om landbrugspakken: Drikkevandet er truet«.";Esben Lunde Larsen
74549;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74568;Time;;Kl. 14:03
74586;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig med Landbrug & Fødevarer i, at fødevare- og landbrugspakken ikke vil føre til en øget udledning af
kvælstof, og at der derfor ikke er grund til at være bekymret for
grundvandet og danskernes sundhed?";Lea Wermelin
74829;Time;;Kl. 14:03
74840;Time;;Kl. 14:01
74868;title_name;":
Tak for det, og så er vi tilbage til spørgeren, hr. Christian Rabjerg
Madsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74965;Time;;Kl. 14:01
74995;name_party;":
Tak for det. Hvis de frivillige og kollektive indsatser i landbrugspakken ikke er nok i forhold til at modgå en nitratforurening af vores
grundvand, kunne man jo forestille sig, at det kunne blive nødvendigt at tilbagerulle nogle af de lempelser, som ministeren har givet
landbruget. Man kunne forestille sig, at ordningen om eksempelvis
efterafgrøder blev obligatorisk. Kan ministeren her i dag give landbruget en garanti for, at det ikke kommer til at ske, såfremt de indsatser, der er frivillige og kollektive i dag, ikke er nok til at sikre det
danske grundvand?";Christian Rabjerg Madsen
75573;Time;;Kl. 14:02
75601;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
75632;Time;;Kl. 14:02
75683;title_name;":
Jeg holder altid utrolig meget af spørgsmål, uanset om det er her i
salen, eller det er i samråd, hvor man spørger: Hvis nu ikke det sker?
Jamen skulle vi nu ikke lige afvente og se, hvad det er, der godkendes eller ikke godkendes fra Kommissionens side. Hvis det skulle vise sig, at regeringen ikke kan komme igennem med sin fødevare- og landbrugspakke med det setup, vi har lavet, har vi jo skrevet
ind i aftalen med aftalepartierne, at så justerer vi det. Skulle jeg nu
her på forhånd stå og give alle mulige tilkendegivelser, inden vi ved,
om setuppet godkendes? Det ville jo være meget, meget mærkeligt.
Jeg forstår godt spørgerens interesse i feltet, det er jeg helt med på,
men det er det, jeg kommer til at svare.";Esben Lunde Larsen
76416;Time;;Kl. 14:03
76444;title_name;":
Tak for det, og så er spørgsmålet afsluttet.";Pia Kjærsgaard
76518;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
76549;Time;;Kl. 14:03
76600;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Som en del af fødevare- og landbrugspakken er
det aftalt, at der iværksættes kompenserende indsatser, som vi også
lige har drøftet med hinanden, til beskyttelse af grundvandet, bl.a.
gennem udlægning af flere efterafgrøder, der kan optage overskydende nitrat i landbrugsjorde. Det er med henblik på at sikre, at der
ikke sker direktivmæssige forringelser af grundvandets kemiske tilstand. De kompenserende indsatser aftalte vi, fordi aftalen om en fødevare- og landbrugspakke indeholder en lempelse af gødningsnormerne.
I forbindelse med udmøntningen af aftalen blev det vurderet, at
den påtænkte normlempelse kunne medføre en øget nitratbelastning
af grundvandet, og at der var risiko for, at der som følge af normlempelsen kunne ske en forringelse af grundvandets tilstand, hvis ikke der blev taget initiativer til imødegåelse heraf. Den vurdering
blev lavet af Miljø- og Fødevareministeriet på baggrund af bl.a. en
faglig vurdering forestået af GEUS for ministeriet.
For mere præcist at kunne vurdere den mulige påvirkning for
hver enkelt grundvandsforekomst, anmodede Miljø- og Fødevareministeriet GEUS om at gennemføre et modelprojekt herom. Formålet
med projektet har været at opnå et solidt vidensgrundlag om kompensationsbehovet som følge af de ændrede gødningsnormer. Det resultat, som også nævnt før, forventes klart her i efteråret.
Jeg forventer, at der etableres en efterafgrødeordning med effekt i
2017 og 2018, der sammen med de gældende regler om kommunal
indsatsplanlægning skal sikre den fornødne beskyttelse af grundvand
og drikkevand. Fra 2019 er det så hensigten, at den kommende målrettede regulering sammen med de gældende regler om kommunal
indsatsplanlægning skal sikre beskyttelsen. Regeringen har ansvaret
for de kompenserende indsatser til beskyttelse af grundvandet, som
regeringen med fødevare- og landbrugspakken har iværksat, og det

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 50)

er vigtigt for mig, at vi opfylder vores miljømål i forhold til grundvandet.
Indsatsen med udlægning af flere efterafgrøder fastlægges i forhold til behovet, med henblik på at indsatsen har den ønskede effekt,
og vandforsyningerne er så ansvarlige for drikkevandets kvalitet, ligesom kommunerne har tilsyn med, at drikkevandet lever op til kvalitetskravene. Jeg har fuld tiltro til, at de varetager de opgaver på tilfredsstillende vis.";Esben Lunde Larsen
78971;Time;;Kl. 14:05
78999;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
79029;Time;;Kl. 14:05
79047;name_party;":
Tak for det. Nu prøvede jeg at lytte efter, og grunden til, at jeg har
stillet det her spørgsmål, er bl.a., at i samme artikel, som vi lige har
diskuteret meget i forhold til vores førende eksperter på nitratområdet, siger Landbrug & Fødevarer, at de har regnet sig frem til, at fødevare- og landbrugspakken slet ikke vil føre til merudledning af
kvælstof. Og vi må sige, at det jo i hvert fald ikke er den konklusion,
som Socialdemokratiet er kommet frem til – det er der også mange
andre partier der er enige med os i. Og jeg hørte det faktisk også sådan, at ministeren også er enig i, at fødevare- og landbrugspakken
vil medføre øget kvælstofudledning, hvis de her frivillige virkemidler ikke kommer til at virke efter hensigten. Så det vil sige, at ministeren ikke er enig i det første. Det er bare for at være helt sikker på,
at vi forstår hinanden
Så vil jeg gerne spørge: Når der så bliver tændt de her advarselslamper – som man jo må sige at det er, når sådan nogle forskere går
ud og siger, at der er det her problem, og at de faktisk forudser, at
man ikke kan leve op til at beskytte grundvandet, som vi startede
med at diskutere – er det så noget, hvortil ministeren siger, at uanset
hvad de siger, kan ministeren levere en garanti for, at danskernes
drikkevand og sundhed er beskyttet?";Lea Wermelin
80356;Time;;Kl. 14:06
80384;title_name;":
Værsgo til ministeren.

15";Pia Kjærsgaard
80423;Time;;Kl. 14:07
80441;name_party;":
Men nu hørte jeg før ministeren sige, at ministeren ikke var typen,
der bekymrede sig. Og det kan faktisk godt bekymre en socialdemokrat, når vi så har forskere, som siger, at ministeren bør være bekymret, fordi der er noget om snakken, og vi kan se, at den fødevare- og
landbrugspakke, som ministeren har stået i spidsen for på blå bloks
side, faktisk vil betyde, at der vil være nogle år, hvor der vil blive en
øget udledning af nitrat, og at det vil få konsekvenser for vores
grundvand. Så er det jo ikke så mærkeligt, at vi fra Folketingets side
er meget interesseret i at spørge: Hvordan forholder regeringen sig
til det? Det er jo ikke noget, man lige skal afgøre med Kommissionen i lukkede lokaler – det er faktisk også noget, man som offentlighed i Danmark har brug for viden om, og det er sådan set det spørgsmål, som jeg gerne vil bede ministeren om at svare på.";Lea Wermelin
81325;Time;;Kl. 14:08
81353;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
81381;Time;;Kl. 14:08
81432;title_name;":
Tak for det. Der tager fru Lea Wermelin faktisk fejl. For enhver regering i dens dialog med Kommissionen er det sådan, når man f.eks.
har haft en pilotskrivelse, at det foregår i et lukket rum med Kommissionen. Det har været praksis for alle regeringer før os i forhold
til stort set alle pilotskrivelser, og det er det også nu.
Men det, jeg kan sige til fru Lea Wermelin, er, at vi jo direktivmæssigt er forpligtet til, at der ikke må være en tilbagegang i miljøtilstanden. Og hvis Kommissionen skulle mene, at det var tilfældet
visse steder, jamen så er det også et klart element i fødevare- og
landbrugspakken med forligspartierne, at så skal der iværksættes foranstaltninger, som sikrer, at der ikke bliver en tilbagegang. Derfor –
og det er også det, jeg har sagt til de forrige spørgere i det her sammensurium – vil jeg sige, at der kan være enkelte bekymringer, men
en samlet tilbagegang kan ikke accepteres i forhold til direktivforpligtelserne.";Esben Lunde Larsen
82397;Time;;Kl. 14:09
82408;Time;;Kl. 14:06
82459;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Altså, jeg skal hverken forholde
mig til Socialdemokraternes regnemetoder eller Landbrug & Fødevarers regnemetoder. Det, jeg skal forholde mig til, er, om vi som regering lever op til de forpligtelser, vi har, når det gælder kvælstof,
nitrat osv. i forhold til vores grundvandsressourcer. Det har man jo
et helt setup for i regi af EU, og jeg er som ansvarlig minister naturligvis både forpligtet, men også meget, meget interesseret i, at vi lever op til det. For hvem har ikke et ønske om, at vi skal have rent
drikkevand i Danmark, og hvem har ikke et ønske om, at vi beskytter vores grundvandsressourcer? Det tror jeg faktisk at vi alle sammen har.
Så kan man sagtens diskutere elementer, hjørner osv., men vi har
som regering en stor interesse i at beskytte vores grundvandsressourcer til vores efterkommere – også på baggrund af den kortlægning,
der har været af dem – samtidig med at vi mener at kunne stå på mål
sammen med det setup, vi har lavet, i forhold til at øge kvælstofnormen i Danmark, men samtidig passe på vores drikkevand.";Esben Lunde Larsen
83549;Time;;Kl. 14:07
83577;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
83622;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, og det er hr. Christian Rabjerg Madsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83710;Time;;Kl. 14:09
83740;name_party;":
Tak. Ministeren nævnte tidligere GEUS's rapport om øgede kvælstofnormer og andre baselineelementers betydning for grundvandets
nitratindhold. Og som jeg husker det, skulle den rapport have været
færdig i maj 2016. Nu siger ministeren så, at GEUS vil barsle med
rapporten i løbet af efteråret. Hvad er årsagen til, at rapporten er blevet et halvt år forsinket?";Christian Rabjerg Madsen
84111;Time;;Kl. 14:10
84139;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
84173;Time;;Kl. 14:10
84224;title_name;":
Det kan jeg svare meget enkelt på. Jeg ved det simpelt hen ikke, for
jeg har ikke spurgt ind til det, men jeg vil meget gerne sende et
skriftligt svar på spørgsmålet.";Esben Lunde Larsen
84402;Time;;Kl. 14:10
84430;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Christian Rabjerg Madsen.

16

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 47)";Pia Kjærsgaard
84537;Time;;Kl. 14:10
84567;name_party;":
Tak. I Danmark er der en række private indvindingsanlæg eller brønde – vi har ca. 60.000 af dem – og 60 pct. af de brønde er gammeldags brønde, altså gravede brønde, eller boringer sat i gravede brønde. Jeg fik lige hr. Jens Joel til at regne ud for mig, at 60 pct. af
60.000 er 36.000. Så vi har altså 36.000 private brønde, som henter
grundvand i de øverste lag af vores grundvandsreserver. Det er lige
præcis her, vi har en særlig problematik, hvis vi accepterer en øget
nitratudledning fra landbruget. Har ministeren en særlig strategi i
forhold til disse 36.000 små private brønde?";Christian Rabjerg Madsen
85165;Time;"så man anerkender i Landbrug & Fødevarer, men det kan fru Lea
Wermelin selv lige tjekke op i forhold til sit spørgsmål.
Vi har en opgave i at overholde direktiver. Det gør vi. Det står vi
på mål for, og naturligvis diskuterer vi det, hvis Kommissionen har
en interesse i det. Og det svarer vi på. Skal det så medføre, at der er
frivillige virkemidler, der ser anderledes ud? Ja, det må vi jo så forholde os til, men udgangspunktet er det, fødevare- og landbrugspakken har defineret.";Kl. 14:10
85659;Time;;Kl. 14:13
85687;title_name;":
Det næste spørgsmål er til energi-, forsynings- og klimaministeren,
og det er af hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
85813;Time;;Kl. 14:13
85841;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
85864;Time;;Kl. 14:10
85915;title_name;":
Nu er det jo ikke forskningsbaserede beregninger, når de kommer fra
hr. Jens Joel, men jeg vil alligevel godt forholde mig til spørgsmålet.
Det gælder for private såvel som offentlige boringer, at vores opmærksomhedspunkt er det samme. Det vil sige, at vi jo skal sikre, at
der i grundvandsforekomsten, uanset om det er private boringer eller
arealer, som vi sammen med kommunerne har ansvaret for, ikke sker
en udledning, som gør vores drikkevand udrikkeligt. Det er derfor –
og det er også et meget, meget klart signal i fødevare- og landbrugspakken – at vi ønsker at leve op til de direktiver, som vi skal efterleve. Skulle der være steder i landbrugspakken, hvor der kunne herske
tvivl om det, så skal vi jo gøre rede for det eller iværksætte foranstaltninger, som forhindrer det. Og det ansvar tager vi selvfølgelig på
os.";Esben Lunde Larsen
86754;Time;"Spm. nr. S 47
10) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 14:11
86835;name_party;":
Hvad er baggrunden for, at regeringen ikke vil sikre realiseringen af
projektet Maabjerg Energy Concept, der kan skabe op mod 1.000 arbejdspladser omkring Holstebro, og som har modtaget milliontilskud
fra EU?";Jens Joel
87072;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87091;Time;;Kl. 14:13
87106;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet højt:
Hvad er baggrunden for, at regeringen ikke vil sikre realiseringen
af projektet Maabjerg Energy Concept, der kan skabe op mod 1.000
arbejdspladser omkring Holstebro, og som har modtaget milliontilskud fra EU?";Jens Joel
87359;Time;;Kl. 14:13
87387;title_name;":
Værsgo, fru Lea Wermelin.";Pia Kjærsgaard
87424;Time;;Kl. 14:11
87452;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
87486;Time;;Kl. 14:13
87504;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at ministeren jo så i hvert fald ikke er enig med
Landbrug & Fødevarer, for fødevare- og landbrugspakken vil medføre øget kvælstofudledning, hvis ikke de her frivillige virkemidler
træder i kraft og virker, som de skal. Det er jo så det, ministeren gerne vil diskutere – men åbenbart i lukkede rum med Kommissionen
– men som han ikke vil inddrage os andre i. Det kan jeg undre mig
lidt over, men sådan er det.
Jeg vil så bare stille et spørgsmål. Vi ved jo fra tidligere tider, at
de frivillige virkemidler faktisk ikke virkede efter hensigten. Når det
bliver frivilligt, er det ikke altid, at man når det mål, man gerne vil.
Så kan ministeren garantere, at man faktisk når i mål med de frivillige virkemidler?";Lea Wermelin
88247;Time;;Kl. 14:12
88275;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
88298;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, og tak til Jens Joel for spørgsmålet om Maabjerg Energy
Concept.
Lad mig starte med at sige, at det var med stor beklagelse, at jeg i
sidste uge modtog besked om, at Maabjerg Energy Concept havde
valgt ikke at gå videre med deres bioætanolprojekt. Jeg vil da også
gerne slå fast, at regeringen havde taget et meget væsentligt initiativ
for at give MEC mulighed for at realisere projektet. Det havde vi
gjort ved at indgå en aftale om, at der skulle indføres et iblandingskrav for avancerede biobrændstoffer på 0,9 pct. Det var regeringens
håb, at ved at indføre et iblandingskrav var der givet en tilstrækkelig
sikkerhed for afsætning af avancerede biobrændstoffer, således at finansieringen kunne komme på plads.
Vi har med andre ord forsøgt at skabe de rette rammevilkår med
iblandingskravet, men værket har vurderet, at projektet ikke var
kommercielt attraktivt nok til, at der kunne samles tilstrækkelig kapital.";Kl. 14:12
89307;Time;;Kl. 14:14
89358;title_name;":
Altså, uden at have set fødevare- og landbrugsberegninger fra Landbrug & Fødevarer, jævnfør det, fru Lea Wermelin siger, så tror jeg
også, at selv Landbrug & Fødevarer erkender, at der bliver en mernitratudvaskning i grundvandet og i vores vandløb, hvis ikke der
iværksættes frivillige foranstaltninger eller faste virkemidler. For
enhver ved jo, at hvis man tilfører mere kvælstof og der ikke laves
modforanstaltninger, så har det nogle konsekvenser. Det tror jeg og-";Esben Lunde Larsen
89856;title_name;":
Værsgo til spørgeren, hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
89904;Time;;Kl. 14:14
89919;name_party;":
Tak for det. Tak til ministeren for svaret, og jo i virkeligheden også
tak til ministeren og regeringen for at sige A, nemlig at indføre et
iblandingskrav. Det synes jeg er et skridt fremad. Hvis vi kræver, at

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 52)

der kommer ætanol og avancerede biobrændstoffer i vores transportsektor, betyder det, at vi får en grønnere transport.
Men hvis man ikke også siger B, når man har sagt A, så risikerer
vi jo desværre, at det ikke kommer til at skabe arbejdspladser i Danmark, ikke kommer til at skabe 1.000 arbejdspladser i Holstebroområdet, men derimod kommer til at skabe arbejdspladser i Italien eller
i Tyskland eller et andet sted, hvor vi skal købe vores bioætanol.
Derfor er mit spørgsmål egentlig, hvorfor regeringen ikke har
vurderet, at man ud over iblandingskravet også skulle hjælpe med at
få finansieringen på plads, hvorfor regeringen ikke har bistået med
det, sådan at Maabjerg og de 1.000 arbejdspladser kunne blive en realitet.";Jens Joel
90905;Time;;Kl. 14:15
90933;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
90967;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet, og også tak for bemærkningerne om, at vi er
gået et væsentligt stykke af vejen. Det er jo det, der har været efterspurgt, nemlig iblandingskravet. Det er det, som Maabjerganlægget
har efterspurgt i lang tid, og jeg er meget glad for, at det er lykkedes
for os at kunne fremsætte et lovforslag om det. Dermed har vi jo
skabt et marked for, at andengenerationsbiobrændstoffer kan afsættes. Det er også at skabe kapital til at drive et sådant anlæg.
Det at drive virksomhed er efter regeringens opfattelse et kommercielt spørgsmål. Vi har det sådan i Danmark, at vi godt på nogle
områder kan skabe en markedssituation og en efterspørgsel, men det
at drive virksomhederne og herunder at stille kapital til rådighed må
og skal ske på et kommercielt grundlag.";Kl. 14:15
91821;Time;;Kl. 14:16
91849;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
91882;Time;"17

Danmark på et kommercielt marked, hvor vi stiller forskellige garantier.";Kl. 14:16
91970;Time;;Kl. 14:17
91998;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
92031;Time;;Kl. 14:18
92046;name_party;":
Nu ved ministeren jo lige så vel som jeg, at biogas får støtte. Det er
så en anden slags støtte, men det er stadig væk støtte. Vi betaler også
støtte til simpel biomasse, som vi brænder af. Derfor kan man sige,
at spørgsmålet her går på, om vi ikke, når vi nu skal have en grønnere transport og vi samtidig kan sikre 3F- og Dansk Metal-arbejdspladser – 1.000 stk. i Holstebroområdet – skulle samle den op. Der
har Maabjerg Energy Concept jo sagt, at det, de har brug for, faktisk
ikke er tilskud. Det er to ting. Det er et iblandingskrav, som ministeren har leveret på, og så er det tilladelse til, at der kan stilles nogle
garantier. Der synes jeg da at det er ærgerligt, at man ender med at
sende arbejdspladserne ud af landet, hvis ikke man ønsker at finde
en løsning.";Jens Joel
92829;Time;;Kl. 14:18
92857;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
92885;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
For regeringen er det helt afgørende, at det her skal være økonomisk
bæredygtigt. Jeg vil sige, at jeg er den første til at beklage, at det ikke kan lade sig gøre alene med iblandingskravet, og derfor afsøges
det jo også med spørgerens parti og en række andre partier i Folketinget, efter at der er blevet givet afslag fra den grønne investeringsfond, om der er andre muligheder. De drøftelser er vi jo inde i, og
det er vi selvfølgelig også parat til at kigge på, men forudsætningen
skal stadig væk være, at det skal være på et kommercielt grundlag.";Kl. 14:18
93515;Time;;Kl. 14:19
93530;name_party;":
Det vil jeg i mange situationer være enig med ministeren om, men
nu er sagen jo bare, at det her værk ikke er et kommercielt værk, og
at regeringen selv har søgt hos EU og fået tilskud – et tilskud, man
ikke kan få til kommercielle projekter. Så regeringen har i sin ansøgning til EU sådan set selv skrevet under på, at det her ikke er klart til
at komme på markedet endnu, at det stadig væk er et prækommercielt projekt, at det stadig væk er et demonstrationsprojekt. Så kan ministeren jo ikke bagefter komme og sige: Vi har prøvet at få EU til at
støtte det, og det lykkedes os at få 300 mio. kr. hevet hjem fra EU,
fordi det ikke er et kommercielt projekt. Men nu kan vi ikke hjælpe
dem mere, fordi det skal kunne klare sig på kommercielle vilkår.";Jens Joel
94292;Time;;Kl. 14:17
94320;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til sundheds- og ældreministeren af hr.
Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
94479;Time;"Spm. nr. S 52
11) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:19
94565;name_party;":
Vil regeringen forlænge sin garanti om ingen ny brugerbetaling i
sundhedsvæsenet, som lige nu kun løber til næste valg, ind i den næste valgperiode?";Flemming Møller Mortensen
94742;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
94779;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
94802;Time;;Kl. 14:17
94813;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Netop i forhold til at det ikke er et kommercielt projekt, har vi jo
skabt et marked, og det synes jeg er den rigtige måde at arbejde på,
nemlig at vi skaber en markedsmulighed for at afsætte andengenerationsbiobrændstoffer. Der er også andre virksomheder på det her
område. Skal de så også have statslige tilskud? Der er jo eksempelvis biogas, som også skal leve op til det her. Skal de så også på en
eller anden måde have statsgaranti for lån?
Jeg må sige, at jeg synes, at det er en meget, meget betænkelig
vej at bevæge sig ind på, altså at vi skal til at drive virksomheder i";Kl. 14:19
95494;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet til sundheds- og ældreministeren lyder:
Vil regeringen forlænge sin garanti om ingen ny brugerbetaling i
sundhedsvæsenet, som lige nu kun løber til næste valg, ind i den næste valgperiode?";Flemming Møller Mortensen
95722;Time;;Kl. 14:19
95750;title_name;":
Værsgo til ministeren.

18

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 52)";Pia Kjærsgaard
95826;Time;;Kl. 14:23
95837;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Tak for det. Først og fremmest vil jeg jo gerne benytte anledningen
til at takke hr. Flemming Møller Mortensen for den store tiltro, som
Socialdemokraterne har til, at vi fortsætter i regeringskontorerne i
den kommende valgperiode. Tusind tak for det, vi skal fra regeringens side gøre vores bedste og yderste for at leve op til den tiltro.
Når det så er sagt, er det jo velkendt, at det er danskerne, der
sammensætter Folketinget. Vi er blevet betroet regeringsansvaret og
vil fortsætte den udvikling og reformering af sundhedsvæsenet, som
vi satte os i spidsen for i 2001 ved at sætte patienten foran systemet:
ved at sørge for, at alle danskere har adgang til en høj kvalitet i behandlingen uanset bopæl og indkomst og postnummer: ved at fastholde, at det ikke skal være indtægten, der afgør, om man kan få den
bedste behandling hos lægen.
Siden regeringen tiltrådte, har vi jo i den grad været i arbejdstøjet
for at indfri og gennemføre vores valgløfter på sundhedsområdet et
for et. Vi har styrket patientrettighederne, uanset om man lider af en
fysisk eller psykisk sygdom: vi har styrket indsatsen for den ældre
medicinske patient og kampen mod overbelægning: vi har styrket
demensområdet og har netop præsenteret vores oplæg til Danmarks
kommende nationale demenshandlingsplan – for bare at nævne nogle få eksempler. Jeg kunne også have fremhævet den nylig præsenterede kræftplan. Og vi tilfører jo også nye midler til området – alene i
år har vi løftet sundhedsvæsenet med 2,4 mia. kr. ekstra.
Vi løber ikke fra vores løfter. Det kan man jo sige står i skarp
kontrast til den tidligere regering, der løb fra rigtig mange af sine
løfter på sundhedsområdet. Og lad mig slå fast: Regeringen ønsker
ikke at indføre ny brugerbetaling på sundhedsområdet. Det sagde vi
før valget, og det fremgår også tydeligt af regeringsgrundlaget efter
valget.";Kl. 14:19
97742;Time;;Kl. 14:21
97770;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
97803;Time;;Kl. 14:21
97834;name_party;":
Mange tak for det. Jeg vil tillade mig lige at citere sundhedsministeren, og det er et citat fra Politiken den 4. juni 2015:
»Vi har stilfærdigt foreslået at nedsætte et ekspertudvalg til at se
på, om brugerbetaling er fordelt optimalt, og vi efterlyser en reel politisk diskussion.«
Se, det har regeringen jo ikke gjort. Regeringen har ikke nedsat et
ekspertudvalg til at kigge på brugerbetaling. Det kan man vel egentlig godt kalde et løftebrud. Det var det, regeringen sagde før valget,
og det er så det, regeringen ikke gør efter valget. Der er en meget
stor interesse hos den danske befolkning for at vide, om man har lyst
til at indføre mere brugerbetaling. Det kunne måske være ved den
praktiserende læge, som Venstres ledelse for år tilbage sagde de ikke
ville afholde sig fra at kigge på.
Derfor tænker jeg, at det har borgernes interesse at vide, hvad det
er, Venstre vil efter et valg. Jeg tror jo ikke på, at det måske tager så
lang tid, inden vi får et valg. Det er derfor, jeg går i Folketingssalen i
dag og stiller sundhedsministeren det her spørgsmål. Det er for at få
at vide, hvad det så er for en holdning, Venstre har, hvis vi får et
valg i løbet af få måneder. Vil man stadig væk give en garanti for, at
der ikke bliver indført mere brugerbetaling i sundhedsvæsenet – eller
vil man ikke?
Det er såmænd blot for at ridse op, at regeringen ikke har gjort
det, den sagde før valget, på det her område. Hvad er det, regeringen
vil gøre efter et kommende valg, uanset hvornår det kommer?";Flemming Møller Mortensen
99367;title_name;":
Sundhedsministeren.";Pia Kjærsgaard
99398;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg er nødt til sige, at det ganske enkelt ikke er korrekt. Den her regering har i den grad leveret på vores løfter på sundhedsområdet. Vi
er i fuld gang og har været i arbejdstøjet fra dag et.
Jeg tror, at danskerne er optaget af, at vi nu har været med til at
sikre, at vi har kunnet præsentere en Kræftplan IV. Sådan en så vi
ikke noget til under Socialdemokratiet. Vi har heller ikke set noget
til et forslag fra Socialdemokratiet nu. Vi har i øvrigt heller ikke set
nogen finansiering. Vi har præsenteret et oplæg til Danmarks kommende nationale demenshandlingsplan og en handlingsplan for den
ældre medicinske patient, for bare at nævne nogle få eksempler på
markante områder, hvor vi har leveret netop på de løfter, vi har givet
danskerne.
Så har vi stilfærdigt sagt før valget: Venstre ønsker ikke at indføre ny brugerbetaling. Det står vi ved.";Kl. 14:23
100307;Time;;Kl. 14:23
100335;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
100368;Time;;Kl. 14:23
100399;name_party;":
Altså, jeg må bare gentage over for ministeren, at ministeren før
valget selv sagde, at der ville blive nedsat et ekspertudvalg til at kigge på brugerbetaling. Det ekspertudvalg er ikke nedsat: det er ikke at
holde et løfte. Og det er naturligvis med baggrund i den der slinger
fra, hvad man siger før valget, til, hvad man siger efter valget, at jeg
er meget interesseret i at høre, hvad det er, ministeren vil efter det
næste valg. Er det stadig væk at udstikke en garanti, eller er det på
samme måde at skrotte bebudede ting efter næste valg?
Hos Socialdemokraterne er vi meget optaget af, om der i Venstre
stadig pønses på at indføre yderligere brugerbetaling i sundhedsvæsenet.";Flemming Møller Mortensen
101093;Time;;Kl. 14:24
101121;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
101149;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg vil gerne gentage: Den her regering har ingen intentioner om at
indføre ny brugerbetaling i sundhedsvæsenet, hverken nu eller i næste valgperiode. Det står jo i skarp kontrast til Socialdemokratiet, der
sagde én ting og gjorde noget andet bagefter. Derfor tænker jeg jo
også, at spørgerens store interesse for brugerbetaling måske skyldes,
at mens Socialdemokratiet havde regeringsmagten, øgede man brugerbetalingen rundtomkring i sundhedsvæsenet.
Den socialdemokratiske regionsrådsformand her i Region Hovedstaden var sågar ude at efterlyse endnu mere brugerbetaling i vores
sygehusvæsen i en kronik i foråret 2015. Den tidligere regering øgede brugerbetalingen på en række forskellige områder, og jeg kan
huske, at jeg på et tidspunkt læste, at Berlingske havde fået talt sammen, at den tidligere regering i alt havde indført brugerbetaling på
op imod 1 mia. kr.
Så det er jo fristende at spørge, om det er den linje, som Socialdemokratiet vil fortsætte, hvis Socialdemokratiet på et tidspunkt
måtte komme i regering. Jeg kan svare på vegne af den her regering:
Vi ønsker ikke at indføre ny brugerbetaling i sundhedsvæsenet.

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 56)";Kl. 14:24
102374;Time;;Kl. 14:27
102385;Time;;Kl. 14:25
102413;title_name;":
Spørgeren.

19";Pia Kjærsgaard
102466;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
102489;Time;;Kl. 14:27
102500;Time;;Kl. 14:25
102531;name_party;":
Det er dejligt, at det her om onsdagen i Folketingssalen altså er folketingsmedlemmer, der stiller spørgsmål til ministre, og ikke omvendt.
Jeg vil da sige, at jeg rent faktisk fik et svar fra sundheds- og ældreministeren, for ministeren siger, at regeringen ikke i denne valgperiode eller i næste valgperiode vil indføre yderligere brugerbetaling. Skal jeg tolke det som en garanti på samme måde som det, regeringen sagde før sidste valg? Og der må jeg så bare lige igen sige,
at det godt kan være, at man har overholdt nogle ting, men jeg har i
hvert fald også præciseret i dag, at man ikke har overholdt alle ting,
for man har ikke nedsat et ekspertudvalg, som ministeren lovede før
sidste valg. Men er det her en garanti?";Flemming Møller Mortensen
103268;Time;;Kl. 14:26
103296;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
103330;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Nej, der er forslag, der har ligget længere oppe i bunken, som vi har
taget fat på først. Vi har leveret på vores centrale valgløfter om en
bedre demensindsats, om en styrket indsats for den ældre medicinske
patient, en Kræftplan IV – for bare at nævne nogle eksempler.
Udover at jeg igen gerne vil kvittere for Socialdemokratiets store
tiltro til, at den her regering også fortsætter i næste valgperiode, så
vil jeg også gerne kvittere for, at jeg må antage, at Socialdemokratiet
har fortrudt den skræmmekampagne, som Socialdemokratiet leverede mod Venstre i sidste valgkamp, hvor man spredte flyers ud med
alle mulige påstande om, hvad Venstre ville, som jo gik stik imod
det, som Venstre sagde.
Så den garanti, som Socialdemokratiets ordfører nu omtaler, er jo
så i virkeligheden også udtryk for, at Socialdemokratiet netop har
indset, at vi har holdt vores løfte i forhold til brugerbetaling.";Kl. 14:26
104283;Time;;Kl. 14:27
104311;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til sundheds- og ældreministeren af hr.
Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
104470;Time;"Spm. nr. S 56
12) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:27
104556;name_party;":
Mener ministeren, at Australien, Storbritannien, Frankrig, Irland,
Ungarn og Norge kompromitterer tobaksindustriens »kommercielle
ytringsfrihed« ved at indføre eller allerede have indført neutrale cigaretpakker?";Flemming Møller Mortensen
104796;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
104815;Time;;Kl. 14:27
104846;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at Australien, Storbritannien, Frankrig, Irland, Ungarn og Norge kompromitterer tobaksindustriens »kommercielle ytringsfrihed« ved at indføre eller allerede have indført neutrale cigaretpakker?

Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg kan ikke svare på, hvordan forholdene og lovene er i de seks lande, som spørgeren nævner, og slet ikke i en mundtlig besvarelse. Jeg
ved, at spørgsmålet om kommerciel ytringsfrihed og varemærker har
været et af de store diskussionsemner i forbindelse med de pågældende landes beslutninger om at indføre neutrale cigaretpakker. At
fratage en i øvrigt lovlig industri sine lovlige varemærker er en stor
beslutning, uanset hvilket produkt vi snakker om. Og i forhold til debatten om neutrale pakker tillader jeg mig blot at sætte spørgsmålstegn ved, hvad det er for en effekt, som det måtte have, hvis den allernederste del af en cigaretpakke blev hvid, grøn eller blå.
Vi har jo strammet lovgivningen på det her område, og vi har
som regering fået vedtaget et lovforslag, som har øget størrelsen af
advarselsmærkaterne på både bagsiden og forsiden af cigaretpakken
til nu at skulle fylde 65 pct. af pakken. Og derfor tror jeg altså heller
ikke, at det er den allernederste del af striben, der sådan vil gøre den
helt store forskel i forhold til at indfri regeringens ambition om at få
Danmarks første røgfri generation i 2030. 65 pct. af de nye pakker er
dækket af billedadvarsler og tekstadvarsler, efter at vi har fået vedtaget vores lovforslag, som for nylig er trådt i kraft.
Derudover har vi jo fremlagt en lang række initiativer til at forebygge, at flere udvikler kræft, herunder en meget ambitiøs Kræftplan
IV med en række initiativer på tobaksområdet. Jeg lægger bl.a. op til
at få Folketingets opbakning til at ændre rygeloven, så eksempelvis
elever på erhvervsskoler i lighed med elever på gymnasier ikke må
ryge på skolens område. Det håber jeg at Folketingets partier, herunder spørgerens eget parti, vil være med til.
Endelig kan man jo fristes til at spørge: Hvis spørgeren er så opsat på at få indført neutrale pakker og det skal fremstå, som om det
er den store løsning på alle udfordringer, vi har på tobaksområdet,
hvorfor var det så, at man ikke gjorde det i løbet af de 4 år, hvor man
havde muligheden for at gøre det?";Flemming Møller Mortensen
107181;Time;;Kl. 14:29
107218;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
107240;Time;;Kl. 14:29
107271;name_party;":
Her fik jeg jo da i hvert fald ikke svar på mit spørgsmål. For spørgsmålet gik på, om de her fem lande – og det er altså fem EU-lande
eller EØS-lande – har kompromitteret tobaksindustriens kommercielle ytringsfrihed. Det svarede ministeren ikke på.
Årsagen til, at jeg rejser det her spørgsmål i Folketingssalen i
dag, er jo, at jeg havde indkaldt sundheds- og ældreministeren til et
samråd om rygning den 27. september, hvor ministeren kom ret
voldsomt op af stolen over, at vi taler om at indføre neutrale cigaretpakker i Danmark – det er Socialdemokraternes holdning, og det
foreslog vi i foråret – hvilket de her fem lande, jeg nævner, allerede
har gjort. Og der fik ministeren det til at fremstå, som om det var et
spørgsmål om at kompromittere deres kommercielle ytringsfrihed.
Jeg ved godt, at ministeren ikke er forebyggelsesminister, men
ministeren er trods alt sundhedsminister. Og derfor er det her jo dybt
interessant. For her tror jeg godt der kan snige sig en meget ideologisk forskel ind: at ministeren altså taler om at beskytte tobaksindustriens kommercielle ytringsfrihed frem for at kæmpe danskernes
sundhedssag og fremme forebyggelsen.
Grunden til, at de her fem EU-lande eller EØS-lande har indført
neutrale pakker, er jo, at der er dokumentation for, at det virker. Det

20

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 56)

virker især over for unge mennesker, som vi vel politisk bærer et
helt særligt ansvar over for.
Jeg spørger bare igen ministeren, altså som spørgsmålet er: Er det
at kompromittere tobaksindustriens kommercielle ytringsfrihed at arbejde for neutrale cigaretpakker, som eksempelvis Storbritannien,
Frankrig, Irland og Norge har indført?";Flemming Møller Mortensen
108952;Time;;Kl. 14:34
108989;title_name;":
Jeg vil gerne bede om, at man overholder taletiden på ½ minut, når
man kun har ½ minut.
Og så er det ministeren.";Christian Juhl
109113;Time;;Kl. 14:34
109124;Time;;Kl. 14:31
109161;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
109184;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Først og fremmest skal der i hvert fald være sket et eller andet ude i
Europa, hvis Australien er blevet medlem af EU: det er mig bekendt
ikke sket. Og dernæst var der i hvert fald ikke nogen minister, der
fik sig hidset op på det samråd, som spørgeren refererer til. Tværtimod husker jeg en sådan meget ophidset sundhedsordfører fra Socialdemokratiet, der med store armbevægelser forsøgte at puste noget op og antyde, at regeringen skulle mene det ene, det andet og det
tredje.
For så vidt angår de lande, som bliver nævnt, skal jeg jo ikke som
dansk minister fælde dom over, hvad der er konklusionen i de pågældende lande. Det, jeg nævner i min indledende besvarelse, er, at
spørgsmålet om kommerciel ytringsfrihed var et af de store diskussionsemner i de pågældende lande. Og hvilke forhold der er, og hvordan lovene i øvrigt er i de seks lande, der bliver nævnt, har jeg i
hvert fald ikke mulighed for at redegøre for under en mundtlig besvarelse inden for den tidsfrist, der er opstillet her.
Det er jo fint, at Socialdemokratiet forsøger at have en eller anden frelst holdning til nu at ville en hel masse på forebyggelsesområdet, men jeg spørger bare igen: Hvorfor var det, at man ikke indførte
det forslag, som Socialdemokratiet nu står og snakker om her, mens
man havde 4 år til at gøre det?";Kl. 14:31
110541;Time;;Kl. 14:32
110578;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
110600;Time;;Kl. 14:33
110631;name_party;":
Ministeren er fuldt ud klar over, hvor meget vi gjorde på tobaksområdet med at revidere rygeloven, men hvor Venstre og de andre borgerlige partier overhovedet ikke ville være med til en beskyttelse af
børn og unges sundhed. Nej, dengang kaldte den nuværende sundhedsminister det for barnepigementalitet, at vi lavede regulering på
gymnasierne. Nu kommer ministeren selv og vil lave regulering på
erhvervsskolerne. Det hilser jeg velkommen. Det er en kovending,
som ministeren har foretaget.
Så vil jeg sige, at det, ministeren nu bryster sig af at man har indført ved lov med Venstre ved roret, er et EU-direktiv. Og det er et
EU-direktiv, som de lande, jeg nævner her – i hvert fald de lande,
der er EU-lande og ikke EØS-lande – bare har ført videre end det,
Danmark og Venstreregeringen har villet.
Vi har sagt klart fra Socialdemokratiets side, hvad vi vil, når vi
kommer til magten. Så vil vi have neutrale cigaretpakker, og vi vil
have tobakken under disken i butikkerne, for vi ved, i hvor høj grad
tobaksindustrien betaler detailhandelen for at reklamere. Det er én
stor reklamesøjle, både hvad angår at stå med en cigaretpakke, og
hvad angår placeringen af tobakken inde i butikken ved kassen. Men
det forsvarer Venstre åbenbart – for så langt ønsker Venstre ikke at
gå i deres rygepolitik.

Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg undrede mig over, at Socialdemokratiet ikke stillede et eneste
ændringsforslag til regeringens lovforslag om at øge størrelsen af advarslerne på tobakspakkerne til at fylde 65 pct. Ikke ét ændringsforslag så vi fra Socialdemokratiets side. Tværtimod stemte man for regeringens lovforslag. Men man mener åbenbart noget andet i dag
end for ganske nylig. Man mener også noget andet, end da man havde 4 år til at indføre det, man står og snakker om nu.
Man kan i hvert fald ikke beskylde Venstre for at have berøringsangst i forhold til rygeloven, tobaksområdet. Vi stod selv fadder til
rygeloven, da den i sin tid blev indført. Og vi har nu præsenteret en
ambitiøs Kræftplan IV, hvor vi jo har en lang række af forebyggelsesinitiativer – ikke mindst specifikt rettet mod børn og unge, fordi
vi har en ambition om at sikre, at vi i Danmark får vores første røgfri
generation i 2030. Det er en ambitiøs politik, og den kommer til at
kræve rigtig mange initiativer. Det er derfor, at vi lægger en stribe
frem og indbyder Folketingets partier til forhandling om dem.";Flemming Møller Mortensen
113051;Time;;Kl. 14:35
113088;title_name;":
Så er det spørgeren for det sidste spørgsmål.";Christian Juhl
113145;Time;;Kl. 14:35
113176;name_party;":
Ja, og det glæder vi os fra Socialdemokratiets side rigtig meget til.
For ministeren er jo fuldstændig klar over, hvad Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance har sagt. De giver i hvert fald ikke ministeren et
flertal til at lave reguleringer på rygeområdet.
Nej, det, der er sandheden, er jo, at ministerens egen Sundhedsstyrelse havde fremlagt rigtig mange anbefalinger til, hvad man kunne og burde gøre i Kræftplan IV. Har regeringen taget dem op? Man
har taget ganske få af initiativerne op, og derfor når regeringen jo ikke i mål. Nej, det her er en uambitiøs plan, der ligger, i forhold til
forebyggelse og sundhedsfremme.";Flemming Møller Mortensen
113813;Time;;Kl. 14:36
113850;title_name;":
Så er det ministeren.";Christian Juhl
113883;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg hørte ikke noget spørgsmål, så det må være en kommentar, og så
kan jeg jo få lejlighed til at komme med en kommentar tilbage. Det
er ganske enkelt ikke korrekt, at vi ikke har foreslået langt, langt hovedparten af alle de ting, som Sundhedsstyrelsen er kommet med i
deres faglige oplæg til en kræftplan. Socialdemokratiet har nul
kræftplaner, har nul finansiering. Det er jo så det, vi står over for.
Vi har tværtimod sat ambitiøst ind i forhold til kræftområdet, så
vi kan sikre, at danskerne får den bedst mulige kræftbehandling: så
vi kan sikre, at vi forebygger, at børn og unge begynder at ryge. Jeg
inviterer alle Folketingets partier ind til en forhandling om at være
med til bl.a. at ændre rygeloven. Så håber jeg at kunne samle et flertal, og det er jo dejligt, hvis Socialdemokratiet vil være med til at
sikre det. Venstre og Socialdemokratiet har ikke et flertal tilsammen,
så lad os håbe, at der også er andre, der vil være med.

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 54)";Kl. 14:36
114922;Time;;Kl. 14:36
114959;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Ministeren får endnu en runde, da spørgsmål 13 nemlig også er
til sundheds- og ældreministeren. Det er stillet af hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Og han har en medspørger, der hedder hr. Christian
Rabjerg Madsen.

Jeg glæder mig over, at regeringens udspil til en Kræftplan IV er
blevet så flot og positivt modtaget af alle de mange forskellige aktører, der spiller en stor rolle på det her område, ikke mindst Danske
Regioner, KL og Kræftens Bekæmpelse. Det synes jeg er positivt. I
modsætning hertil står Socialdemokraterne, der hverken har præsenteret et forslag til en ny kræftplan eller for den sags skyld et forslag
om at finde nogle penge til at investere i kræftbehandlingen, altså ingen plan og ingen finansiering.";Christian Juhl
115739;Time;"Spm. nr. S 54
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jens Joel (S) (medspørger: Christian Rabjerg Madsen (S)):
Mener ministeren, at det er foreneligt med regeringens kræftudspil at
lade landbruget udlede mere nitrat og derved højne nitratindholdet i
grundvandet, når det, jf. Berlingskes artikel den 6. oktober 2016, kan
være kræftfremkaldende for borgerne?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til www.b.dk »Eksperter om landbrugspakken: Drikkevandet er truet«.";Kl. 14:36
116240;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Christian Juhl
116288;Time;;Kl. 14:37
116303;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet til sundheds- og ældreministeren lyder:
Mener ministeren, at det er foreneligt med regeringens kræftudspil at
lade landbruget udlede mere nitrat og derved højne nitratindholdet i
grundvandet, når det, jævnfør Berlingskes artikel den 6. oktober
2016, kan være kræftfremkaldende for borgerne?

21";Jens Joel
116635;Time;;Kl. 14:39
116672;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
116694;Time;;Kl. 14:39
116709;name_party;":
Det er ganske korrekt, at vi har været i dialog med ministeriet – en
dialog, hvor jeg også skrev, at vi faktisk ikke ville diskutere med
sundhedsministeren, om der kommer øget udledning af nitrat. Det siger GEUS jo at der gør. Det, vi gerne vil diskutere med sundhedsministeren, er, hvordan sundhedsministeren forholder sig, når Torben
Sigsgaard, der er professor ved Institut for Folkesundhed ved Aarhus
Universitet, siger, at øges mængden af nitrat i grundvandet, som GEUS's tal viser, så vil man også øge risikoen for eksempelvis tyktarmskræft hos kvinder. Der er mit spørgsmål – som ikke har noget med
nitratmængden at gøre – til ministeren jo så:
Hvordan harmonerer det, at regeringen med den ene hånd laver
noget, der øger kræftrisikoen, og med den anden hånd laver sin
kræftplan? Det er det, vi gerne i al stilfærdighed vil have sundhedsministerens kommentarer til.";Jens Joel
117593;Time;;Kl. 14:40
117630;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
117653;Time;;Kl. 14:40
117664;Time;;Kl. 14:37
117701;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
117724;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Tak for det. Jeg kan forstå, at spørgeren ønsker at vide noget om nitratudledning i forbindelse med landbrugspakken. Det ville jo være
naturligt, at miljø- og fødevareministeren svarede på det spørgsmål
på regeringens vegne, men jeg må forstå, at spørgeren ikke ønskede,
at spørgsmålet, som ellers foreslået af Sundheds- og Ældreministeriet og Miljø- og Fødevareministeriet, blev stilet til den ansvarlige minister, nemlig miljø- og fødevareministeren, der i øvrigt stillede sig
til rådighed for at besvare spørgsmålet.
Men så vil jeg i stedet i mit svar tage afsæt i det, som jeg har mulighed for at redegøre for, og som falder ind under mit ressortområde, nemlig regeringens udspil til en Kræftplan IV – også selv om jeg
ikke tror, at det faktisk er det, som spørgeren er interesseret i.
Kræft er og vil i de næste mange år fortsat være en af de største
udfordringer i vores sundhedsvæsen. Det er også baggrunden for, at
regeringen har præsenteret et ambitiøst oplæg til en Kræftplan IV,
hvor vi foreslår at løfte kræftområdet med 2,2 mia. kr. ekstra over de
næste 4 år. Og ambitionen er, at vi skal nå målet om højeste internationale niveau på kræftområdet.
Vi vil forbedre kvaliteten af behandlingen, og vi vil samtidig lave
en række indsatser, så vi kan forebygge, at så mange danskere får
kræft. Vi vil udbygge kapaciteten på kræftområdet, så vi er forberedt
på de udfordringer, vi ser i horisonten, og dermed er parat til i vores
sundhedsvæsen at behandle det stigende antal kræftpatienter, som vi
kan se der kommer i årene fremover.

Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Men hvis man gerne vil vide noget om nitratudledning i forbindelse
med landbrugspakken, er det jo besynderligt, at man ikke stiller
spørgsmålet til den ansvarlige ressortminister. Som regering sætter
vi jo, for så vidt angår Kræftplan IV, ind over for de vigtigste udfordringer, som vi kan se på kræftområdet. En af dem er forebyggelse.
Vi har sat et mål om en røgfri generation i 2030 og dermed, at ingen
børn og unge ryger i 2030. Vi synes, det er særlig vigtigt at rette meget stærkt fokus på tobaksområdet, fordi det jo ifølge Sundhedsstyrelsen er den suverænt største risikofaktor for kræft.
Det betyder ikke, at vi ikke kan sætte ind på andre områder i forhold til at forebygge kræft, og jeg mener naturligvis, at vi skal tage
alle risikofaktorer for kræft alvorligt, også nogle af de miljøpåvirkninger, som kan øge risikoen for kræft. Der ved jeg at der er en række initiativer på Miljø- og Fødevareministeriets område, som omhandler beskyttelse af befolkningens sundhed mod miljøpåvirkninger. Det er bare ikke noget, jeg som sundheds- og ældreminister kan
stå her og remse en masse op om. Det er derfor, det fortsat er mig
ubegribeligt, at man ikke stiller spørgsmålet til den ansvarlige ressortminister.";Kl. 14:37
120580;Time;;Kl. 14:41
120617;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
120639;Time;;Kl. 14:41
120654;name_party;":
Men hvis ministeren enten havde snakket med sin kollega eller havde været her for en halv time siden, ville ministeren jo vide, at vi har
stillet de spørgsmål til miljø- og fødevareministeren, og det er ikke

22

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 38)

det, vi spørger om nu. Hvis vi skal indkapsle det, vi spørger om nu,
så er det: Hvis – og det behøver ministeren jo ikke at forholde sig til,
men hvis – eksperterne har ret i, at der kommer øget nitratudledning,
som har en kræftrisiko, betragter ministeren så det som et problem?";Jens Joel
121196;Time;;Kl. 14:43
121233;title_name;":
Så er det hovedspørgeren igen.";Christian Juhl
121275;Time;;Kl. 14:43
121286;Time;;Kl. 14:42
121323;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
121346;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jamen hvis spørgeren allerede har stillet spørgsmålet til miljø- og fødevareministeren, er der jo ingen grund til at spørge mig. Så er der jo
kommet svar for en halv time siden, og så undrer jeg mig over, hvorfor det også er nødvendigt at spørge mig. Jeg redegør gerne for regeringens kræftudspil, oplæg til en Kræftplan IV, men jeg kan jo ikke
stå og redegøre for, hvad det er for nogle initiativer og indsatser, der
er i gang på en anden ministers ressortområde.
Vi følger naturligvis fra sundhedsmyndighedernes, og dermed
også Sundhedsstyrelsens, side hele tiden med i den videnskabelige
litteratur om mulige helbredseffekter af nitrat i drikkevand. I tilfælde
af at Sundhedsstyrelsen i sin gennemgang af den videnskabelige litteratur bliver opmærksom på fund, som har betydning for befolkningens helbred og sundhed, så videregiver Sundhedsstyrelsen naturligvis den information til Sundheds- og Ældreministeriet.";Kl. 14:42
122318;Time;;Kl. 14:42
122355;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Christian Rabjerg Madsen, og han har
første gang 1 minut.";Christian Juhl
122452;Time;;Kl. 14:43
122482;name_party;":
Er ministeren enig i, at øget indtag af nitrat kan være kræftfremkaldende?";Christian Rabjerg Madsen
122573;name_party;":
Så er vi jo inde ved sagens kerne. Nu er der så en forsker her, en professor, som siger, at amerikanske studier viser den her sammenhæng.
Det behøver sundhedsministeren jo ikke at kunne på fingerspidserne.
Respekt for det. Men så er spørgsmålet jo sådan set stadig væk bare:
Når der nu er den sammenhæng, bekymrer det så ministeren, at man
får en øget kræftrisiko ved noget, som en anden del af regeringen laver?";Jens Joel
122997;Time;;Kl. 14:44
123034;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
123057;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg mener, man skal tage alle risikofaktorer i forhold til kræft alvorligt, også nogle af de miljøpåvirkninger, som vi ved øger risikoen for
kræft. Det er her, jeg henviser til, at jeg ved, der foregår en hel masse på miljø- og fødevareministerens ressortområde, som omhandler
beskyttelsen mod miljøpåvirkninger i forhold til befolkningens sundhed.
Derudover følger de centrale sundhedsmyndigheder det her område. De følger løbende den videnskabelige litteratur på området, også vedrørende mulige helbredseffekter i forhold til nitrat i drikkevandet. Og jeg vil gerne gentage over for spørgeren, at hvis styrelsen i
sin gennemgang af den videnskabelige litteratur måtte blive opmærksom på fund, som har betydning for befolkningens helbred, så
vil de naturligvis som styrelse give den information videre til de relevante aktører, herunder også til Sundheds- og Ældreministeriet.";Kl. 14:44
123992;Time;;Kl. 14:43
124029;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
124052;Time;Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):;Kl. 14:43
124111;title_name;"... Og hvis spørgeren ønsker mit svar på forhold, der
henhører under landbrugspakken, så vil jeg endnu en gang opfordre
til, at man stiller spørgsmålet til den ansvarlige ressortminister.";Lydudfald
124308;Time;;Kl. 14:43
124345;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
124367;Time;;Kl. 14:43
124397;name_party;":
Er ministeren enig i, at et øget nitratoptag hos mennesker kan give
en øget kræftrisiko?";Christian Rabjerg Madsen
124497;Time;;Kl. 14:43
124534;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
124557;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Der er en lang række områder, som har betydning for kræft. Hvis
man ønsker en specifik gennemgang af alle de specifikke faktorer,
falder det en lille smule uden for et mundtligt § 20-spørgsmål.";Kl. 14:43
124808;Time;;Kl. 14:45
124845;title_name;":
Så siger vi tak til sundheds- og ældreministeren, tak til hr. Jens Joel
og tak til hr. Christian Rabjerg Madsen for dagens bidrag.
Vi går over til spørgsmål 14. Det er til beskæftigelsesministeren,
det stilles af hr. Leif Lahn Jensen, og han har en medspørger, der
hedder hr. Jan Johansen.";Christian Juhl
125146;Time;"Spm. nr. S 38
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S) (medspørger: Jan Johansen (S)):
Mener ministeren, at regeringens kontanthjælpsloft giver alle borgere et retfærdigt minimumsbeløb til rådighed, der gør det muligt at
opretholde en beskeden levefod?";Kl. 14:45
125453;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Christian Juhl
125486;Time;;Kl. 14:45
125508;name_party;":
Tak for det, formand. Det er et spørgsmål til beskæftigelsesministeren:
Mener ministeren, at regeringens kontanthjælpsloft giver alle
borgere et retfærdigt minimumsbeløb til rådighed, der gør det muligt
at opretholde en beskeden levefod?";Leif Lahn Jensen
125757;Time;;Kl. 14:45
125794;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 38)

23";Christian Juhl
125859;Time;;Kl. 14:45
125870;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet. Når regeringen sammen med Dansk Folkeparti,
Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti har indført et kontanthjælpsloft, er det for at sikre, at det bedre kan betale sig at arbejde. Det er sund fornuft, at der skal være forskel på at være på offentlig forsørgelse og på at forsørge sig selv. Med kontanthjælpsloftet
mener jeg at der er en bedre balance imellem et mærkbart incitament
til at arbejde og rimelige rådighedsbeløb.
Den enlige forsørger med tre børn vil i dag efter loftets indførelse
modtage ca. 285.000 kr. i samlede offentlige ydelser og tilskud og
have ca. 13.000 kr. tilbage til rådighed hver måned, efter at skat og
husleje er betalt. Og et ægtepar med tre børn vil kunne modtage
knap 411.000 kr. i samlede ydelser og tilskud og have et rådighedsbeløb på ca. 15.500 kr. om måneden, efter at skat og husleje er betalt
efter de nye regler. De beløb mener jeg er rimelige, og det kan man
godt leve for, så svaret på spørgsmålet er: Ja.
Men det er klart, at loftet stiller krav om, at der skal foretages
klare prioriteringer i udgifterne. Jeg vil gerne samtidig understrege,
at loftet er indrettet sådan, at man kan få en kontant gevinst, selv om
man kun arbejder nogle få timer om ugen. En typisk enlig forsørger
med et barn skal f.eks. kun arbejde ca. 6 timer om ugen for at komme fri af både loftet og 225-timersreglen.
Det skal samtidig ses i lyset af, at vi i øjeblikket ser en positiv
udvikling på arbejdsmarkedet. Beskæftigelsen for lønmodtagere er
steget med cirka 46.000 personer fra juni 2015 til juni 2016, og ledigheden er faldet med cirka 13.000 fuldtidspersoner i samme periode. Dog er næsten 40 pct. af stigningen i beskæftigelsen fra juni
2015 til juni 2016 dækket af udenlandsk arbejdskraft. Det er regeringens klare ambition, at færre skal være på offentlig forsørgelse, og at
flere skal i beskæftigelse og forsørge sig selv.

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg vil i hvert fald anerkende og forsvare de grænser, vi selv har lagt
ind, og der er sund fornuft og logik i de grænser, for ved vores fastsættelse af disse lofter har vi taget afsæt i arbejdsmarkedets parters
overenskomster og de aftalte mindstelønninger der, og så har vi sikret, at hvis man går fra kontanthjælp og over i et job, er man sikker
på at få en gevinst her og nu ved at komme i job, således at man kan
betale bussen, man kan betale sit fagforeningskontingent eller melde
sig ind i en a-kasse, og så er der lidt tilbage i øvrigt. Større er afstanden ikke. Så vores lofter er indtænkt i forhold til vores overenskomstsystem, og det er for at sikre en fornuftig dynamik imellem et
meget dynamisk arbejdsmarked og et meget trægt og stift socialt forsørgelsessystem.";Kl. 14:49
128643;Time;;Kl. 14:50
128680;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
128702;Time;;Kl. 14:50
128724;name_party;":
Nu snakker ministeren igen om, om det kan betale sig at arbejde og
alt det der. Lad os nu vende os til det, som spørgsmålet egentlig går
ud på, og det er: Vil ministeren være med til at indføre et minimumsbeløb, hvormed man i det her land kan opretholde en såkaldt beskeden husførelse og levefod? Vil ministeren sætte sådan et minimumsbeløb – ja eller nej?";Leif Lahn Jensen
129092;Time;;Kl. 14:50
129129;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
129152;Time;;Kl. 14:50
129163;Time;;Kl. 14:48
129200;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
129222;Time;;Kl. 14:48
129244;name_party;":
Vi er jo helt med på, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det sørgede vi selv for, da vi var i regering, men spørgsmålet er sådan set,
om der skal være et minimumsbeløb, som man skal kunne leve for.
Altså, hvor langt skal man ned, for at man kan leve i det her land?
Hvor lille et rådighedsbeløb skal en enlig med børn have, skal et par
med børn have? Hvor langt ned skal det?
Jeg ved godt, at regeringen har afskaffet den her fattigdomsgrænse. Det er jo meget nemt at afskaffe den, for så kan man sætte ydelsen langt ned, og så er der ikke nogen, der bliver fattige. Man hører
tal som 17.000 kr. og 22.000 kr., men ifølge Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd er der rigtig mange, der kommer til at have langt under
6.000-7.000 kr. at leve for.
Så jeg er bare nødt til at spørge igen: Er der en eller anden form
for minimumsbeløb – altså hvor man siger, at hvis mennesker har så
lidt at leve for, kan man ikke leve for mindre i det her land, hvor et
franskbrød i øvrigt koster meget mere end alle andre steder? Det
kræver jo alligevel noget at leve i det her land. Men der må da være
en minimumsgrænse, hvor man siger: Det er cirka her, og derunder
skal det helst ikke komme, for så kan man ikke leve i det her land.
Vil ministeren ikke bare anerkende, at sådan en grænse må der da
være, eller opererer ministeren slet ikke med det?";Leif Lahn Jensen
130588;Time;;Kl. 14:49
130625;title_name;":
Ministeren.

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, jeg vil stå på mål for de beløb, vi har aftalt. For det er beløb, der
står i en rigtig fornuftig relation til de beløb, der aftales af arbejdsmarkedets parter.
Vi kan ikke få et arbejdsmarked og et forsørgelsessystem til at
fungere, hvis man skal til at betale for at gå på arbejde. Altså, hvis
man ikke får nogen gevinst, når man er på kontanthjælp, ved at få et
job, når man har betalt bus, fagforeningskontingent og a-kassekontingent, så vil der jo være indarbejdet en træghed, som ikke er hensigtsmæssig for arbejdsmarkedet. Og det er den, vi har fjernet.";Christian Juhl
131264;Time;;Kl. 14:51
131301;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Jan Johansen.";Christian Juhl
131354;Time;;Kl. 14:51
131372;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg sige, at vi jo ved, at den tidligere regering
faktisk fik kurven glattet ud og tallene for udsættelser af boliger
bragt ned, på baggrund af at kontanthjælpsloftet blev hævet under
den regering. Hvad vil ministeren gøre, når vi nu ved, at der er mange udsættelser på vej af familier, enlige mødre med to børn, som ikke kan betale huslejen? Hvorhenne vil ministeren placere de her
mennesker, f.eks. dem fra storbyerne?";Jan Johansen
131829;Time;;Kl. 14:52
131866;title_name;":
Ministeren.

24

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 39)";Christian Juhl
131931;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
For det første vil jeg sige, at når der optræder udsættelser, hvad der
jo desværre gør, af boliger, så er det meget tragisk, og at det naturligvis er noget, som både boligforeninger og kommuner skal være
meget opmærksomme på. For det andet er de årsager, der er til udsættelser, meget mere komplekse end det tema, der er her, og som er
knyttet til kontanthjælpsloftet.
Hvis det er sådan, at man bliver dækket af kontanthjælpsloftet, og
hvis det er sådan, at man ikke er i stand til at arbejde de 6-7 timer,
der skal til for at komme fri af kontanthjælpsloftet, så er der mulighed for, at kommunerne hjælper med at prioritere, således at det sikres, at huslejen bliver betalt. Der er også den mulighed, at kommunerne kan give støtte, hvis det er sådan, at det på grund af andre og
mere komplekse forhold er hensigtsmæssigt eller nødvendigt, at en
familie skifter bolig til en billigere bolig. Men der er ikke lighedstegn imellem vores kontanthjælpsloft og udsættelser.";Kl. 14:52
132960;Time;;Kl. 14:53
132997;title_name;":
Medspørgeren.";Christian Juhl
133022;Time;;Kl. 14:53
133040;name_party;":
Jeg har set statistikker fra boligselskaberne over, hvor mange tusinde
familier der bliver nødt til at flytte. Jeg har set statistikker, der viser,
at de bliver nødt til at flytte andre steder hen og ud i de tyndtbefolkede områder i landet. Er ministeren ikke bange for, at man simpelt
hen eksporterer familier, der ikke har råd til at betale en bolig i f.eks.
København eller Aarhus, til de tyndtbefolkede områder, så familierne mister tilknytningen til skolen, børnehaven, vennekredsen osv.?
Hvad vil ministeren gøre ved det?";Jan Johansen
133579;Time;"prioriteres skarpt, men at det har den rette balance mellem et rimeligt
forsørgelsesniveau og et reelt incitament til at arbejde.«
Hvordan kan en minister vurdere den balance? Hvordan kan en
minister vurdere, hvad der er et rimeligt forsørgelsesniveau, når man
ikke vil sætte noget minimumsbeløb? Så kan minimumsbeløbet jo
være på 0 kr., hvis det er det, man mener. Hvordan kan en minister
det? Det er ligesom det, vi prøver på at forstå.";Kl. 14:53
134029;Time;;Kl. 14:55
134066;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
134089;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som jeg i en anden sammenhæng har givet udtryk for, mener jeg, at
vores kontanthjælpssystem er et meget afgørende basalt forsørgelsessystem i Danmark, som vi skal værne om og holde sundt.
Det, vi har gjort her, er, at vi har sikret en forsørgelse i kontanthjælpssystemet, som står i en tæt relation til de overenskomstmæssige lønninger, der aftales imellem LO og arbejdsgiverne på det private arbejdsmarked. Og der er præcis lagt et gap ind imellem de rådighedsbeløb, der er for lønmodtagerne, og de rådighedsbeløb, der er
for dem, der er på kontanthjælp, så vi sikrer, at det kan betale sig at
arbejde. Og vi har lagt ordningen ind på en sådan måde, at selv ved
at arbejde meget få timer kan man få meget store gevinster.
Det mener jeg er et meget sundt og meget forsvarligt element at
arbejde med.";Kl. 14:55
134950;Time;;Kl. 14:56
134987;title_name;":
Tak.
Vi går over til spørgsmål nr. 15, det er også til beskæftigelsesministeren, og det er stillet af samme spørger, hr. Leif Lahn Jensen.
Der er også her en medspørger, hr. Jan Johansen.";Christian Juhl
135186;Time;;Kl. 14:56
135223;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
135246;Time;Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):;Kl. 14:53
135310;title_name;"... med, at det lige præcis er huslejen, man ikke har råd
til at betale, når man skal prioritere, og derfor også mit svar om, at
kommunen kan hjælpe med at sikre, at huslejen bliver lagt ind i betalingsservice, således at man er sikker på, at den i hvert fald er betalt. Det er det ene, og det andet er, at der er meget mere komplekse
grunde til udsættelser.
Det med variation og flyttemønstre er noget, man skal være opmærksom på, og det er noget, regeringen er opmærksom på. Det er
grunden til, at vi har valgt en dagsorden, der hedder vækst og vækst i
hele Danmark, fordi det er den sunde måde at få boligpriserne korrigeret på, således at der ikke er for stor en trend med, at mennesker
efter bestemte forsørgelsesmønstre flytter bestemte steder hen i Danmark, og at mennesker, som har højere indkomster, flytter andre steder hen. Det kan man udligne ved at skabe vækst. Vi kan ikke udligne det ved at give for høje offentlige forsørgelser.";lydudfald
136264;Time;"Spm. nr. S 39
15) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S) (medspørger: Jan Johansen (S)):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at kontanthjælpsloftet og 225timersreglen vil medføre, at en lang række familier i Danmark kommer til at stå med et månedligt rådighedsbeløb, som er lavere, end
hvad det offentlige vurderer er et minimumsbeløb at leve for, jf.
SKATs grænse for gældsinddrivelse?";Kl. 14:54
136705;title_name;":
Værsgo, hr. Leif Lahn Jensen.";Christian Juhl
136746;Time;;Kl. 14:56
136768;name_party;":
Tak for det, formand. Og jeg læser spørgsmålet til beskæftigelsesministeren op:
Mener ministeren, at det er rimeligt, at kontanthjælpsloftet og
225-timersreglen vil medføre, at en lang række familier i Danmark
kommer til at stå med et månedligt rådighedsbeløb, som er lavere,
end hvad det offentlige vurderer er et minimumsbeløb at leve for, jf.
SKATs grænse for gældsinddrivelse?";Leif Lahn Jensen
137187;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
137210;Time;;Kl. 14:57
137220;Time;;Kl. 14:54
137242;name_party;":
Tak. Vi kan så ikke få ministeren til at sige et minimumsbeløb, men
jeg har på et tidspunkt set, at ministeren har sagt følgende til Avisen.dk: »... at kontanthjælpsloftet for nogle vil betyde, at der skal";Leif Lahn Jensen
137486;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
137509;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak. Reglerne for forsørgelsesydelser og reglerne for inddrivelse af
offentlig gæld regulerer to helt forskellige forhold. Reglerne for ind-

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 39)

drivelse indeholder retningslinjer for lønindeholdelse, og de fastsætter, hvilke afdrag skyldneren skal betale opgjort ud fra nettoindkomsten. Personer med en indkomst under indkomstgrænsen for lønindeholdelse vil som udgangspunkt få henstand med gælden.
En række kontanthjælpssatser er også før kontanthjælpsloftet og
225-timersreglen under den nederste indkomstgrænse, f.eks. de satser for unge under 30 år, som blev indført under den tidligere regering, mens min forgænger, Mette Frederiksen, var beskæftigelsesminister. Så hvis en borger gør indsigelse i forhold til inddrivelsen, kan
der gennemføres en betalingsevnevurdering. Ved denne betalingsevnevurdering anvendes fastsatte rådighedsbeløb, således at borgeren
har et vist beløb tilbage at leve for.
Reglerne om inddrivelse og de fastsatte rådighedsbeløb har ikke
noget at gøre med, hvilke forsørgelsesydelser eller hvor meget hjælp
den enkelte skal kunne modtage fra det offentlige, og hvad der her er
et rimeligt niveau. Indkomstgrænserne i inddrivelsesreglerne kan
derfor ikke bruges som retningslinjer for, hvilke rådighedsbeløb forskellige ydelsesmodtagere skal have, hvis de modtager f.eks. kontanthjælp.";Kl. 14:57
138919;Time;;Kl. 14:58
138956;title_name;":
Spørgeren.

nesker, mens når det er kontanthjælp, eller når det er ydelser i den
retning, må man gerne leve under det, der kaldes en beskeden husførelse og levefod, for nu er det lige pludselig en anden ydelse? Er det
ikke underligt? Hvordan skulle mennesker kunne forstå det?";Christian Juhl
139244;Time;;Kl. 15:00
139281;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
139304;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg vil ikke tage stilling til, om det er underligt. Det er to forskelligartede systemer, som ikke har noget med hinanden at gøre. Inddrivelsessystemet er et spørgsmål om, hvad det er for kriterier, der skal
være opfyldt, for at man får henstand med at betale noget gæld. Og
det, vi har ansvaret for at forvalte på kontanthjælpsområdet, er en
midlertidig forsørgelse, der er bygget op på en sådan måde, at der
også er en gevinst, når man får et arbejde. Det er det, og kun lige det,
vi har sikret med kontanthjælpsloftet.
Det er efter min opfattelse helt afgørende, at det er sikret. Ellers
ville man køre videre med de svigt og de alt for langvarige ophold
for alt for mange mennesker i kontanthjælpssystemet, som vi har set
i de sidste år.";Kl. 15:00
140107;Time;;Kl. 15:01
140118;Time;;Kl. 14:58
140140;name_party;":
Det er jo lidt interessant, for SKAT har fastsat et månedligt minimumsbeløb på 6.020 kr., som sikrer, at man kan opretholde en såkaldt – det er dem, der bruger det ord, det er ikke mig – beskeden
husførelse og levefod. Og hvis man har under det beløb at leve for,
vil SKAT ikke inddrive gæld til det offentlige hos den enkelte person. Først vil jeg høre, om ministeren er enig i det her fastsatte minimumsbeløb, og om ministeren er enig i, at det er rimeligt og fair, at
hvis man har mindre at leve for end 6.020 kr., skal SKAT ikke gå
ind og inddrive den her gæld. Er ministeren enig i det?";Leif Lahn Jensen
140743;Time;;Kl. 14:59
140780;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
140830;title_name;":
Så er det medspørgeren.";Christian Juhl
140865;Time;;Kl. 15:01
140883;name_party;":
Nu ved vi jo at regeringen, ministeren, har sagt, at kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen er rimelige. Jeg spekulerer lidt over, hvad
ministeren og regeringen, når nu man skal ud og realisere de 225 timer, så har gjort for, at man sikrer, at der også er plads på arbejdsmarkedet til de 225 timer. Vi ved jo, at arbejdsmarkedet i dag kræver
mange flere timer, og at det slet ikke er åbent og rummeligt nok til
225 timer. Jeg ser, at det i hvert fald fremadrettet er et helt andet arbejdsmarked, vi skal ind på at have, for at få de her mennesker ud i
225 timer. Det er arbejdsmarkedet slet ikke indrettet til.";Jan Johansen
141506;Time;;Kl. 15:02
141517;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg har ikke noget grundlag for at have nogen bemærkninger til de
minimumsbeløb, der er i inddrivelsessystemet. Det er ikke mit ansvar. Det er gældende dansk lovgivning, og den respekterer jeg. Sådan er det.
Men igen: Det har ikke noget at gøre med, hvad der er rimeligt,
hvad der er fair, og hvad der er logisk i kontanthjælpssystemet som
et midlertidigt forsørgelsessystem. Det, der er afgørende her, er, at vi
har et forsørgelsessystem, der er fair, der er forsvarligt, og som hænger sammen med de overenskomster, der aftales mellem arbejdsmarkedets parter. Det har vi sikret, således at hvis man får et arbejde, er
der plads til at betale de ekstra omkostninger, der er ved at få et arbejde. Så enkelt er det.";Kl. 14:59
142292;Time;;Kl. 15:00
142329;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
142351;Time;;Kl. 15:00
142373;name_party;":
Men kan ministeren ikke godt forstå, at jeg synes, det ser lidt underligt ud, at der er en myndighed som SKAT, som siger, at hvis man
har under 6.020 kr. at leve for, lever man med en beskeden husførelse og på en beskeden levefod, og så vil SKAT ikke røre ved de men-

25";Leif Lahn Jensen
142683;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
142706;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg er helt enig i, at det er et meget relevant dilemma, og det er overvejelser, som vi har været igennem i forbindelse med hele vores lovgivning.
Det er sådan, at der er meget store paradokser på vores arbejdsmarked allerede nu. Jeg har været inde på væksten i vores beskæftigelse, men også den tilsvarende vækst i indtaget af udenlandsk arbejdskraft, også til ufaglærte job, selv om vi har en meget stor
mængde mennesker, som har været uden for arbejdsmarkedet gennem mange år i kontanthjælpssystemet. Her er det vores opgave at få
hjulpet disse mennesker tilbage, og der er plads til dem på arbejdsmarkedet overalt i Danmark. Der er masser af job for både ufaglærte
og faglærte. Der er også masser af deltidsjob. Der er lige kommet en
undersøgelse fra Danmarks Statistik, der viser, at der sådan set er
mange flere deltidsjob og meget mere deltidsbeskæftigelse, end nogen af os måske havde forestillet os.
Så der er plads på arbejdsmarkedet til dem, men der er intet, der
går af sig selv. Opgaven med at få hjulpet disse mennesker tilbage
på arbejdsmarkedet med den arbejdsevne, de har, er stor, men vi har
givet det en høj prioritet.

26

Onsdag den 12. oktober 2016 (S 53)";Kl. 15:02
143947;Time;;Kl. 15:03
143984;title_name;":
Spørgeren.

job, gør, at mit svar er et klart ja, jobbene er der. Det er afgørende, at
kommunerne sørger for at få en tæt kontakt til erhvervslivet overalt i
Danmark.";Christian Juhl
144162;Time;;Kl. 15:06
144173;Time;;Kl. 15:03
144191;name_party;":
Tak for det. Jeg hører ikke ministeren komme med nogen løsning.
Jeg hører ministeren komme med nogle forhåbninger om, at det nok
skal ske. Jeg tror ikke på, at kommunerne er klædt på til det her. Og
så vil jeg gerne endnu en gang spørge ministeren: Hvad vil ministeren gøre for, at vi fremadrettet får et mere rummeligt arbejdsmarked? Og hvordan vil ministeren sikre, at der ikke er nogen, der ikke
kan opfylde reglen om de 225 timer, fordi jobbene ikke er der, og
fordi der ikke er et arbejdsmarked til de mennesker?";Jan Johansen
144720;Time;;Kl. 15:04
144757;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
144780;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jamen vi har jo bygget reglerne op på en sådan måde, at kommunerne har en særskilt forpligtelse til at hjælpe dem, der har brug for
hjælp for at komme i gang, så de er i stand til at opfylde kravet om
de 225 timer. Hvis man ikke er i stand til at arbejde 225 timer om
året, og det er jo i den her indfasning 113 timer, skal man selvfølgelig ikke skæres i ydelserne. Så der skal foretages en individuel bedømmelse fra kommunernes side.
Vi følger kommunerne meget tæt: vi vejleder kommunerne: og vi
har betalt efter aftale med kommunerne for den ekstra administration, de får. Men opgaven er meget nødvendig. Kommunerne skal have separeret denne gruppe, således at der bliver taget stilling til, hvor
mange der er i stand til at forsørge sig selv og med hvilke kvoter, og
hvor mange der blandt disse aktivitetsparate mennesker skal have
ekstra støtte til at komme videre, f.eks. i et ressourceforløb eller i en
anden del af forsørgelsessystemet. De skal ikke fortsætte et årelangt
ophold i kontanthjælpssystemet.";Kl. 15:04
145852;Time;;Kl. 15:05
145889;title_name;":
Så er det spørgerens sidste spørgsmål.";Christian Juhl
145939;Time;;Kl. 15:05
145961;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for alle de svar. Nu hører jeg ministeren sige, at
alle dem, der bliver ramt af 225-timersreglen, bare kan få sig et arbejde. Så stiller jeg bare stille og roligt et spørgsmål, som det er meget enkelt at svare på: Er der så nok arbejde i det her land til alle
dem, der bliver ramt af 225-timersreglen? Er der nok arbejde til alle
dem?";Leif Lahn Jensen
146329;Time;;Kl. 15:05
146366;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
146388;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Ja, et af de alleralvorligste problemer i Danmark nu er vores manglende evne til at afdække det arbejdskraftsbehov, der er. Vi kan se
en klar parameter i målingen af det her, og det er indtaget af øvrig
europæisk arbejdskraft. Og hvor er det, den går ind? Den går f.eks.
stadig massivt ind i ufaglærte job. Derfor: Kombinationen af, at der
er stærke incitamenter i kontanthjælpsloftskonstruktionen til at tage
deltidsjob, selv at tage meget få timer for at komme helt fri af den,
og at der er dette store indtag af udenlandsk arbejdskraft til ufaglærte";Kl. 15:05
147029;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen og hr. Jan Johansen for dagens bidrag.
Vi går videre til spørgsmål nr. 16, og det er også til beskæftigelsesministeren. Det er stillet af fru Lea Wermelin.";Christian Juhl
147225;Time;"Spm. nr. S 53
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:06
147294;name_party;":
Mener ministeren, at der kan være særlige udfordringer i forhold til
de 152 borgere og deres børn, der pr. 1. oktober 2016 får nedsat deres økonomisk støtte som følge af kontanthjælpsloftet, på Bornholm?";Lea Wermelin
147535;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
147554;Time;;Kl. 15:06
147572;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at der kan være særlige udfordringer i
forhold til de 152 borgere og deres børn, der pr. 1. oktober 2016 får
nedsat deres økonomiske støtte som følge af kontanthjælpsloftet på
Bornholm?";Lea Wermelin
147800;Time;;Kl. 15:06
147837;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
147860;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet. Som jeg har nævnt i forbindelse med svaret på
S 38, mener jeg, at kontanthjælpsloftet er udtryk for en rimelig balance. Det er kun rimeligt, at der er forskel på at være på offentlig
forsørgelse og at forsørge sig selv, og der skal altid være et økonomisk incitament til at vælge et aktivt arbejdsliv med den kapacitet,
man har. Det gælder, uanset hvor man bor i landet. Den dansker, der
hver dag går på arbejde, skal, uanset hvor vedkommende bor, kunne
mærke, at det kan betale sig.
Med kontanthjælpsloftet mener jeg at der er en bedre balance
mellem et mærkbart incitament til at arbejde og rimelige rådighedsbeløb. Jeg har allerede nævnt beløbene, men jeg synes, at de skal
nævnes igen, fordi de er rimelige.
Altså: En enlig forsørger med tre børn vil i dag efter loftet modtaget ca. 285.000 kr. i samlede offentlige ydelser og tilskud og have
ca. 13.000 kr. til rådighed hver måned, efter at skat og husleje er betalt. Og et ægtepar med tre børn vil kunne modtage knap 411.000 kr.
i samlede ydelser og tilskud og have et rådighedsbeløb på ca. 15.500
kr. om måneden, efter at skat og husleje er betalt.
For regeringen, som har som ambition, at færre skal være på offentlig forsørgelse og flere skal i beskæftigelse og forsørge sig selv,
handler det jo også om, at forældrene, der kommer i job, kan være
positive rollemodeller for deres børn. Det bedste, man kan gøre for
børnene, er at understøtte, at forældrene kommer i job med den kapacitet, de har.";Kl. 15:06
149398;Time;;Kl. 15:08
149435;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 10)";Christian Juhl
149495;Time;;Kl. 15:08
149513;name_party;":
Tak for det. Der er ikke nogen tvivl om, at vi gerne vil have, folk
kommer i arbejde. Det er selvfølgelig hele udgangspunktet. Men jeg
deler bare ikke ministerens holdning til kontanthjælpsloftet, og det er
jo ikke så mærkeligt. Grunden til, at jeg spørger til eksemplet fra
Bornholm, er, at jeg synes, det her forslag endnu en gang understreger, at regeringen fører en politik, hvor man også skævvrider Danmark geografisk. Nu har jeg set, at Danmarks Statistik har lavet sådan nogle forskellige fine grafer over, hvordan fordelingen – også
for kontanthjælpsmodtagere – er i hele landet, og der kan vi jo bare
se, at der er nogle kommuner i landet, hvor der er en større andel af
kontanthjælpsmodtagere.
Så hvordan forholder ministeren sig til, at kontanthjælpsloftet også rammer geografisk skævt, og at Bornholm, men jo også andre dele af landet, bliver særlig hårdt ramt? Hvad er ministerens svar på
det?

27

bedre til at hjælpe de mennesker, der har været på kontanthjælp i alt
for lang tid, enten i arbejde med støtte af kontanthjælpssystemet og
de forpligtelser, der følger her, eller videre i ressourceforløb, fleksjob, eller hvor de skal hen.
Det er ikke nogen option for regeringen at køre videre, sådan som
vi har kørt i en årrække. Vi har jo set masser af eksempler på mennesker, der er trådt frem og har sagt: Vi har været på kontanthjælp kontinuerligt i 10 år, 15 år – helt op til 24 år har jeg hørt. Og vi har set
opgørelser over, hvor mange tusinder der har været kontinuerligt på
kontanthjælp i mere end 10 år. Det er at svigte de mennesker. Jeg
ønsker ikke at bruge pisk, men jeg ønsker at udvikle et system, der
er logisk og sammenhængende, og bygge op over den logik på arbejdsmarkedet, der aftales mellem arbejdsmarkedets parter.";Lea Wermelin
151274;Time;;Kl. 15:12
151311;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
151333;Time;;Kl. 15:12
151344;Time;;Kl. 15:09
151381;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
151404;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det er, at det er en udfordring for Danmark, som ikke bare beskæftigelsesministeren, men hele regeringen tager meget alvorligt. Derfor
regeringens dagsorden om vækst – og vækst i hele Danmark – og
vores helhedsplan og vores 2025-strategi. Det afgørende for at få
løst det alvorlige problem, der peges på, er jo at sørge for, at de områder, som har mange kontanthjælpsmodtagere, får en større vækst.
Derfor udflytningen af offentlige arbejdspladser: derfor alle de initiativer, vi har taget, med planlovgivning, landbrugslovgivning osv.,
således at vi kan få disse områder med og skabe vækst og beskæftigelse.
Løsningen på et skævt Danmark er ikke at have for høje sociale
ydelser eller sociale ydelser, der er i ubalance med vores overenskomstfastsatte lønninger.";Kl. 15:09
152229;Time;;Kl. 15:10
152266;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
152288;Time;;Kl. 15:10
152306;name_party;":
Men jeg tror sådan set på, at folk, der er ledige i Danmark, gerne vil
have et arbejde. Jeg tror også, de knokler på for at få et arbejde. Derfor deler jeg ikke ministerens holdning om, at så længe man bare får
lidt pisk, skal man nok finde det arbejde.
Men jeg kan så også godt høre, at ministeren jo taler om, hvordan
vi får et Danmark i bedre balance. Problemet er jo bare, at man fører
en politik, som betyder det stik modsatte. Jeg har i hvert fald endnu
ikke hørt ministeren sige, hvad svaret så er til de borgere, der bor på
Bornholm, som jo er en ø. Hvis de har søgt og søgt arbejde og ikke
kan få et arbejde, må ministeren vel anerkende, at de bliver ramt af
kontanthjælpsloftet, men jo ikke nødvendigvis har en jobmulighed.
Så hvad er svaret til de mennesker?";Lea Wermelin
153087;Time;;Kl. 15:11
153124;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
153147;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Svaret er, at alle vores kommuner har en udfordring, som vi har givet meget høj prioritet fra regeringens side, og det er at være langt";Kl. 15:11
153352;name_party;":
Jeg kan sådan set sagtens være enig i, at vi altid skal forsøge at blive
bedre til at hjælpe kontanthjælpsmodtagere i arbejde. Problemet er
jo, hvis man har som udgangspunkt, 1) at man tror, at kontanthjælpsmodtagerne ikke vil i arbejde, eller 2) at man tror, at fordi man gør
folk fattige og lader børn vokser op i fattigdom, så betyder det, at
folk får et arbejde. For det ved vi jo godt ikke vil være tilfældet.
Men anerkender ministeren ikke, at der kan være områder i Danmark, hvor det er svært at få et arbejde, og hvor de tiltag, som ministeren taler om, ikke nødvendigvis betyder, at der er masser af jobs
at få: og at der kan være særlige omstændigheder, f.eks. også på øerne, som gør, at man bare ikke kan få det arbejde? Så må ministeren
vel anerkende, at det har en økonomisk betydning, og at man derfor
slår folk oven i hovedet, uden at de nødvendigvis kan gøre noget ved
det.";Lea Wermelin
154253;Time;;Kl. 15:12
154290;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
154313;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg anerkender, at muligheden for at få bestemte job ikke er lige
overalt i Danmark. Men når vi ser på arbejdsløshedstallene, kan vi
se, at der som helhed er meget små variationer.
Det, der er løsningen for de mennesker, vi taler om her, hvis ikke
de kan løse deres egen udfordring med at få job, er at bede kommunen om støtte. Kommunen har en forpligtelse til at være aktivt opsøgende i forhold til erhvervslivet, få kontakt med erhvervslivet og
hjælpe disse mennesker tilbage på arbejdsmarkedet med den kapacitet, de har. Og som jeg har været inde på i tidligere spørgsmål her, er
det ikke ret mange timer, der skal til, for at man kan give disse mennesker et trygt fodfæste på arbejdsmarkedet og i øvrigt fuldstændig
frigøre dem fra alle effekter af både kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen.";Kl. 15:12
155173;Time;;Kl. 15:13
155210;title_name;":
Tak til ministeren. Tak til fru Lea Wermelin for dagens bidrag.
Hermed er spørgetimen for i dag er afsluttet.

28

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 10)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
leje af almene boliger og lov om friplejeboliger. (Effektivisering
af den almene boligsektors drift, forsøg med varmeregnskaber
m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 05.10.2016).";Christian Juhl
155743;Time;"Forhandling

varer gennem store indkøbsaftaler, og det vil måske give en risiko
for, at man betaler flere penge for hvidevarer, når man ikke kan indkøbe dem gennem store indkøbsaftaler. Det ser vi frem til at få uddybet.
Når det er sagt, vil vi gå konstruktivt ind i det videre arbejde. Vi
vil se, om der er mulighed for at begrænse de tiltag, som fører til
yderligere administration og kontrol. Vi vil også se på, hvordan vi
får gennemført de planlagte effektiviseringer og dermed også får lavere huslejer til gavn for lejerne og dermed til gavn for sammenhængskraften i vores samfund som helhed.
Med de ord ser vi frem til det videre arbejde i udvalget.";Kl. 15:13
156410;Time;;Kl. 15:17
156447;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første ordfører, der får muligheden,
er hr. Kaare Dybvad fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
156571;Time;;Kl. 15:14
156608;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Kaare Dybvad. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor går vi over til den næste ordfører, og det er fru Merete
Dea Larsen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
156790;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
156819;name_party;":
Tak. Socialdemokratiets vision er, at vi også i fremtiden i Danmark
har mulighed for at bo i blandede boligområder, at de store byer ikke
bliver reservater for de rigeste, og at alle befolkningsgrupper har adgang til en bolig, de kan betale. Derfor mener vi også, at vi skal effektivisere driften i de almene boligorganisationer, ikke for at effektivisere for effektiviseringens skyld, men fordi det er en måde at sikre på, at huslejerne kan holdes nede eller måske endda sænkes. Det
vil give bedre vilkår for lejerne generelt og i særdeleshed for dem,
der har den dårligste økonomi. Det er også derfor, vi var med i aftalen fra 2014, hvor vi aftalte, at man skulle effektivisere de almene
boligselskaber.
Regeringen er nu kommet med et konkret forslag til, hvordan de
opstillede mål skal opfyldes, og det betyder, at der skal spares ca. 1,5
mia. kr. ud af de her 18,6 mia. kr., der bruges – omkring 8 pct. af det
samlede beløb.
Der er gode takter i lovforslaget. Det drejer sig ikke mindst om,
hvordan man tilpasser driften til den løbende udvikling, der sker i
samfundet. Som eksempel kunne man nævne forenklingen af sagsgangen i forbindelse med godkendelse af pantsætning.
Fra Socialdemokratiets side er vi dog optaget af, at man ikke
kommer til at indføre for meget detailstyring med lovforslaget. Vi er
ikke interesseret i at styre boligselskaberne og de enkelte afdelinger
mere end det absolut nødvendige. Vi ser en risiko for, at nogle af de
tiltag, som er i lovforslaget, vil skabe øget bureaukrati og vil medføre nye konsulenter på boligkontoret, mens der samtidig bliver færre
til at stå for driften ude i afdelingerne.
Derfor synes vi, man skal kigge på nogle af de høringssvar, der
bl.a. er kommet fra Boligselskabernes Landsforening, som advarer
om, at nogle tiltag kan være unødige og fordyrende. Det drejer sig
eksempelvis om de foreslåede effektivitetstal, om ydelsesbeskrivelsen og om granskningen af vedligeholdelsesplanerne. Vi opfordrer
til, at man lytter mere til boligselskabernes indvendinger, da det jo er
dem, der i dagligdagen skal udføre de planlagte effektiviseringer og
dermed sikre huslejenedsættelser. Det hjælper ikke noget, hvis vi
med den ene hånd sparer 1,5 mia. kr. på driftsudgifterne, men i stedet opbygger andre udgifter for at forestå kontrollen.
For Socialdemokratiet er det også væsentligt, at vi får slået fast,
at beboerdemokratiet med forslaget ikke begrænses, men at der alene
er tale om en præcisering af de eksisterende regler. Det er en bekymring, som jeg har mødt flere steder, og jeg vil gerne understrege, at
der ikke ændres i de eksisterende rettigheder, der er i beboerdemokratiet.
Sluttelig vil vi også gerne have gravet yderligere i, hvad ændringen om hårde hvidevarer reelt indeholder. Som vi læser det, er det en
begrænsning af boligselskabernes muligheder for at indkøbe hvide-

(Ordfører)";Kaare Dybvad
159692;name_party;":
Dansk Folkeparti stiller sig rigtig positivt over for at effektivisere
driften af de almene boliger. Vi mener, det er en fordel, at det faktisk
sker via branchemål. Det vil sige, at dem, der sidder med økonomien
og driften til daglig, også får indflydelse på, hvordan man bedst effektiviserer.
Vi bemærker dog, at der ikke er nogen konsekvens indregnet. Det
er ikke, fordi vi mener, at der nødvendigvis skal være en pisk, men
vi mener, at det er hensigtsmæssigt, at der om ikke andet er en form
for midtvejsstatus, så vi kan se, om de her besparelser rent faktisk
bliver realiseret, og hvorvidt de forskellige boligselskaber lever op
til deres del af effektiviseringerne. Kun med en midtvejsstatus får vi
mulighed for at rette op undervejs, hvis ikke det lykkes med en effektivisering og den deraf lavere husleje, som lejerne gerne skulle
opleve.
Det andet store element i lovforslaget er et forsøg med indeklimamåling som beregningsfaktor i stedet for varmeforbrug. Her bemærker vi, at det er beboerne, der skal træffe beslutning om, hvorvidt en afdeling skal indsende den her ansøgning om deltagelse, og
det mener vi er et rigtig vigtigt element for at sikre og bevare beboerdemokratiet. Det er dog mit håb, at rigtig mange vil sende den her
ansøgning ind, da vi mener, det vil give god mening, både for indeklimaet, men også for forebyggelsen af f.eks. skimmelsvamp, som
kan have rigtig mange sundhedsskadelige konsekvenser.
Så vi håber, der vil blive set positivt på en midtvejsstatus, og sender trygt forslaget direkte til de videre forhandlinger.";Merete Dea Larsen
161256;Time;;Kl. 15:19
161293;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kaare Dybvad. Værsgo.";Christian Juhl
161360;Time;;Kl. 15:19
161378;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig bare spørge ordføreren, om Dansk Folkeparti er
enig i, at vi så vidt muligt ikke skal detailregulere de enkelte boligselskaber, men sørge for, at det medfører så lidt bureaukrati som muligt på det centrale plan. Jeg hørte det sådan, men nu må ordføreren
uddybe, hvis jeg tager fejl.";Kaare Dybvad
161694;Time;;Kl. 15:19
161731;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 10)";Christian Juhl
161792;Time;;Kl. 15:19
161816;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Socialdemokraternes ordfører på det her
område. Men det er så heller ikke helt sådan, jeg læser forslaget – at
der vil ske en yderligere bureaukratisering. Tværtimod. Men det er
jo selvfølgelig forskellige øjne, der læser. Det håber jeg vi får afklaret nærmere i de videre forhandlinger.";Merete Dea Larsen
162143;Time;;Kl. 15:19
162180;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Merete
Dea Larsen. Næste ordfører er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
162349;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Som bekendt er det lovforslag, vi behandler nu, en opfølgning på aftale, der er indgået mellem regeringen, BL - Danmarks
Almene Boliger og KL tilbage i juni måned. Her blev de tre parter
enige om at effektivisere den almene boligsektor for 1,5 mia. kr.
frem mod 2020.
Den eneste fordel ved ikke længere at være Danmarks største
parti er, at så har der jo været hele to ordførere her på talerstolen, der
allerede har redegjort grundigt for lovforslagets konkrete indhold, så
det behøver jeg ikke.
Jeg vil dog godt helt overordnet understrege følgende: For Venstre er det afgørende, at den almene boligsektor bliver drevet så effektivt som muligt. Det er til gavn for boligorganisationerne, kommunerne, staten, men jo altså først og fremmest for beboerne. Og når
jeg siger »først og fremmest for beboerne«, skyldes det, at en effektivisering jo giver mulighed for at sænke huslejerne i de almene boliger, uden at kvaliteten eller serviceniveauet forringes.
Venstre er selvfølgelig klar over, at en effektivisering af den almene boligsektor ikke finder sted fra den ene dag til den anden, men
dette lovforslag er absolut et skridt på vejen mod målet, og på den
baggrund støtter Venstre naturligvis lovforslaget.";Kl. 15:19
163615;Time;;Kl. 15:21
163652;title_name;":
Vi siger tak til hr. Jan E. Jørgensen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Søren Egge Rasmussen fra
Enhedslisten.";Christian Juhl
163805;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
163843;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke Venstre for det løftebrud, de har
leveret, i og med at den ændring af planloven, som der ellers var lagt
op til, hvor Venstre under valgkampen sagde, at man ville afskaffe
25 pct. af de almene boliger, jo heldigvis blev afskaffet. Derfor har
lovforslaget i dag jo sådan set større betydning, fordi vi har udsigt
til, at der er en række større kommuner, der bygger pænt, bl.a. her i
København og i Aarhus. Så det er rigtig godt, at der er lagt op til, at
der kan bygges flere almene boliger.
Med hensyn til lovforslaget synes jeg, det er utrolig vigtigt, at det
er boligforeningsafdelingerne, som er drivkraften i udviklingen af de
almene boliger. I lovforslaget foreslås det at give mere kompetence
til boligorganisationen i forhold til afdelingerne. Jeg synes ikke, at
lovforslaget, sådan som det er formuleret nu, er særlig præcist. Jeg
tror godt, at det kan medføre, at man bliver lidt i tvivl om, hvor meget boligorganisationen skal gå ind og overrule det, som afdelingerne gør, eller det, som afdelingerne vælger ikke at gøre. Så der er sådan set grund til i en udvalgsbehandling at få præciseret, om det kan

29

skrives bedre i de lovparagraffer. For det vil være rigtig uheldigt,
hvis en uklar lov medfører, at der bliver flere konflikter mellem boligorganisationen og boligforeningens afdelinger.
Grunden til, at det er farligt, er jo, at det undergraver det beboerdemokrati, som er nøglen i afdelingerne. Det er jo det beboerdemokrati, som gerne skal medføre, at man kan udvikle den almene sektor. Jeg synes, det er væsentligt, som det også er intentionen i lovforslaget her, at give afdelingerne lidt bedre redskaber til at kunne gennemskue egne driftsbudgetter og dermed have bedre muligheder for
at se på, om der er et budgetforslag for afdelingen, der skal ændres.
Jeg er sådan set sikker på, at der er et sparepotentiale derude. Der
er nogle boligforeninger, som i stort omfang har valgt løsninger,
hvor man i stor udstrækning bestiller håndværkere til at udføre opgaverne, og jeg tror sådan set, der kan spares penge ved, at man i højere grad indliciterer opgaver, sådan at det er boligforeningens egne
medarbejdere, som vedligeholder grønne områder og laver småreparationer som ansatte i boligorganisationen.
Så har vi en særlig situation lige nu, hvor der er en række beboere
i det almennyttige system, som bliver ramt af lavere indtægter som
følge af blå bloks indførelse af kontanthjælpsloft, 225-timersreglen
og lavere integrationsydelse. Der er der altså en række boligforeninger, som lige nu arbejder hårdt og meget målrettet på at oprette job
til de beboere, som bliver ramt af 225-timersreglen. Der er boligforeninger, som vælger at hjemtage udliciteret trappevask og tilbyde
beboere at blive trappevaskere i 225 timer med almindelig løn. Der
er også nogle boligforeninger, der begynder at kigge på, om der er
noget i den planlagte vedligeholdelse, som er opgaver, som kan udføres af beboere med løn, og så ansætter nogle af beboerne.
En af de lovlige sideaktiviteter for en boligforening er at lave socialøkonomiske virksomheder eller at give plads til, at socialøkonomiske virksomheder kan etablere sig i boligforeningen. Det ville
skabe mere liv i afdelingerne. Det kunne være med til at løse nogle
vedligeholdelsesopgaver. Det kunne styrke fællesskabet i en afdeling, og det kunne også i nogle tilfælde bidrage til at reducere udgifterne, som det her lovforslag har fokus på. Jeg håber, at de løsninger
med socialøkonomiske virksomheder bliver mere udbredt i årene
fremover.
Hensigten med lovforslaget er jo at komme frem til at spare 1,5
mia. kr. i 2020 i forhold til en udvalgt udgift på 18,4 mia. kr. Det er
jo egentlig et temmelig stort beløb. Det gode ved lovforslaget her er,
at der jo ikke er indlagt en sanktionsmulighed, hvis det er sådan, at
man ikke når målet i 2020. Det kan også være lidt svært at vide, om
potentialet virkelig er så stort.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at boligforeningerne har en stabilitet omkring den planlagte vedligeholdelse, og at der spares op i
budgetterne i tide, sådan at der ikke kommer voldsomme huslejestigninger lige pludselig. Et af de potentialer, der er for afdelingerne, er
sådan set at kigge nøje på det grønne område – hvordan det indrettes
og vedligeholdes, hvilken affaldshåndtering der etableres, hvordan
man indretter legepladser, driver fælleshuse, og hvilke energibesparelser der kan være i belysning og drift. Så der er sådan set steder,
hvor man via beboerdemokratiet og ved at give beboerne mere oplysning kan komme frem til at spare penge og nedsætte huslejen.
Jeg synes, der er nogle ting, der ikke er belyst ordentligt – bl.a.
spørgsmålet om, hvorvidt konvertering af lån kunne være en del af
det her med at nå sparemålet på 1,5 mia. kr. Så det er egentlig væsentligt at få afklaret, hvad det er for nogle muligheder, en boligorganisation har for at omlægge sine lån for at nedsætte sine driftsudgifter.";Søren Egge Rasmussen
168792;Time;;Kl. 15:26
168829;title_name;":
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Der er ingen korte bemærkninger. Så vi går videre til den næste ordfører, og det er hr. Ole Birk
Olesen fra Liberal Alliance.

30

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 10)";Christian Juhl
169042;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
169075;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tilslutte mig ordene fra Socialdemokraternes ordfører om, at vi ikke skal have for mange regler på området,
og ordene fra Enhedslistens ordfører om, at boligafdelingerne burde
bestemme alting selv. Det er også Liberal Alliances politik under
den forudsætning, at de begynder at leve af deres egne penge i stedet
for at leve af offentlige penge.
Det er jo sådan, at der er store offentlige tilskud til etablering af
almennyttige boligorganisationer, og at der også er et løbende tilskud, i forbindelse med at de ikke er underlagt de samme skatteregler, som en privat udlejer eller en ejerforening er, hverken i form af
beskatning af overskud eller i form af ejendomsværdiskat. Så der er
et ret stort årligt tilskud og i begyndelsen etableringsstøtte til boligselskaber, og det er derfor, at vi som folkets repræsentanter og som
skatteydernes repræsentanter bliver nødt til at gå op i, om de offentlige midler, som ender ude i boligorganisationerne, forvaltes godt
nok. Og der kan vi jo konstatere, at selv boligorganisationerne mener, at de ikke driver sig selv effektivt derude. De driver sig selv ineffektivt og opkræver for høj husleje, som fører til for høj huslejestøtte til borgerne. De kunne have haft en lavere husleje, og huslejestøtten kunne have været mindre, hvis de var blevet drevet effektivt,
og derfor har boligselskaberne selv i en aftale med regeringen erkendt, at der er et besparelsespotentiale, et effektiviseringspotentiale
på i hvert fald 1,5 mia. kr., og det er det, som det her lovforslag skal
hjælpe dem med at udmønte og anspore dem til at finde.
Derfor bakker vi op om lovgivningen indtil den dag, hvor der ikke behøver at være nogen boligstøtte, og hvor boligselskaberne til
gengæld kan få lov til at beholde deres overskud og ikke skal sende
det ind i Landsbyggefonden – den dag, hvor boligforeningerne er
private boligforeninger på lige fod med så mange andre boligformer
og ikke får nogen særbehandling af staten. Indtil den dag bliver vi
nødt til at have sådan et lille overformynderi for staten, som sørger
for, at de offentlige midler, som ryger ud til boligorganisationerne,
forvaltes på forsvarlig vis.";Ole Birk Olesen
171253;Time;;Kl. 15:29
171290;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen fra hr.
Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Christian Juhl
171405;Time;;Kl. 15:29
171423;name_party;":
Tak. Man må tage den ros, man kan få, så jeg skal gerne sige tak for
det. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvad ordføreren mener om det spørgsmål, jeg stillede til Dansk Folkeparti: Hvad mener
ordføreren om den kritik, der kommer fra Boligselskabernes Landsforening om, at indførelse af effektivitetstal og ydelsesbeskrivelse og
granskning af vedligeholdelsesplaner vil være for meget bureaukrati
i forhold til, hvad effekten vil være af de tiltag? Hvad er Liberal Alliances holdning til det?";Kaare Dybvad
171937;Time;;Kl. 15:29
171974;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
171997;Time;;Kl. 15:29
172019;name_party;":
Vi har noteret os det i høringssvarene. Men vi synes, vi har behov
for at se nærmere på den kritik, før vi kan erklære os enige eller uenige. Vi har set det, og nu kigger vi på det og finder ud af, om vi kan
tilslutte os.";Ole Birk Olesen
172253;Time;;Kl. 15:29
172290;title_name;":
Spørgeren? Så siger vi tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Pernille Schnoor fra
Alternativet.";Christian Juhl
172452;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
172487;name_party;":
Alternativet er tilhænger af en stærk demokratisk styret almen boligsektor i Danmark. Den almene boligsektor har tilført Danmark og
vores borgere et godt og nødvendigt boligtilbud. Det er en stor fordel, at vi som samfund har gode udlejningsboliger, der understøtter
mobiliteten i vores samfund og sikrer, at vi har boliger til også den
brede del af befolkningen og de borgere, der midlertidigt eller permanent oplever udfordringer i deres tilværelse og på arbejdsmarkedet.
L 10 sigter mod effektivisering af den almene boligsektors drift,
forsøg med varmeregnskaber m.v. Der er elementer i L 10, som vi
ser positivt på, såsom samdrift og sammenlægning af boligafdelinger
med hensyn til administrative ydelser og driftsydelser generelt. Men
der er også andre elementer som den yderligere rapportering og benchmarking, som kan være fordyrende og føre til et bureaukratisk
kontrolregime. Så vi læner os op ad flere af høringssvarene, som udtrykker tvivl om, hvorvidt disse elementer vil forstærke dialogen
mellem beboere og kommunen, altså være til gavn for beboerdemokratiet. Vi ønsker ikke, at beboerdemokratiet begrænses.
I Alternativet er vi altså positivt stemt over for det overordnede
formål med L 10 om at sikre en lav huslejeudvikling og en bedre
gennemsigtighed af huslejekonsekvenserne, men vi er bekymrede
for, om alle elementer i lovforslaget lever op til det formål. Vi ser
derfor frem til udvalgsbehandlingen for at få lovforslaget og dets
elementer foldet mere ud.";Pernille Schnoor
173977;Time;;Kl. 15:32
174014;title_name;":
Tak til fru Pernille Schnoor. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Så er det fru Lotte Rod for Radikale Venstre.";Christian Juhl
174139;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
174166;name_party;":
Tak for det. Noget af det, jeg holder allermest af i Danmark, er, at vi
er et samfund med stor tillid til hinanden. Vi bor sammen, går i skole
sammen, lærer hinanden at kende, og dermed kan vi have tillid til hinanden på kryds og tværs. Her spiller det jo en vigtig rolle, at vi har
almene boliger, og at de er drevet på en effektiv måde. Derfor støtter
vi i Radikale Venstre også regeringens idé med det her forslag.
Når jeg har læst høringssvarene, har jeg lagt mærke til to ting, jeg
vil spørge ministeren om. For det første skriver BL, at de regler, der
nu bliver lavet om vedligeholdelsesplanerne, er unødvendige og fordyrende. Derfor kunne jeg godt tænke mig at bruge førstebehandlingen til at bede ministeren om at fortælle, hvorfor regeringen har lagt
snittet lige præcis der, hvor man har gjort det.
For det andet er der udtrykt bekymring for beboerdemokratiet.
BL siger igen, at man er bekymret for, at nogle af de velfungerende
løsninger, der er rundtomkring, skulle blive ændret. Sådan læser jeg
det ikke umiddelbart, og derfor tænker jeg også, at det vil være nyttigt, hvis ministeren vil sige bare to ord om, hvordan hun ser på det,
og hvordan hun forholder sig til BL's bekymring. Men Radikale
Venstre støtter forslaget.

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 10)";Lotte Rod
175451;Time;;Kl. 15:33
175488;title_name;":
Tak til fru Lotte Rod. Der var et spørgsmål til ministeren. Den næste
ordfører er fru Kirsten Normann Andersen fra Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
175639;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
175681;name_party;":
Tak skal De have. I SF mener vi, at der er et akut behov for billige
boliger. Regeringens kontanthjælpsloft har jo desværre øget det behov. Men uanset om der er kontanthjælpsloft eller ej, mener vi, at alle borgere skal have mulighed for at bo i en sund og god bolig. Vi vil
derfor gerne takke regeringen for at fremsætte lovforslaget, der kan
fremme udbuddet af billige boliger.
I SF mener vi naturligvis, at den almene boligsektor skal drives
så effektivt og billigt som muligt dog uden at gå på kompromis med
kvaliteten og til gavn for beboerne. Netop det synspunkt må gerne
følges op med tydeliggørelse af, at effektiviseringer skal komme beboerne til gode i form af lavere husleje. Når det er sagt, vil jeg sige,
at jeg synes, at behovet for gode og billige boliger faktisk understreges rigtig godt af socialrådmanden i Aarhus. Ved hjælp af frikommuneforsøg i Aarhus har man besluttet at give ekstra boligstøtte til
udsatte borgere, for som rådmanden siger, er det rigtig dyrt for kommunerne, når udsatte borgere ikke har råd til at blive i deres bolig.
Det er derfor en samfundsøkonomisk win-win-situation at løse en
del af problemet der, hvor det reelle problem er opstået. Og problemet er alt for dyre almene boliger.
Vi vil foreslå, at lovforslaget styrkes, hvad angår beboernes mulighed for at klage til kommunalbestyrelsen. Vi foreslår også, at forslaget forholder sig til, hvordan boligforeningerne beregner henlæggelser til vedligeholdelse, jævnfør det høringssvar, der er fra BOSAM, som gør gældende, at faste stigningstakter i huslejen ikke
stemmer overens med henlæggelser til vedligeholdelse, hvorved en
del af boligforeningerne akkumulerer et uhensigtsmæssigt stort overskud. Vi foreslår derfor også, at lovforslaget giver kommunerne en
øget tilsynsbeføjelse med henblik på at styrke formålet med loven.
Ifølge lovforslaget lægges der op til målinger af indeklimaet. Et
øget fokus på indeklimaet og fugt i almene boliger er naturligvis fornuftigt. I SF tror vi dog mere på oplysning som metode til eventuel
adfærdsændring. Vi er ikke overbeviste om, at den del af lovforslaget vil resultere i en retfærdig afregning af det faktiske forbrug og
udgifter. Tværtimod frygter vi, at forslaget kan resultere i en for den
enkelte beboer uoverskuelig afregning og eventuelt uventet store
ekstraudgifter. Det er en bekymring, som ista i øvrigt deler, jævnfør
deres høringssvar.
Afslutningsvis vil jeg blot sige, at det virker noget besynderligt at
inddrage ændringer af friplejeboligområdet i det her lovforslag. I SF
er vi skeptiske over for, hvordan den nuværende friplejeboligordning
virker. Hovedfokus i lovforslaget er dog tilpasninger af lovgivningen
på det almene område og de ændringer, der er vedrørende friplejehjem af begrænset karakter. Derfor støtter vi også den del af forslaget.
Med de nævnte bemærkninger foreslår vi, at forslaget kvalificeres i udvalgsbehandlingen, og vi ser gerne, at det får større fokus på
beboerdemokrati og større inddragelse af beboerne i deres lokale boligmiljø. Tak for ordet.";Kirsten Normann Andersen
178720;Time;;Kl. 15:37
178757;title_name;":
Vi siger tak til fru Kirsten Normann Andersen, og jeg kan sige, at
det her er en helt særlig tale. Det er nemlig fru Kirsten Normann Andersens første tale, jomfrutalen, og tusind tak for den. Vi håber, der
kommer mange flere fra den kant.

31

Den næste ordfører er hr. Naser Khader fra Det Konservative
Folkeparti.";Christian Juhl
179084;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
179114;name_party;":
Tak. Det centrale i lovforslaget er, at almene boliger fremover skal
drives mere effektivt. Det er en følge af den aftale, som regeringen,
Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening
aftalte i juni i år. Aftalen indeholder en målsætning om at gøre driften af den almene sektor mere effektiv, nemlig med 1,5 mia. kr. i
2020 set i forhold til regnskaberne i 2014. Målet ses som et samlet
mål for hele den almene boligsektor, men det er op til den enkelte
boligorganisation og -afdeling at finde ud af, hvordan man når målet.
Målet tvinger med andre ord ikke den enkelte boligafdeling eller organisation til at nå et bestemt delmål. Der er nemlig stor forskel på
potentialet i de enkelte afdelinger. Afdelingerne bestemmer selv
budgetterne, men regeringen og kommunerne vil gerne hjælpe sektoren med at skabe de mest fordelagtige besparelser og investeringer.
Den almene boligsektor har selv i mange år haft et mål om at gøre den almene boligsektor mere effektiv. Den gav også udtryk for
optimisme, da aftalen blev indgået. På den måde kan man også være
med til at få en afdæmpet huslejeudvikling i den almennyttige boligsektor. Det synes vi er meget fornuftigt, og derfor støtter vi fra konservativ side lovforslaget.";Naser Khader
180358;Time;;Kl. 15:39
180395;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Naser Khader. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og dermed er det udlændinge-, integrations- og boligministerens tur.";Christian Juhl
180551;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for den positive modtagelse
af lovforslaget. Jeg kunne jo godt høre, at det ikke er alt, der er fuldstændig enighed om endnu, så der er også lidt til udvalgsbehandlingen, og det er sådan set udmærket.
Men lovforslaget er et led i regeringens ambition om at skabe
flere billige almene boliger og også at gøre de eksisterende almene
boliger billigere. Det helt overordnede formål med lovforslaget er at
effektivisere den almene boligsektor, således at der kan skabes rum
til huslejereduktioner. Det er i øvrigt noget, der er meget bred enighed om. Forslaget følger op på en aftale imellem regeringen, BL og
KL om frem mod 2020 at realisere en effektiviseringsgevinst på 1,5
mia. kr. samlet set for hele den almene boligsektor.
Jeg vil her gerne kvittere både over for BL og KL for at indgå
aftalen. Det er efter regeringens opfattelse væsentligt med et så
konkret mål som overhovedet muligt. Det giver både retning og også
det nødvendige fokus på arbejdet med effektiviseringen. Jeg vil også
gerne kvittere for det engagement, som aftalen er udtryk for. Der er
givet håndslag på, at alle parter gør, hvad der er muligt, for at understøtte arbejdet med effektiviseringen, og det er altså helt afgørende,
hvis målet skal nås.
Regeringens rolle er jo så at skabe forbedrede rammer for arbejdet. Vi har videreført den effektiviseringsenhed, som er etableret i
ministeriet, og lovforslaget her er også lige præcis et udtryk herfor.
Det er understreget, at kommunerne i styringsdialogen skal have fokus på effektiviseringsudviklingen, men frem for alt er det jo beboerne rundtomkring i afdelingerne og boligorganisationens ledelse,
som har en opgave med at føre de her ting ud i livet. Egenkontrol,
økonomistyring, ledelsens fokus på drift og effektivisering samt beboernes interesse i netop at få lavere husleje er fuldstændig afgørende.

32

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 12)

Som jeg ser det, er det en kerneopgave for boligorganisationerne.
Enhver effektiviseringsgevinst vil alt andet lige omsætte sig i en lavere husleje, og en billigere husleje er jo en væsentlig del af den almene boligsektors dna.
1,5 mia. kr. lyder som rigtig mange penge, og det er også rigtig
mange penge, men det er faktisk også et realistisk mål. Undersøgelser har vist, at der er et stort effektiviseringspotentiale i sektoren.
Som det fremgår af forslaget, er arbejdet med effektivisering og dermed at få billigere boliger en vedvarende proces. Det er en bestræbelse fra boligorganisationernes, men også fra regeringens side. Vi
har allerede afsat 640 mio. kr. til tilskud til kommunerne med henblik på etablering af almene familieboliger. Mindst halvdelen af de
boliger, der får tilskud, skal være under 55 m² og dermed være billige. Hvis alle kommunale ansøgninger til puljen bliver realiseret, vil
der de næste par år blive opført omkring 8.000 boliger, hvoraf
mindst 4.000 må forventes at være billige boliger.
I kommuneaftalen for 2017 er det aftalt med Kommunernes
Landsforening, at vi skal drøfte de barrierer, der er i forbindelse med
billige boliger, og sammenhængen mellem finansieringsansvar og
beslutningskompetence i forhold til byggeriet af almene boliger. Der
er nedsat en arbejdsgruppe, som bl.a. ser på yderligere forslag til forenklinger og effektiviseringer og på, om støttesystemet kan give et
større incitament til at bygge billigere boliger, og det er aftalt, at vi
til foråret sætter os sammen med Kommunernes Landsforening og
drøfter hele dette problemfelt.
Undervejs i debatten her er der kommet en række bemærkninger
til forslaget, og jeg ser meget frem til, at vi i samarbejde i udvalget
kan arbejde videre med det. For jeg tror sådan set ikke, der er et hak
uenighed om, hvor det er, vi skal hen, og det er derhen, at vi skal
have så mange billige boliger som overhovedet muligt.";Kl. 15:39
184452;Time;;Kl. 15:44
184489;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.";Christian Juhl
184577;Time;;Kl. 15:44
184604;name_party;":
Jeg ser også frem til den udvalgsbehandling. Jeg vil høre ministeren,
om ministeren har nogle overvejelser om, om vi kunne udvide de
emner, hvor man kan jagte de her besparelser, fordi et emne kunne
jo være at give boligforeningerne bedre muligheder for at omlægge
deres lån. Der er bl.a. nogle boligforeninger, som har nogle gamle
indekslån, som er meget dyre, og hvor det ville være en billiggørelse, hvis det var sådan, at man åbnede op for, at de kunne omlægge
de lån.
Så er der i besvarelsen på de høringssvar, der er, en afvisning
BL's høringssvar, hvor BL gør opmærksom på, at med hensyn til
hårde hvidevarer vil det være rimeligt, at der er et vist minimum – at
man i en nyopført bolig har emhætte, komfur og køleskab. Det synes
jeg sådan set giver mening, også fordi der, hvis man bygger 100 boliger og skal købe stort ind, sådan set er mulighed for, at man får det
etableret billigere, end hvis beboerne skal ud at købe det i forbindelse med indflytning.

Så lad os kigge på det, og så må vi prøve at se, om vi kan nærme os
hinanden på en eller anden måde.";Søren Egge Rasmussen
185682;Time;;Kl. 15:45
185719;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
185741;Time;;Kl. 15:45
185768;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg hørte så meget svar på det med de hårde hvidevarer. Jeg synes egentlig, at når man opfører en ny bolig, er det jo
sådan set rimeligt nok, at man sætter en emhætte op og sikrer, at den
bolig har en vis effektiv udluftning, som lever op til en moderne
standard. Så jeg vil godt høre, om det ikke er et rimeligt høringssvar,
BL har afgivet, om, at der er et vist minimum af hårde hvidevarer i
en nyopført bolig, så der ved indflytning sådan set både er et køleskab, et komfur og en emhætte, så man er klar til at lave mad på dag
et i den nye bolig.";Søren Egge Rasmussen
186348;Time;;Kl. 15:46
186385;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
186408;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror sådan set altid, at man kan argumentere både for og imod,
men lad os kigge på det.";Kl. 15:46
186575;Time;;Kl. 15:46
186612;title_name;":
Tak til udlændinge-, integrations- og boligministeren. Der er ikke
flere korte bemærkninger
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge-, Integrationsog Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret. (Krav om
forældremyndighedsindehavers samtykke og vandel, når børn
som bipersoner erhverver dansk indfødsret m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 06.10.2016).";Christian Juhl
187291;Time;Forhandling;Kl. 15:47
187315;Time;;Kl. 15:45
187352;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Astrid Krag fra
Socialdemokratiet.";Christian Juhl
187479;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
187502;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Med hensyn til lånedelen ser jeg faktisk ikke for mig, at det lige præcis hører til her, men alt kan diskuteres, og det vil jeg selvfølgelig
gøre i forhold til begge de forslag, som Enhedslisten nu rejser her.";Kl. 15:45
187788;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
187816;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo starte med at tage al spænding ud af salen og
sige, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget her.

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 12)

Det lægger op til at lovfæste gældende betingelser og praksis ved
mindre ændringer af lov om dansk indfødsret, nemlig ved at der i
forbindelse med børn eller adoptivbørn, der omfattes af forældremyndighedsindehaverens erhvervelse af indfødsret, indsættes et krav
om, at den anden forældremyndighedsindehaver, hvis der er fælles
forældremyndighed, skal meddele sit samtykke. Der stilles i dag i
praksis krav om, at den anden forældremyndighedsindehaver, hvis
barnet er undergivet fælles forældremyndighed, skal meddele sit
samtykke til, at barnet erhverver dansk indfødsret. Det krav har baggrund i et grundlæggende princip i forældreansvarsloven, hvorefter
væsentlige beslutninger om barnets forhold kræver enighed mellem
forældrene.
Med lovforslaget indsættes kravet om samtykke direkte i indfødsretsloven, og der er således, som vi forstår det, ikke tilsigtet nogen
ændring af retstilstanden. På den måde skaber det klarhed om, hvilke
betingelser et barn skal opfylde for at erhverve dansk indfødsret som
biperson. En klar lovgivning er som bekendt godt for retssikkerheden, og det kan Socialdemokratiet støtte. Så kan der være nogle enkelte opmærksomhedspunkter i forhold til de situationer, hvor den
anden forælder måtte nægte et samtykke, og hvordan varetager vi
bedst barnets tarv i de situationer? Det er også blevet rejst i et par af
høringssvarene, og det vil vi gerne være med til at kigge nærmere på
i det kommende udvalgsarbejde.
Så lovfæster man også en anden gældende praksis, så det præciseres, at et barn, der undtages fra forældres naturalisation i et lovforslag om indfødsrets meddelelse, ikke erhverver dansk indfødsret.
Igen kan vi bare bakke op om, at der kommer klarhed i lovgivningen, og jo dermed også bakke op om lovændringen her, der præciserer, at et barn i visse situationer ikke automatisk erhverver indfødsret
som biperson i forbindelse med forældres naturalisation.
Som sagt er klarhed i loven godt for retssikkerheden, og det kan
vi også se i høringssvarene at der er en bred anerkendelse af. Det
eneste, man måske kunne ønske, var endnu mere klarhed her. For
man skal jo om i bemærkningerne til lovudkastet for at finde de situationer, det konkret drejer sig om. Det drejer sig, som jeg forstår
det, f.eks. om børn, som ikke opfylder vandelskravet, eller om børn,
som PET vurderer kunne være til fare for statens sikkerhed. Når vi
nu er i gang med at skabe klarhed over og lovfæste gældende praksis, kunne det måske være en god idé at gøre det helt tydeligt enten i
indfødsretsloven eller på anden vis, i hvilke situationer et barn kan
undtages en forælders naturalisation.
Men med de bemærkninger kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Astrid Krag
190662;Time;;Kl. 15:50
190699;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går over til den
næste ordfører, og det er hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
190848;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
190885;name_party;":
Der er jo sådan set gjort rede for, hvad der er meningen med det her
forslag, nemlig at lovfæste en praksis, som har gjaldt på området,
bl.a. efter en beslutning, der blev truffet i Indfødsretsudvalget i 1997,
og jeg har egentlig ikke så mange bemærkninger. For nu har den socialdemokratiske ordfører jo redegjort for og ganske glimrende gennemgået forslaget, og jeg har heller ikke nogen spørgsmål, med hensyn til hvordan lovforslaget skal forstås.
Jeg mener, det er ganske klart, at en biperson – det vil sige en
person under 18 år, der igennem den ene eller den anden af sine forældre får statsborgerskab – ikke må have begået den form for kriminalitet, der udløser karenstid, eller den form for kriminalitet, der helt
udelukker vedkommende fra statsborgerskabet, og det synes jeg er

33

fornuftigt og rimeligt. Vi vil ikke have, at mennesker, der har begået
alvorlig kriminalitet, bliver danske statsborgere, og det gælder også i
det her forhold.
Men jeg vil egentlig bare sige, at vi støtter forslaget. Tak for ordet.";Christian Langballe
191920;Time;;Kl. 15:51
191957;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går over til
hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
192097;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Det her er en lynlovbehandling, og det lovforslag, vi har med at gøre, er jo også mest af teknisk karakter. Men ikke desto mindre er det
vigtigt, fordi det rent retssikkerhedsmæssigt jo er en fordel, at man
kan læse i loven, hvad der er gældende ret, og ikke skal ind i alle
mulige aftaler og cirkulærer osv. Så det, vi gør her i dag, er ganske
udmærket, nemlig at vi lovfæster den praksis, som vi i forvejen anvender, når et barn erhverver dansk statsborgerskab som det, der
hedder en biperson til en af sine forældre.
Hvis en person får dansk statsborgerskab, tilkommer statsborgerskabet nemlig som oftest også den pågældendes barn. I disse sager er
det i dag praksis, at hvis et barn er undergivet fælles forældremyndighed, skal der indhentes samtykke fra begge forældremyndighedsindehavere. Vi sikrer os altså allerede i dag, at der er enighed mellem forældrene, og det er denne praksis, som vi nu foreslår bliver
skrevet direkte ned i loven.
I sager, hvor et barn erhverver dansk statsborgerskab som biperson, stilles der jo desuden krav om, at barnet ikke må have begået de
former for kriminalitet, som udløser karenstid, eller hvad der er endnu værre, som helt udelukker en ansøger fra dansk indfødsret. Så
hvis et barn ikke opfylder vandelskravet, får barnet altså heller ikke
statsborgerskab, og for at tydeliggøre disse betingelser foreslår vi nu,
at det direkte skrives i loven, at et barn, der undtages en forælders
naturalisation i et lovforslag om indfødsrets meddelelse, ikke erhverver dansk statsborgerskab.
Så ud fra en retssikkerhedsmæssig betragtning glæder det mig, at
vi nu får tydeliggjort kravene og får skabt klare retningslinjer på området. Og på den baggrund bakker vi naturligvis også fuldt op om
lovforslaget.";Kl. 15:52
193879;Time;;Kl. 15:53
193916;title_name;":
Tak til hr. Jan E. Jørgensen. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og den næste ordfører er fru Johanne Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten.";Christian Juhl
194066;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
194107;name_party;":
Enhedslisten støtter, at praksis i sager om statsborgerskab i så høj
grad som overhovedet muligt bliver reguleret ved lov. Det giver
større retssikkerhed og mere gennemskuelighed, end hvis sagerne
behandles efter skiftende aftaler indgået mellem partier i Folketinget
eller efter interne retningslinjer i ministeriets Indfødsretskontor, og
det foreliggende lovforslag er jo, som det også fremgår af bemærkningerne, en lovfæstning af en allerede eksisterende praksis, og det
synes vi er en god ting. Indholdet har vi imidlertid to spørgsmål til.
For det første synes vi sådan set, det er en god idé at lytte til Børnerådet og til Institut for Menneskerettigheder, som i deres høringssvar påpeger, at det kan være et problem, at barnet ikke får indflydelse, hvis den ene af forældremyndighedsindehaverne nægter at give sit samtykke til, at barnet bliver dansk statsborger. Altså, hvis

34

Onsdag den 12. oktober 2016 (L 12)

barnet er så stort – Institut for Menneskerettigheder skriver 12 år eller ældre – at det faktisk har velovervejede holdninger til, om det ønsker at blive dansk statsborger, så synes vi, det er temmelig drastisk,
at den ene forælder kan blokere. Institut for Menneskerettigheder peger jo så faktisk på en løsning på problemstillingen, som handler om,
at der indføres en særlig søgemulighed for børn, så de i tilfælde af
uenighed mellem forældrene selv kan søge om erhvervelse af indfødsret ved naturalisation sammen med den ene forældremyndighedsindehaver.
Det andet spørgsmål, som vi vil rejse i forbindelse med udvalgsbehandlingen, handler om børn, som er sigtet for lovovertrædelser.
Institut for Menneskerettigheder og Børnerådet peger på, at et barn
forhindres i at blive optaget på et lovforslag om indfødsrets meddelelse som biperson med en eller begge forældre, hvis barnet er sigtet
for en lovovertrædelse, og sådan er det jo altså også i forbindelse
med andre sager, så det er ikke så mærkeligt. Men hvis sigtelsen bliver frafaldet eller barnet frifindes, vil barnet jo, som reglerne ser ud i
dag, vel ikke – og jeg kigger spørgende ned på embedsmændene bagest i salen – have mulighed for så at blive optaget i en anden omgang? Her peger Institut for Menneskerettigheder også på en løsning, nemlig at barnet får en mulighed for at søge selvstændigt, også
selv om barnet er under 18 år, altså hvis sigtelsen som sagt bortfalder eller barnet frifindes.
I Enhedslisten kan vi helt tilslutte os de her indsigelser fra både
Institut for Menneskerettigheder og fra Børnerådet, og vi vil derfor
tage de to forhold op i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det
her lovforslag.

Overordnet set ser Alternativet positivt på, at der skabes klarhed om
reglerne på området.
I relation til det første punkt, der vedrører samtykke, er Alternativet helt på linje med Børnerådet, Institut for Menneskerettigheder og
UNHCR, der er bekymrede for, at en forælder imod barnets vilje kan
forhindre barnet i at blive dansk statsborger, f.eks. i tilfælde af uenighed mellem de to forældre. Vi mener derfor, at indfødsretsloven
bør indeholde krav om forældreinddragelse, men ikke i form af et
ubetinget samtykkekrav, der kan lede til afgørelser, der ikke er til
barnets bedste. Vi mener, at barnets egne ønsker skal indgå i vurderingen.
I relation til det andet punkt, der vedrører vandelskrav for børn
som bipersoner, er Alternativet meget forbeholdne, da vi mener, at
det er et stort indgreb at forhindre et barn i at opnå dansk statsborgerskab sammen med dets forældre. Vi mener, at vandelskravet til
børn som minimum skal lempes i forhold til det, der ellers gælder
for tildeling af indfødsret for voksne. Så vi mener, at der skal stilles
mindre strenge krav til børn end til voksne.
Som lovforslaget foreligger på nuværende tidspunkt, kan Alternativet derfor ikke stemme for, men vi ser frem til behandlingen af
lovforslaget og til, at der bliver lyttet til flere af interessenternes ønsker, og at de bliver inddraget i lovforslagsprocessen.";Johanne Schmidt-Nielsen
198077;Time;;Kl. 15:56
198088;Time;;Kl. 16:00
198125;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er
fru Christina Egelund fra Liberal Alliance.

(Ordfører)";Christian Juhl
198265;name_party;":
Tak. Det er godt med præcise regler, og i Radikale Venstre så vi i
det hele taget gerne, at vores regler var på en sådan måde, at det er
tydeligt, hvornår man får statsborgerskab og dispensation for at få
statsborgerskab, så vi kommer af med den vilkårlighed og mangel på
retssikkerhed, der jo desværre er i dag. Så ideen med det er god nok.
Der er to ting, som jeg har bidt mærke i i høringssvarene, og som
Enhedslisten også var inde på. For det første er der situationen, hvis
en forælder ikke vil give samtykke – hvad er situationen for barnet
så? Jeg mener, at det rigtige ville være, at vi sætter barnet før forældrene.
For det andet er der det problematiske, der kan være i, at børn
kommer i klemme, hvis de er blevet sigtet for noget og man senere
frafalder sigtelsen. De to ting vil vi gerne tage op under udvalgsbehandlingen. Jeg vil egentlig også synes, det er interessant måske allerede i dag at spørge ministeren om, hvad hun tænker om den her
situation, hvor den ene forælder siger nej til at give samtykke. Hvordan kan vi gå ind og sætte barnet før forældrene?";Lotte Rod
199352;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
199387;name_party;":
Tak. Det er en god idé at bringe samhørighed mellem indfødsretsloven og forældreansvarsloven, for så vidt angår, at forældre med fælles forældremyndighed over et barn, også når det kommer til erhvervelse af dansk indfødsret, skal være enige i så væsentlig en beslutning om et barns forhold. Med det her lovforslag bringes praksis i
overensstemmelse med loven, og indfødsretsloven bringes i overensstemmelse med forældreansvarsloven. Det klargør juraen, og det er
fornuftigt.
Det samme gør sig gældende for den anden del af lovforslaget.
Den praksis om, at bipersoner ikke må have begået nogen former for
kriminalitet, som udløser karenstid, eller som helt udelukker en ansøger om dansk indfødsret fra at blive optaget på lovforslag om indfødsrets meddelelse, føres ind i loven. Praksis bunder i en tilkendegivelse fra Folketingets Indfødsretsudvalg afgivet i 1997 og bringes nu
ind i indfødsretsloven. Det skaber juridisk klarhed, og det er godt.
Liberal Alliance agter at støtte lovforslaget.";Christina Egelund
200392;Time;;Kl. 15:58
200429;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er
fru Pernille Schnoor fra Alternativet.";Christian Juhl
200547;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
200582;name_party;":
Hensigten med lovforslaget, L 12, som vi behandler her, er at ændre
indfødsretsloven med det primære formål at lovfæste, i hvilke tilfælde et barn får dansk indfødsret som biperson til en af sine forældre.";Pernille Schnoor
200800;Time;;Kl. 16:00
200837;title_name;":
Tak til fru Pernille Schnoor. Det affødte heller ikke nogen korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Lotte Rod fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
200983;Time;;Kl. 16:01
201020;title_name;":
Idet der ikke er nogen, der har bedt om ordet, siger vi tak til ordføreren og går videre til næste ordfører i ordførerrækken. Det er fru Kirsten Normann Andersen fra SF.";Benny Engelbrecht
201201;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
201243;name_party;":
Tak. Jeg skal prøve at gøre det kort. SF er for så vidt positivt stemt
over for, at det med lovforslaget nu bliver knæsat som princip og
indføres i lovgivningen, at der kræves samtykke fra forældremyndighedsindehavere til et barns erhvervelse af indfødsret som biperson.
Men ingen regel uden undtagelse. Det bør som påpeget af bl.a. Børnerådet være muligt for myndighederne at tilsidesætte en eventuel
modstand mod dansk indfødsret fra en af forældremyndighedsinde-

Onsdag den 12. oktober 2016 (FM )

haverne, hvis det strider mod barnets tarv ikke at give det indfødsret.
I den forbindelse er det også vigtigt, at man inddrager de større børn
i sagsbehandlingen, i hvert fald når barnet er fyldt 12 år, for at høre,
hvad de synes, så de kan få indflydelse på deres egen sag. Det er i
øvrigt også almindelig praksis i behandlingen af samværssager i
medfør af forældreansvarsloven i dansk retspleje.
Herudover indsættes der med lovforslaget en bestemmelse, der
præciserer, at børn, der undtages fra en forælders naturalisation som
følge af eksempelvis en sigtelse for en kriminel handling, ikke erhverver dansk indfødsret. Jeg mener, man skal være meget forsigtig
med at have nøjagtig de samme vandelskrav for børn og unge, som
man i dag har for voksne. Der er jo en grund til, at vi har en kriminel
lavalder i Danmark. For det første vil det som påpeget af Børnerådet
kunne betyde, at barnet som 18-årig vil kunne udvises af landet. For
det andet er en sigtelse ikke det samme, som at man er dømt. En borger er efter dansk retspleje uskyldig, indtil det modsatte er bevist.
Derfor mener jeg også, at vandelskravet for børn og unge som udgangspunkt skal hænges op på dels et alderskriterium, dels kriminalitetens alvor. Jeg ser frem til det videre arbejde med disse spørgsmål
under udvalgsbehandlingen.";Kirsten Normann Andersen
203058;Time;;Kl. 16:03
203095;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi går videre i talerrækken. Den næste er hr. Naser Khader fra Det Konservative Folkeparti.";Benny Engelbrecht
203243;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
203273;name_party;":
Tak. Det centrale i L 12 er at lovfæste en praksis, der har været gældende hidtil for børn under 18 år, når deres forældre opnår statsborgerskab. Vi synes, det er fornuftigt, og det støtter vi.";Naser Khader
203478;Time;;Kl. 16:04
203515;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren, og vi går videre til udlændinge-, integrations- og boligministeren. Værsgo til ministeren.

de for automatisk at erhverve dansk indfødsret som biperson til en
forælder.
Med disse ord vil jeg gerne takke de ordførere, der har deltaget i
debatten om det, og jeg ser meget frem til den behandling, vi skal
have i udvalget efterfølgende.";Benny Engelbrecht
203934;Time;;Kl. 16:06
203971;title_name;":
Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Det er fru
Lotte Rod fra Radikale Venstre.";Benny Engelbrecht
204079;Time;;Kl. 16:07
204095;name_party;":
Hvad tænker ministeren om den situation, hvor en forælder ikke vil
give samtykke?";Lotte Rod
204188;Time;;Kl. 16:07
204225;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
204248;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg tænker, at det er så væsentlig en beslutning, om man skal have et
statsborgerskab, at det er vigtigt, at begge forældre siger ja til det.";Kl. 16:07
204465;Time;;Kl. 16:07
204502;title_name;":
Fru Lotte Rod har ikke yderligere spørgsmål. Så siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Benny Engelbrecht
204812;Time;;Kl. 16:07
204823;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil først og fremmest sige tak for en god debat om det her lovforslag, som godt nok er et lille, men et vigtigt forslag. Formålet med
lovforslaget er at lovfæste betingelser for, hvornår et barn automatisk erhverver dansk indfødsret sammen med en af sine forældre. Det
er de tilfælde, hvor vi jo i daglig praksis kalder barnet for en biperson. Ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt er det hensigtsmæssigt, at de betingelser, et barn skal opfylde for at erhverve dansk indfødsret som biperson til en forælder, fremgår af indfødsretsloven.
Det foreslås således med lovforslaget, at kravet om samtykke fra
den anden forældremyndighedsindehaver til et barns erhvervelse af
dansk indfødsret som biperson indsættes i indfødsretsloven. Dette
krav stilles i dag efter praksis på baggrund af det grundlæggende
princip efter forældreansvarslovens § 3, hvorefter væsentlige beslutninger om barnets forhold kræver enighed mellem forældrene. Det
foreslås endvidere at indsætte en bestemmelse, hvori det lovfæstes,
at børn, der ved lov undtages fra forældres naturalisation, ikke erhverver dansk indfødsret. I praksis sker dette bl.a., når et barn ikke
opfylder det gældende vandelskrav for ansøgere om dansk indfødsret. Vandelskravet for bipersoner i naturalisationssager praktiseres
på baggrund af en tilkendegivelse fra Folketingets Indfødsretsudvalg
afgivet i 1997, og det er det samme som det krav, som stilles til hovedpersoner. Alt i alt er der som sagt tale om et mindre lovforslag,
der skaber større klarhed over, hvilke betingelser et barn skal opfyl-

35

Meddelelser fra formanden";Kl. 16:04
206511;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 13. oktober
2016, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 16:08).";Benny Engelbrecht
