split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. juni 2017 (D)

1";
42;Time;"110. møde

Afstemning";Kl. 14:46
101;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen for
utryghedsskabende tiggeri).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 02.06.2017. 1. behandling 02.06.2017. Betænkning
13.06.2017. 2. behandling 14.06.2017. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
14.06.2017 til 3. behandling af Martin Henriksen (DF) og ændringsforslag nr. 3 af 14.06.2017 til 3. behandling af justitsministeren (Søren Pape Poulsen)).";kl. 14.45
620;title_name;":
Afstemning herom skal som bekendt foregå, ved at medlemmerne
rejser sig op efter min anmodning.
Jeg vil gerne bede Benny Engelbrecht og Erling Bonnesen om at
forestå optællingen.
Der stemmes først om samtykke til tredje behandling.
De medlemmer, der stemmer for samtykke, bedes rejse sig.
De medlemmer, der stemmer imod samtykke, bedes rejse sig.
De medlemmer, der hverken stemmer for eller imod samtykke,
bedes rejse sig.
Tak for det.
For stemte 78 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 23 (EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.";Pia Kjærsgaard
1173;Time;"Samtykke er givet.
Meddelelser fra formanden

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).";Kl. 14:45
1330;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Pelle Dragsted (EL), Josephine Fock (ALT) og Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 158 (Forslag til folketingsbeslutning om
opfordring til at trække aktstykke 116 af 14. juni 2017 om statens
bloktilskud til kommunerne og regionerne m.v. tilbage fra Finansudvalget).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen
for utryghedsskabende tiggeri).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 02.06.2017. 1. behandling 02.06.2017. Betænkning
13.06.2017. 2. behandling 14.06.2017. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
14.06.2017 til 3. behandling af Martin Henriksen (DF) og ændringsforslag nr. 3 af 14.06.2017 til 3. behandling af justitsministeren (Søren Pape Poulsen)).";Pia Kjærsgaard
2266;Time;;Kl. 14:46
2277;Time;"Samtykke til behandling

Forhandling";Kl. 14:47
2343;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde.";Pia Kjærsgaard
2476;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslagene kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet.
Det er givet.

2

Onsdag den 14. juni 2017 (FM )

Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
2885;Time;"Tak, afstemningen er slut.
Uden snyd stemte 78 for (S, DF, V, LA og KF), og uden snyd stemte
23 (EL, ALT, RV og SF) imod, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Kl. 14:48
3148;title_name;":
Der stemmes først om ændringsforslag nr. 1 af Martin Henriksen
(DF).
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig. Tak for det.
Og de medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig. Tak for
det.
De medlemmer, der hverken stemmer for eller imod, bedes rejse
sig. Tak.
For stemte 78 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 23 (EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af Martin Henriksen (DF).
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig. Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig. Tak.
De medlemmer, der hverken stemmer for eller imod, bedes rejse
sig.
For stemte 22 (DF), imod stemte 79 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af justitsministeren.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig. Tak.
Og de medlemmer, der hverken stemmer for eller imod, bedes
rejse sig. Tak.
For stemte 52 (V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 49 (S
og DF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
(Afstemningerne foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).";Pia Kjærsgaard
4390;Time;Forhandling;Kl. 14:52
4430;title_name;":
Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
4608;Time;Afstemning;Kl. 14:52
4647;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig. Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig. Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse
sig.

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).";Pia Kjærsgaard
4966;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:54
5020;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde, og imens der endnu er
ro i salen, vil jeg godt tilføje, at det næste planlagte møde afholdes
torsdag den 7. september 2017, kl. 10.00.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere
møder, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet
medlemmerne skriftligt.
Det forhold, at der foreløbig ikke er flere møder i salen, er som bekendt ikke ensbetydende med, at arbejdet ligger stille. Der vil som
sædvanlig jævnligt været møder i Folketingets stående udvalg, ligesom der vil være andre arrangementer, som medlemmerne er engageret i. Dette er sagt for at imødegå den opfattelse, at mødefrihed i
salen er ensbetydende med en tidlig sommerferie.
Så ønsker jeg alle medlemmer en god og aktiv sommer. Og samtidig vil jeg godt takke alle ansatte på Christiansborg for deres indsats i det forløbne folketingsår. Rigtig god sommer til alle.
Mødet er hævet. (Kl. 14:55).";Pia Kjærsgaard
