split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. januar 2017 (D)

1

(Spm. nr. S 478).

41. møde";
99;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Mener ministeren, at EU-taskforcen East Stratcom udfører et værdifuldt arbejde med at imødegå russisk misinformation?
(Spm. nr. S 359).
2) Til udenrigsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en kendt dansk islamkritiker
er sat på EU-taskforcen East Stratcoms liste vedrørende russisk misinformation, fordi vedkommende skriver, at Europa svigter sine egne
værdier ved at tillade en stor muslimsk indvandring til Europa?
(Spm. nr. S 360).
3) Til udenrigsministeren af:
René Gade (ALT)
Vil udenrigsministeren sørge for, at aftalen mellem Konservative,
Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Alternativet om en
historisk krigsudredning – som er blevet brudt af den nu tidligere
udenrigsminister Kristian Jensen på trods af den klare aftaleindgåelse med tidligere justitsminister Søren Pind om, at der skal være enighed mellem aftalepartierne om sammensætningen af forskerteamet –
enten annulleres eller genforhandles nu, hvor Alternativet, stik imod
aftalens klare ordlyd, er blevet smidt ud af aftalen på grund af uenighed om sammensætning af forskerteamet, men stadig fremgår som
aftalepartner?
(Spm. nr. S 444).
4) Til udenrigsministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Hvad har udenrigsministeren tænkt sig at gøre for at hjælpe den danske statsborger og menneskerettighedsaktivist Abdulhadi al-Khawaja, der sidder som politisk fange i diktaturstaten Bahrain?
(Spm. nr. S 475).
5) Til udenrigsministeren af:
Nick Hækkerup (S)
Henset til, at udenrigsministeren har udtalt, at hans partis udenrigspolitik er, »at vi følger det, amerikanerne beder os om«, jf. DR-Debatten, 2014, vil udenrigsministeren da redegøre for, hvad der menes
med denne formulering?

6) Til udenrigsministeren af:
Nick Hækkerup (S)
Mener udenrigsministeren, at det er acceptabelt at bryde EU-reglerne, sådan som udenrigsministeren tidligere har udtalt i debatten om
velfærdsydelser?
(Spm. nr. S 480, skr. begr.).
7) Til finansministeren af:
Morten Bødskov (S)
Hvor meget mener ministeren at pensionsalderen skal hæves, for at
regeringen kan indfri sit ambitionsniveau om et øget arbejdsudbud
på 55.000 personer?
(Spm. nr. S 490. Medspørger: Benny Engelbrecht (S)).
8) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Mener ministeren, at der er en grænse for, hvor meget danskernes
pensionsalder kan hæves?
(Spm. nr. S 492. Medspørger: Morten Bødskov (S)).
9) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Vil ministeren redegøre for, om han fortsat mener, at der er et besparelsespotentiale i den offentlige sektor på 10 pct., og i så fald hvordan og hvornår ministeren vil gennemføre de besparelser?
(Spm. nr. S 352 (omtrykt)).
10) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jacob Mark (SF)
Vil ministeren redegøre for sin holdning til private uddannelser, herunder for, hvordan ministeren mener at private uddannelser bidrager
mere eller mindre end offentlige uddannelser til samfundet, og for,
hvorvidt ministeren mener, at der skal være færre eller flere private
uddannelser i Danmark?
(Spm. nr. S 369).
11) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jacob Mark (SF)
Vil ministeren redegøre for sin holdning til, om ministeriet i fremtiden skal involveres mere eller mindre i udpegningen af bestyrelsesmedlemmer på videregående uddannelsesinstitutioner?
(Spm. nr. S 370).
12) Til ministeren for offentlig innovation af:
Bjarne Laustsen (S)
Mener ministeren, at danske virksomheder vil kunne få lov til at levere flere ydelser og produkter til det offentlige, da ministeren har
bebudet, at der skal spares 55 mio. kr. på opgaver udført af Kammeradvokaten?
(Spm. nr. S 481).

2

Onsdag den 11. januar 2017 (D)

13) Til justitsministeren af:
Karin Nødgaard (DF)
Mener ministeren, at der er socialfagligt belæg for, at det er værre at
have været udsat for f.eks. enkeltstående voldtægt end at tilbringe
hele sin barndom under torturlignende forhold?
(Spm. nr. S 456).
14) Til justitsministeren af:
Karin Nødgaard (DF)
Mener ministeren, at børn, der har fået påført fysisk eller psykisk
skade eller er blevet forsømt så alvorligt, at barnets fysiske og/eller
psykiske sundhed og udvikling har taget skade, skal stilles anderledes i sager om offentligt svigt end børn, der har været udsat for seksuelle overgreb, særlig i forhold til, hvilke forældelsesfrister der skal
gælde i sager om offentligt svigt?
(Spm. nr. S 457).
15) Til justitsministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at imamen fra Grimhøjmoskeen, Abu Bilal, kan blive nævning eller domsmand, når eksempelvis
en folkekirkepræst ikke kan blive det?
(Spm. nr. S 477).
16) Til skatteministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Mener ministeren, at tiden er inde her i 2017 til at indfri de yderst
positive løfter, ministeren har givet de nordjyske flypendlere og de
nordjyske søfolk, som er ansat på supplyskibe, der opererer i internationalt farvand?
(Spm. nr. S 489).
17) Til børne- og socialministeren af:
Susanne Eilersen (DF)
Kan ministeren se formålet med at indhente og registrere oplysninger om, hvorvidt daginstitutioner har indført bestemte madkulturer
grundet religion, ideologi eller lign., som indebærer, at institutionerne eksempelvis undlader at servere svinekød eller udelukkende serverer vegetarisk mad for børnene?
(Spm. nr. S 461).
18) Til kulturministeren af:
Mogens Jensen (S)
Anerkender ministeren e-sport som en sport, og er ministeren enig i,
at det er vigtigt, at e-sporten kan udfolde og udvikle sig under samme gode foreningstradition som andre sportsgrene i Danmark?
(Spm. nr. S 491).
19) Til kulturministeren af:
Mogens Jensen (S)
Synes ministeren, at det er vigtigt, at Danmark får implementeret
Haagerkonventionen af 1954 til beskyttelse af kulturarv i krig i love
og regler, og hvornår forventer ministeren, at Danmark kan tiltræde
andenprotokollen, hvilket regeringen har lovet skulle ske i 2016?
(Spm. nr. S 493).
20) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Mener ministeren fortsat, at der er tale om »snyd«, når huslejenævnet fastlægger en husleje, således som han som folketingsmedlem
skrev på hjemmesiden 180Grader.dk den 13. maj 2013?
(Spm. nr. S 324 (omtrykt)).
21) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Troels Ravn (S)

Mener ministeren fortsat, at almene boligselskaber skal kunne opkræve en markedsbestemt husleje, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil fra 2012?
(Spm. nr. S 341 (omtrykt). Medspørger: Kaare Dybvad (S)).
22) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Har ministeren planer om at udlicitere opgaven vedrørende brovagter på de fire klapbroer Aggersundbroen, Vildsundbroen, Hadsundbroen og Kronprins Frederiks Bro, således at de fire broer bevarer
den personlige betjening?
(Spm. nr. S 473).
23) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kim Christiansen (DF)
Når det ved besigtigelsen af Kronprins Frederiks Bro under Transportudvalgets tur til Nordsjælland den 4. januar 2017 blev oplyst, at
beslutningen om at lave forsøg med fjernstyring af danske klapbroer
hvilede på erfaringer fra Holland, skyldes det så, at ministeren vurderer, at de hollandske og de danske forhold er direkte sammenlignelige?
(Spm. nr. S 474).
24) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at der i julen igen var
problemer med elevatorerne på Skørping Station og Svenstrup Station?
(Spm. nr. S 482).
25) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
Mener ministeren, at de fem kriterier for at komme på listen over udsatte almene boligområder er rimelige i 2017, herunder om kriteriet
om, at »andelen af beboere i alderen 30-59 år, der alene har en
grunduddannelse, overstiger 50 pct. af samtlige beboere i samme aldersgruppe«, kan være væsentligt for at vurdere, om et boligområde
er udsat?
(Spm. nr. S 487).
26) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Mener ministeren, at det planlagte forsøg i 2020 med fjernstyring på
Kronprins Frederiks Bro kan afdække alle forhold, der kan opstå, og
i bekræftende fald, mener ministeren så, at forholdene ved Aggersundbroen, Vildsundbroen, Hadsundbroen og Kronprins Frederiks
Bro er helt ens?
(Spm. nr. S 472).
27) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at regeringen bør gøre en indsats for at sikre en
mere smidig og effektiv grænse- og id-kontrol i forbindelse med rejser med tog over Øresund, hvor id-kontrollen i Kastrup Lufthavn og
grænsekontrollen i Hyllie skaber længere rejsetid, færre afgange i
myldretiden og øget trængsel?
(Spm. nr. S 483).
28) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
Vil ministeren tage initiativ til at droppe den årlige vurdering af,
hvilke almene boligområder der betegnes som udsatte boligområder,
eller vil ministeren tage initiativ til at ændre de nuværende fem kriterier?
(Spm. nr. S 488).

Onsdag den 11. januar 2017 (FM )

29) Til ældreministeren af:
Susanne Eilersen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at en kommune år efter år har overskud på tilbuddet om madservice efter servicelovens § 83 uden at
indregne overskuddet som en reduktion af taksten senest 2 år efter
det år, hvor overskuddet er opstået, når det fremgår af ministerens
svar på spørgsmål nr. 109 (alm. del) fra Folketingets Social-, Indenrigs- og Børneudvalg, at kommunalbestyrelsen kan vælge at have et
underskud på tilbuddet om madservice, men ikke må have et overskud?
(Spm. nr. S 460).
30) Til ældreministeren af:
Astrid Krag (S)
Vil ministeren arbejde konkret for, at alle plejehjem i Danmark kan
forhøje deres driftsudgifter med 20 pct.?
(Spm. nr. S 494).
31) Til ældreministeren af:
Astrid Krag (S)
Vil ministeren arbejde konkret for, at alle plejehjem i Danmark kan
forhøje deres forplejningsudgifter med 50 pct.?
(Spm. nr. S 495).";kl. 13.00
10065;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
10119;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
10218;title_name;":
Lovforslag nr. L 112 (Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg, lov om information og høring af lønmodtagere, lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang og lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse. (Implementering af direktiv om ændring af visse direktiver
på det arbejds- og ansættelsesretlige område for så vidt angår søfarende m.v.)).";Troels Lund Poulsen
10666;title_name;":
Lovforslag nr. L 113 (Forslag til lov om ændring af lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. (Ændring af alderskrav
for unge personers beskæftigelse og alderskrav til bevillingshavere
og bestyrere m.v.)).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Jeg skal meddele, at det af Rasmus Prehn (S) under nr. 24 opførte
spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.

3

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Brian Mikkelsen
11257;Time;;Kl. 13:00
11285;title_name;":
Det eneste punkt på dagsordenen er besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene, og det første spørgsmål er til udenrigsministeren
af fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti, som vil læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
11500;Time;"Spm. nr. S 359
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:00
11564;name_party;":
Mener ministeren, at EU-taskforcen East Stratcom udfører et værdifuldt arbejde med at imødegå russisk misinformation?";Marie Krarup
11710;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11729;Time;;Kl. 13:01
11748;name_party;":
Mener ministeren, at EU-taskforcen East Stratcom udfører et værdifuldt arbejde med at imødegå russisk misinformation?";Marie Krarup
11877;Time;;Kl. 13:01
11905;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
11939;Time;;Kl. 13:01
11978;title_name;":
Jeg takker for spørgsmålet om East Stratcom-taskforcen og henviser
selvfølgelig i første omgang til samrådet i Udenrigsudvalget om
samme emne den 1. december 2016.
Regeringen ser med stor bekymring på det russiske styres systematiske brug af misinformation i form af løgne og bevidst manipulation af fakta, som spredes i ond tro og med et ønske om skadelig
virkning. Misinformationen bidrager til at skabe mistillid til medierne, obstruere en demokratisk debat og slå sprækker i det europæiske
og transatlantiske samarbejde og påvirke udviklingen internt i EUlandene og i USA. Det er derfor med god grund, at en lang række
vestlige efterretningstjenester i offentlige udtalelser og stærke vendinger har advaret om truslen fra brugen af misinformation som led i
den russiske påvirkningskampagne.
Forsvarets Efterretningstjeneste har i den årlige risikovurdering
fra december ligeledes påpeget, at Rusland på denne vis søger at udnytte og forstærke skillelinjerne i Vesten. For at imødegå pro Kremlmisinformation skal der spilles på mange strenge, og EU's East
Stratcom-taskforce har siden 2015 været en af dem.
Det er regeringens vurdering, der i øvrigt understøttes af internationale eksperter, at taskforcen udfører et vigtigt og værdifuldt arbejde i at afsløre pro Kreml-misinformation – det være sig om krigen i
Syrien, konflikten i Ukraine og forhold i Europa. Den har bidraget til
at øge bevidstheden om misinformation og har fået sat emnet på den
internationale dagsorden.
Jeg er glad for, at vi fra dansk side støtter taskforcen med en sekunderet medarbejder, men det er klart, at taskforcen ikke kan stå
alene med dette arbejde, der er brug for en bredspektret indsats i
flere regi, og vi står over for et langt, sejt træk.";Anders Samuelsen
13721;Time;;Kl. 13:03
13749;title_name;":
Værsgo til fru Marie Krarup.

4

Onsdag den 11. januar 2017 (S 360)";Pia Kjærsgaard
13830;Time;;Kl. 13:03
13849;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan altså forstå, at regeringen mener, at det er et
værdifuldt arbejde, East Stratcom laver. Jeg må sige, at jeg faktisk er
rystet over det svar, for ministeren har jo selv flere gange skriftligt
svaret på nogle spørgsmål, jeg har stillet, at man ikke vil være med
til at lave en evaluering af East Stratcom. Så hvad bygger man sin
lovprisning af taskforcen på? Det synes jeg er lidt uhyggeligt. Ministeren har også afvist at tage stilling til de evalueringer, som jeg har
sendt over i ministeriet, og som efter min mening er både lødige og
troværdige, og de viser, at det er noget makværk, de laver i East
Stratcom, som burde stoppes.
Hvorfor er det, at det skal stoppes? Hvorfor er det, at vi ikke skal
bruge penge på det? Det er, fordi man via East Stratcom-taskforcen
kriminaliserer bestemte holdninger, især EU-kritiske og islamkritiske standpunkter. Man driver dermed en heksejagt på bestemte holdninger og personer. Man øger den sociale kontrol i debatten og gør
det vanskeligere at få ørenlyd, medmindre der altså udtrykkes enighed med de herskende holdninger på bjerget. Man underlægger sig
også bestemte organer i andre lande, som har de såkaldt sande nyheder til forskel fra de usande nyheder, og der er i mange tilfælde tale
om nogle kilder, som ikke nødvendigvis er af særlig høj karat. F.eks.
er den ukrainske journalisthøjskole meget brugt som en kilde, der giver sandheden, mens de andre giver usandheden. Der er jo tale om et
land, som er part i en konflikt, som vi har en holdning til, og jeg synes, det er farligt, at man på den måde lader sig binde op på nogle
bestemte parthavere i konflikten.
Men i Dansk Folkeparti mener vi simpelt hen ikke, at det er hverken statens eller EU's opgave at lave faktatjek på inden- og udenlandske medier. Sådan noget er i virkeligheden en sofistikeret form
for censur. Ytringsfrihed og mediefrihed bør i sig selv kunne bekæmpe falske og forkerte nyheder.";Marie Krarup
15790;Time;;Kl. 13:05
15818;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
15865;Time;;Kl. 13:05
15904;title_name;":
Altså, vi ser åbenlyst ikke ens på det her spørgsmål. Regeringen og
jeg synes, det er vigtigt, at man imødegår falske historier og forkerte
udlægninger af, hvad der er virkeligheden. Det gælder f.eks. helt
konkret i spørgsmålet om, hvordan vi stiller os i forhold til situationen i Syrien, hvorvidt vi bidrager med nødhjælpsarbejde eller ikke
bidrager med nødhjælpsarbejde – alle de her historier, som så bygger
op til en eller anden historie fra pro Kreml-sider om, at alle bare er
imod Rusland. Det er sådan set ikke et spørgsmål om, om man skal
vælge den ene eller den anden side: det er bare et spørgsmål om, synes jeg, at få nogle nuancer ind i debatten.";Anders Samuelsen
16575;Time;;Kl. 13:06
16603;title_name;":
Værsgo til fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
16643;Time;;Kl. 13:06
16662;name_party;":
Men man får jo netop ikke nuancer ind i debatten, når man mistænkeliggør bestemte holdninger, og det er det, der er problemet, og det
er det, East Stratcom jo gør. Altså, East Stratcom mistænkeliggør bestemte holdninger, f.eks. den holdning, at man synes, at kuppet i
Ukraine i februar 2014 var et ulovligt kup, eller at NATO's udvidelse
kan opfattes som truende i Rusland, eller noget helt andet, nemlig at
der er mange no go-zoner i Sverige, at der er meget få flygtninge i
Tyskland, der får job, og at der er splittelse i EU. Den slags holdnin-

ger, som vitterlig er holdninger, man kan diskutere, bliver i East
Stratcom stemplet som russisk misinformation.";Marie Krarup
17335;Time;;Kl. 13:07
17363;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
17386;Time;;Kl. 13:07
17425;title_name;":
Men der er sikkert rigtig meget, som man kan diskutere, når man står
midt i sådan et storm af i bund og grund misinformation, som foregår, og forvrængende billeder af, hvad der er virkeligheden. Der mener jeg bare at det, som vi diskuterer i dag, er et af de redskaber som
vi bliver nødt til – også efter at have lyttet til efterretningstjenesterne
– at tage i brug for bare at bringe en lille smule form for balance ind
i billedet.";Anders Samuelsen
17869;Time;;Kl. 13:07
17897;title_name;":
Værsgo til det sidste spørgsmål fra fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
17962;Time;;Kl. 13:07
17981;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at tage i betragtning, at efterretningstjenesten ikke anbefaler, at vi indskrænker ytringsfriheden og laver agenturer for rigtige og falske nyheder. De siger, at der er en holdningspåvirkning fra russisk side, og det er jeg da enig i. Den kan vi da
imødegå med en fri debat. Det er da ikke noget problem. Det, der er
et problem, er, hvis vi begynder at indskrænke den frie debat ved at
sige, at der er nogle holdninger, der ikke må repræsenteres i debatten. Det er problematisk, og det er det, East Stratcom gør, og det er
derfor, man som en regering, der går ind for ytringsfrihed, burde gå
ind for at nedlægge East Stratcom eller i hvert fald ikke bidrage til
den.";Marie Krarup
18685;Time;;Kl. 13:08
18713;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
18747;Time;;Kl. 13:08
18786;title_name;":
Jeg er helt uenig i, at det, at man lægger fakta på bordet, forsøger at
få nuancer ind i debatten, er det samme som at indskrænke ytringsfriheden.";Anders Samuelsen
18944;Time;;Kl. 13:08
18972;title_name;":
Det næste spørgsmål er også til udenrigsministeren af fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
19055;Time;"Spm. nr. S 360
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:08
19119;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en kendt dansk islamkritiker
er sat på EU-taskforcen East Stratcoms liste vedrørende russisk misinformation, fordi vedkommende skriver, at Europa svigter sine egne
værdier ved at tillade en stor muslimsk indvandring til Europa?";Marie Krarup
19416;title_name;":
Værsgo for en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
19452;Time;;Kl. 13:08
19471;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er rimeligt, at en
kendt dansk islamkritiker er sat på EU-taskforcen East Stratcoms li-

Onsdag den 11. januar 2017 (S 360)

ste vedrørende russisk misinformation, fordi vedkommende skriver,
at Europa svigter sine egne værdier ved at tillade en stor muslimsk
indvandring til Europa?";Marie Krarup
19815;Time;5;Kl. 13:08
19829;Time;;Kl. 13:12
19857;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
19891;Time;;Kl. 13:12
19919;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
19953;Time;;Kl. 13:08
19992;title_name;":
Jeg vil gerne kort komme ind på, hvordan taskforcen arbejder med at
afsløre pro Kreml-misinformation. Taskforcen dokumenterer løbende misinformation, der indsamles via et netværk af ca. 500 frivillige.
Netværket består journalister og eksperter, embedsmænd, ngo'er og
tænketanke fra over 30 lande. De udpeger materialer fra online medier, printede medier, tv og sociale medier. Det er efterfølgende
taskforcens eksperter, der ud fra en professionel vurdering udvælger
eksempler på misinformation – over 2.000 eksempler siden taskforcen begyndte arbejdet – der offentliggøres i to ugentlige nyhedsbreve.
Indholdet af nyhedsbrevene og taskforcens vurderinger er ikke
udtryk for en officiel EU-position. Taskforcen samler materialet i en
offentligt tilgængelig liste. Her oplyses, hvilke medier der har været
anvendt, hvad indlægget drejer sig om, hvordan det er opført på listen, og hvem i netværket der har udpeget indlægget. Der er altså ikke tale om en sort liste med individer. Jeg bemærker, at spørgeren
ikke nævner, hvilken kendt dansk islamkritiker, der er tale om. Såfremt der er tale om det debatindlæg af debattør Iben Thranholm, der
blev publiceret i »The Russian Insider« tilbage i oktober 2015, er jeg
enig i taskforcens vurdering af, at det udgør et typisk eksempel på
Kremls narrativ om Vestens moralske kollaps.";Anders Samuelsen
21358;title_name;":
Jeg har ikke i det pågældende debatindlæg kunnet finde den præcise
formulering, der henvises til fra spørgerens side. Jeg peger derimod
gerne på andre elementer i det omtalte indlæg, som jeg finder er udtryk for misinformation. F.eks. skriver debattøren, at Europa har
dannet, hvad hun kalder en uhellig alliance med islamismen med det
formål at udslette den kristne civilisation. Det er bare for at tage et
enkelt eksempel. Det er da en forholdsvis voldsom påstand.";Anders Samuelsen
21836;Time;;Kl. 13:13
21864;title_name;":
Værsgo til fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
21904;Time;;Kl. 13:13
21915;Time;;Kl. 13:10
21934;name_party;":
Nu er jeg her jo ikke for at forsvare Iben Thranholms synspunkter,
selv om jeg tilfældigvis er enig i mange af dem, men jeg er her for at
sige, at det er problematisk, at der er nogle holdninger, som bliver
anset for rigtige og sande, og så er der nogle, som tilhører fjenden,
og det er jo så Rusland for øjeblikket, som er beskrevet som fjenden,
og de er så forkerte, fordi de kommer derfra. Det er jo det, der er debatten. Det er jo ikke en debat om indholdet i hendes artikel, det er
debatten om, om det kommer fra Rusland. Og det er jo det, der er
latterligt. Vi skal have en åben debat om de holdninger, som den artikel udtrykker, i stedet for at opføre hende på en liste over debattører, som åbenbart anses for at være betalt af fjenden.";Marie Krarup
22690;Time;;Kl. 13:10
22718;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
22759;title_name;":
Værsgo til fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
22807;name_party;":
Jeg er endnu en gang rystet over ministeren. Ministeren mener altså,
at det er i orden, at man stempler Iben Thranholms indlæg som russisk misinformation. Jeg havde troet, at der ville blive sat en parentes om det, og at man ligesom ville undskylde det, for det er jo bare
en holdning, som er fuldstændig legitim at have, og som mange partier, herunder mit eget, har haft i rigtig lang tid, nemlig at vi er skeptiske over for muslimsk indvandring i Europa, og at vi mener, at det
undergraver Europas frihed, de europæiske staters frihed, på lang
sigt, når der er meget islam til stede i de enkelte lande.
Så islamkritik og EU-kritik er altså russisk misinformation. Så vi
kan f.eks. ikke tænke selv i Dansk Folkeparti. Vi er åbenbart nødt til
at ringe til Kreml for at høre, hvad vi skal mene. Altså, det er jo ikke
rimeligt at sige, at det er en Kreml-narrativ, når det er en Dansk Folkeparti-narrativ, når det er en fædrelandskærlig eller kristendomskærlig narrativ, som den slags personer kommer med. Pludselig at
pådutte os, at vi får det fra Kreml, er helt ude i hampen. De tanker
kan man godt tænke selv, hvis man har en rationel tankegang. Jeg
synes, det er et uhyggeligt eksempel på en heksejagt på bestemte
holdninger. Altså, de EU-kritiske og islamkritiske holdninger bliver
jo nu anset for upatriotiske, og der vil jeg altså sige, at man godt kan
være en god patriot, samtidig med at man er kritisk over for EU og
kritisk over for islam. Jeg tror faktisk, at man er en bedre patriot,
hvis man er det – og man er det ikke, fordi man har fået det fortalt
fra Kreml.";Marie Krarup
24394;Time;;Kl. 13:13
24405;Time;;Kl. 13:13
24444;title_name;":
Sagen er her, at der vel er tale om en oplistning af former for myter
og løgne, som føder ind i sådan en typisk narrativ fra den russiske
regerings side om et Europa i moralsk forfald.
Lad mig tage en anden sætning, som jeg har fået den præsenteret.
Iben Thranholm skriver ligeledes, hvordan den vestlige politiske elites voldsomme had til kristendommen har frarøvet Europa sit moralske kompas, og at Europa er som Judas, der anvender falsk medfølelse med det formål at udslette den europæiske kristne civilisation.
Altså, jeg ved ikke, hvad det har med virkeligheden at gøre.";Anders Samuelsen
25032;Time;;Kl. 13:14
25060;title_name;":
Værsgo til fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
25100;Time;;Kl. 13:14
25119;name_party;":
Men kan ministeren ikke forstå, at det ikke er det, det drejer sig om?
Det drejer sig ikke om, om ministeren er enig med Iben Thranholm
eller ej. Det drejer sig om, om det er rigtigt, om det er okay, at EU
laver lister over holdninger, som er acceptable, og holdninger, som
er uacceptable. Og det mener jeg ikke er i orden, og jeg mener ikke,
at Danmark bør bidrage til at lave den form for heksejagt på holdninger, som man ikke synes er rigtige.
Det, man skal gøre, er, at man skal skrive et læserbrev imod det:
man skal gå i gang med en debat, og det vil jeg opfordre ministeren
til. Skriv et indlæg imod Iben Thranholms holdninger i stedet for at

6

Onsdag den 11. januar 2017 (S 444)

støtte en liste over, hvad der er rigtigt og forkert i EU-øjemed. For
det er ikke rimeligt at gøre det.";Marie Krarup
25925;Time;;Kl. 13:15
25953;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
25984;Time;;Kl. 13:15
26023;title_name;":
Igen må jeg bare sige, at vi ikke deler synsvinklen på det her. For
mig handler det her om faktuelle oplysninger.";Anders Samuelsen
26148;Time;;Kl. 13:15
26176;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til udenrigsministeren, og det er af hr.
René Gade, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
26309;Time;"Spm. nr. S 444
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:15
26371;name_party;":
Vil udenrigsministeren sørge for, at aftalen mellem Konservative,
Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Alternativet om en
historisk krigsudredning – som er blevet brudt af den nu tidligere
udenrigsminister Kristian Jensen på trods af den klare aftaleindgåelse med tidligere justitsminister Søren Pind om, at der skal være enighed mellem aftalepartierne om sammensætningen af forskerteamet –
enten annulleres eller genforhandles nu, hvor Alternativet, stik imod
aftalens klare ordlyd, er blevet smidt ud af aftalen på grund af uenighed om sammensætning af forskerteamet, men stadig fremgår som
aftalepartner?";René Gade
27017;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27036;Time;;Kl. 13:15
27053;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Vil udenrigsministeren sørge for, at aftalen mellem Konservative,
Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Alternativet om en
historisk krigsudredning – som er blevet brudt af den nu tidligere
udenrigsminister Kristian Jensen på trods af den klare aftaleindgåelse med tidligere justitsminister Søren Pind om, at der skal være enighed mellem aftalepartierne om sammensætningen af forskerteamet –
enten annulleres eller genforhandles nu, hvor Alternativet, stik imod
aftalens klare ordlyd, er blevet smidt ud af aftalen på grund af uenighed om sammensætning af forskerteamet, men stadig fremgår som
aftalepartner?";René Gade
27714;Time;;Kl. 13:16
27742;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
27770;Time;;Kl. 13:16
27809;title_name;":
Hr. René Gade spørger, om jeg vil sørge for at annullere eller genforhandle en politisk aftale, som Alternativet vel at mærke ikke har
indgået i siden oktober sidste år. Det korte svar er, at det finder jeg
ikke at der er behov for.
Jeg vil dog gerne begynde med ligesom den daværende udenrigsminister at beklage, at Alternativet ikke ville deltage i udpegningen
af de to forskere, som de partier, der står bag den historiske udredning, har valgt, navnlig eftersom forskerne var indstillet af Rektorkollegiet under Danske Universiteter og Alternativet ikke havde no-

get at udsætte på forskerne. Hr. René Gade har også over for pressen
understreget, at det ikke er et personspørgsmål.
Der står i aftalen, at forskerne udpeges af udenrigsministeren efter indstilling fra Rektorkollegiet og i enighed blandt partierne bag
den historiske udredning. Som min forgænger allerede har redegjort
for en gang her, da han besvarede hr. René Gades spørgsmål nummer S 150, var det desværre ikke muligt for de øvrige fire partier bag
udredningen at finde enighed med Alternativet om udpegningen –
dette på trods af en længere proces, hvor de forskellige mulige forslag kom på bordet. Enighed forudsætter et reelt ønske om at blive
enige, og et sådant ønske så man hos de andre partier, men ikke hos
Alternativets ordfører.
Resultatet blev, at der blev truffet beslutning under en fælles
drøftelse den 27. oktober mellem den daværende udenrigsminister
og ordførerne for de fire partier, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, i fuld transparens for
Alternativet, som også var til stede. Man måtte nu komme ud af den
blokerede situation og skride til udpegning for at komme videre i
selve udredningsarbejdet. Der var enighed om at fortsætte med det
samme aftaleindhold som hidtil, desværre så uden Alternativet. Det
fremgår tydeligt af såvel hr. René Gades egne udmeldinger efter mødet som af Udenrigsministeriets pressemeddelelse og Justitsministeriets hjemmeside, der hvor man finder linket til aftaleteksten.";Anders Samuelsen
29854;Time;;Kl. 13:18
29882;title_name;":
Værsgo, hr. René Gade.";Pia Kjærsgaard
29916;Time;;Kl. 13:18
29933;name_party;":
Nu har jeg jo to muligheder for at sige noget retur, og jeg vil starte
med at være lidt kritisk, fordi jeg er meget uenig i den fremlæggelse,
der bliver givet. Det er ikke nødvendigvis den nuværende udenrigsministers skyld. Det kan være, at der er spor, der trækker sig længere
tilbage, men jeg vil sige, at den fremstilling, der er omkring forløbet,
er direkte usand og direkte løgn.
Nummer to svar fra min side vil så være lidt mere konstruktivt og
måske gå i retning af, hvordan vi kan komme videre. Det bliver sagt,
at Alternativet ikke ønsker at indgå i den her aftale: at vi ikke ønsker
at være med i en reel dialog om udpegelsen og være konstruktiv i det
format. Det møde, hvor Alternativet bliver smidt ud fra forhandlingen, er det første, der bliver afholdt, hvor alle partier er samlet. Indtil
da har der ikke foregået anden dialog end telefondialog og et enkelt
meget kortvarigt møde med udenrigsministeren, men det var ikke et
møde, hvor partierne drøftede det her.
Det er blevet til ekspeditionssag, som er blevet holdt hen, siden
sagen om sommeren kom fra Justitsministeriet over til Udenrigsministeriet. Så når det bliver sagt, at det her er noget, der siden oktober
har været en aftale, der har været indgået, så er jeg da helt enig i, at
det er alt, alt for sent, at vi står her og taler om det.
Men nu har jeg ad alle tænkelige kanaler prøvet at få udenrigsministeren, den daværende udenrigsminister og nu også den nuværende, til at erkende, at når man indgår en aftale på tværs af Folketingets partier om et forskerteam, skal der være enighed om udpegelsen
af forskerteamet. Partiet Alternativet har overholdt samtlige regler
og har indgået i alle aftaler, præcis som man skal, og i den grad ønsket den her udredning, men bare ikke det ene bud på en sammensætning af forskerteamet, som vi blev tilbudt, ud over det bud, der
først kom, før der var en forsker, der trak sig. Vi har altså hele vejen
igennem været meget konstruktive og overholdt alle aftaler, og nu
står vi i en situation, hvor vi på Justitsministeriets hjemmeside figurerer som aftalepartner i aftalen – altså en aftale, der ikke er valid.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 475)";René Gade
32106;Time;;Kl. 13:22
32117;Time;;Kl. 13:20
32145;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
32179;Time;;Kl. 13:20
32218;title_name;":
Sådan som jeg ser det, som regeringen ser det, og som de øvrige aftalepartier ser det, er det reelt set et aktivt valg, Alternativet selv traf,
nemlig om ikke at være med, fordi man ikke kunne fravige sit eget
ønske og stod benhårdt fast på det, kontra den enighed, der var opnået blandt de øvrige partier. Det er selvfølgelig beklageligt, at man
ender i den situation, men det er et eller andet sted sådan, at når man
er i den situation, hvor der er så mange, der står på et synspunkt, og
man selv står hårdt på ét enkelt og andet synspunkt, så bliver det
ganske vanskeligt at finde hinanden. Det er selvfølgelig beklageligt
og ærgerligt.";Anders Samuelsen
32869;Time;;Kl. 13:21
32886;name_party;":
Der bliver så ikke svaret på, om vi i det mindste kan blive fjernet fra
Justitsministeriets hjemmeside, hvor der i aftaleteksten står, at Alternativet har indgået den her aftale. Jeg fortalte fra starten på det første
møde med hr. Søren Pind, at vi nok ville komme i en situation, hvor
der var uenighed, fordi Alternativet var det eneste ikkeregeringsstøttende parti, der var med i aftalen. Det var det, der var lidt interessant.
Vi gik faktisk med til det, vel vidende at vi måske solgte ud for at
skabe en god og lærerig udredning, på trods af at der var mange elementer, vi ikke fik med.
Så til det her med, at det er vores eget valg, vil jeg sige, at det er
det ikke. Fra start af vidste vi, at vi måske kunne stå i en konfliktsituation. Så kan vi blive slettet fra aftalen?";René Gade
33676;Time;;Kl. 13:23
33704;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
33750;title_name;":
Værsgo, hr. René Gade.";Pia Kjærsgaard
33785;Time;;Kl. 13:23
33795;Time;;Kl. 13:21
33812;name_party;":
Og her bliver løgnen så desværre udtalt igen, for vi har ikke stået på
ét synspunkt. Vi har sagt, at vi havde flere synspunkter. Der var ingen af forskerne, vi ikke ville have med. Der var flere muligheder,
som vi åbent og klart havde lagt frem, og som vi gerne ville være
med til. Vi vil også gerne gå tilbage og tale om, hvorfor der kun er
tre forskere i hele Danmark, der står til rådighed for at lave den her
undersøgelse. Så det er simpelt hen fejlagtigt og forkert, når det bliver sagt, at vi havde ét krav. Nej, det var regeringen og daværende
udenrigsminister Kristian Jensen, der havde det. Så er det væsentligt
for mig at sige, at hvis ikke vi kommer hinanden nærmere, bliver jeg
ved med at stå og tale om den her sag om, at jeg ikke accepterer
løgn, fordi man så ikke vil kunne lave aftaler på tværs af partierne.
Men kunne vi i det mindste sikre, at Alternativet ikke skal figurere i aftaleteksten, der ligger på Justitsministeriets hjemmeside? I dag
er der puttet en lille stjerne ind i en pressemeddelelsestekst, der henviser til, at vi fra den og den dato ikke længere er med i aftalen, som
om vi valgte at gå. Det gjorde vi ikke. Vi blev smidt ud. Jeg blev
bogstavelig talt siddende i lokalet, fordi jeg ikke ville gå. Jeg ville
gerne have den her aftale. Så kan vi i det mindste blive fjernet fra
aftalen på Justitsministeriets hjemmeside?";René Gade
35180;Time;;Kl. 13:22
35219;title_name;":
Som også tidligere sagt er det tydeligt markeret på Justitsministeriets
hjemmeside, at Alternativet med virkning fra den 27. oktober ikke
længere er en del af aftalen. Der er i mine øjne ikke behov for at annullere eller slette aftalen. Der er hverken hos aftaleparterne eller i
offentligheden nogen tvivl om, hvem der fortsætter i aftalen om den
historiske udredning, eller om aftalens indhold. Det er præcis det
samme som før, bortset fra at Alternativet ikke længere deltager.";Anders Samuelsen
35710;Time;;Kl. 13:23
35738;title_name;":
Tak for det.
Der er et nyt spørgsmål til udenrigsministeren af hr. Lars Aslan
Rasmussen fra Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
35860;Time;"Spm. nr. S 475
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:24
35931;name_party;":
Hvad har udenrigsministeren tænkt sig at gøre for at hjælpe den danske statsborger og menneskerettighedsaktivist Abdulhadi al-Khawaja, der sidder som politisk fange i diktaturstaten Bahrain?";Lars Aslan Rasmussen
36150;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
36198;Time;;Kl. 13:24
36226;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
36262;Time;;Kl. 13:22
36301;title_name;":
Det vil næppe være første gang i verdenshistorien og næppe heller
sidste gang i verdenshistorien, at der kan være divergerende opfattelser af, hvordan noget reelt er forløbet. Derfra og så til at stå og konkludere, at jeg decideret lyver, er måske at bruge en ganske voldsom
og måske også en rimelig hård retorik fra Alternativets side i betragtning af den måde, som Alternativet i hvert fald slår sig op på at
ville bruge retorik på i det politiske miljø. Men vi må i hvert fald bare konstatere, at vi ser forskelligt på sagen.";Anders Samuelsen
36841;Time;;Kl. 13:22
36869;title_name;":
Værsgo, hr. René Gade.

7";Pia Kjærsgaard
36922;name_party;":
Hvad har udenrigsministeren tænkt sig at gøre for at hjælpe den danske statsborger og menneskerettighedsaktivist Abdulhadi al-Khawaja, der sidder som politisk fange i diktaturstaten Bahrain?";Lars Aslan Rasmussen
37124;Time;;Kl. 13:24
37152;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
37186;Time;;Kl. 13:24
37225;title_name;":
Som det vil være spørgeren bekendt, er der tale om en personsag,
som er underlagt tavshedspligt. Det giver i sagens natur begrænsninger for, hvad jeg kan oplyse i dette forum. Lad mig også erindre om,
at sagen løbende er blevet behandlet i fortrolighed i Udenrigspolitisk
Nævn, som er det rette sted at drøfte denne type sager. Nu til mit
svar.

8

Onsdag den 11. januar 2017 (S 478)

Skiftende danske udenrigsministre har siden 2011 arbejdet aktivt
for at finde en humanitær løsning, som indebærer, at den dansk-bahrainske statsborger kan løslades og få rehabilitering og behandling
for den tortur, som han har været udsat for i forbindelse med fængslingen. Jeg vil naturligvis fortsætte den linje. Arbejdet med sagen
foregår både på politisk og på diplomatisk niveau i form af kontakter
med Bahrain og internationale samarbejdspartnere. Dialogen med
Bahrain foregår uden offentlighed af hensyn til muligheden for at
finde en løsning.
Danmark har også taget sagen op adskillige gange ved samlinger
i FN's menneskerettighedsråd, senest den 19. september 2016, hvor
Danmark opfordrede Bahrain til at løslade fængslede politiske fanger, herunder den dansk-bahrainske statsborger. Samtidig yder
Udenrigsministeriet via ambassaden i Riyadh konsulær bistand til
omtalte i form af regelmæssige fængselsbesøg, som det også sker
med andre danske statsborgere, der er fængslet i udlandet. Endelig
har Udenrigsministeriet regelmæssig kontakt med familien.
Vi fortsætter arbejdet ufortrødent, men jeg kan desværre ikke love en hurtig løsning i sagen.";Anders Samuelsen
38777;Time;;Kl. 13:25
38805;title_name;":
Værsgo, hr. Lars Aslan Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
38850;Time;;Kl. 13:25
38876;name_party;":
Tak. Jeg har selvfølgelig fuldt ud forståelse for – og udenrigsministeren er også ny – at der bliver gjort en masse ting.
Jeg vil spørge, om udenrigsministeren er opmærksom på, at der
for en uge siden har været en aktion mod det her fængsel i Bahrain,
hvor syv politiske fanger flygtede, og at regimet siden har strammet
grebet yderligere. Er det en situation, som man er opmærksom på fra
den danske udenrigsministers side?";Lars Aslan Rasmussen
39311;Time;;Kl. 13:26
39339;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
39362;Time;;Kl. 13:26
39401;title_name;":
Ambassaden i Riyadh er ikke bekendt med, at de generelle forhold i
fængslet eller for den dansk-bahrainske statsborger skulle være blevet forværret siden fangeflugten.";Anders Samuelsen
39580;Time;;Kl. 13:26
39591;Time;;Kl. 13:26
39619;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39638;Time;;Kl. 13:26
39664;name_party;":
Vil det så udelukkende komme til at omfatte al-Khawaja? Eller kan
vi måske også fra den danske regerings side få tilføjet en generel kritik af et af de lande i hele verden, der har flest politiske fanger?";Lars Aslan Rasmussen
39880;Time;;Kl. 13:27
39908;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
39942;Time;;Kl. 13:27
39981;title_name;":
Jeg har ikke noget yderligere at tilføje. Linjen vil blive forfulgt, vi
vil løbende følge op på sagen, og det er det, der er indstillingen herfra.";Anders Samuelsen
40139;Time;;Kl. 13:27
40167;title_name;":
Tak for det.
Der er et nyt spørgsmål til udenrigsministeren af hr. Nick Hækkerup, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
40279;Time;"Spm. nr. S 478
5) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:27
40343;name_party;":
Henset til, at udenrigsministeren har udtalt, at hans partis udenrigspolitik er, »at vi følger det, amerikanerne beder os om«, jf. DR-Debatten, 2014, vil udenrigsministeren da redegøre for, hvad der menes
med denne formulering?";Nick Hækkerup
40599;title_name;":
Værsgo for at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
40645;Time;;Kl. 13:27
40664;name_party;":
Tak for det. Henset til, at udenrigsministeren har udtalt, at hans partis udenrigspolitik er – og jeg citerer – »at vi følger det, amerikanerne beder os om«, jf. DR-Debatten, 2014, vil udenrigsministeren da
redegøre for, hvad der menes med den formulering?";Nick Hækkerup
40932;Time;;Kl. 13:27
40960;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
40993;Time;;Kl. 13:26
41019;name_party;":
Okay. Det vil sige, at jeg skal forstå det sådan, at man vil lægge den
samme linje, som man hele tiden har gjort, hvor der selvfølgelig har
været nogle besøg, men hvor der ikke er sket så meget – det kan vi
også godt sige. Jeg ved godt, at alle udenrigsministre gerne har villet
have al-Khawaja fri, men kunne man forestille sig, at den nye udenrigsminister måske ville gå endnu mere aktivt ind i sagen, end det
hidtil har været tilfældet?";Lars Aslan Rasmussen
41470;Time;;Kl. 13:26
41498;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
41521;Time;;Kl. 13:26
41560;title_name;":
Jeg vil fastholde samme intense fokus på den her sag, som har været
gældende hidtil.";Anders Samuelsen
41674;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41693;Time;;Kl. 13:27
41732;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg understrege, at jeg anser det som
en kerneopgave for mig som dansk udenrigsminister at fastholde og
videreudvikle det tætte forhold til USA. Det indebærer ikke at gøre
alt, hvad USA beder om, men sådan har det til trods for de forskellige udlægninger, der kan være af, hvad der er blevet sagt, heller aldrig været tidligere, og sådan vil det heller ikke være fremover. Det,
som vel er virkeligheden, er – hvis jeg må bruge en oplevelse fra mit
eget politiske liv – at vi gentagne gange har kunnet opleve, at man
fra dansk side eller fra danske politiske systemers side kan være meget kritisk over for USA, når man synes, at de blander sig i for meget, og at vi omvendt, når vi oplever, at præsidentkandidater, om ikke andet under valgkampe, begynder at lægge op til, at amerikanerne
skal blande sig meget mindre i, hvad der foregår ude i verden, så alle
sammen grundlæggende bliver lidt bekymrede. Det tror jeg også er

Onsdag den 11. januar 2017 (S 480)

en del af situationen i forbindelse med den valgkamp, vi lige har været gennem, og det var det, jeg konkret oplevede, da jeg selv fulgte
den amerikanske valgkamp mellem Al Gore og George Bush, hvor
George Bush, som så senere blev præsident, gik til valg på at love, at
amerikanerne skulle blande sig i stort set ingenting. Efterfølgende
kom 11/9. Jeg tror, vi vel alle er enige om, uanset hvad der har været
af godt og dårligt at sige efterfølgende, at noget af det sidste, som vi
ønsker os, er et massivt faldende amerikansk engagement ude i verden. Vi kan være uenige om, på hvilken måde engagementet skal
komme til udtryk, men grundlæggende set er det i Danmarks interesse, at vi har en tæt og intens dialog med amerikanerne, og at vi forhåbentlig er i stand til at se dem som vores allierede.";Anders Samuelsen
43532;Time;;Kl. 13:29
43560;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43614;Time;;Kl. 13:31
43653;title_name;":
Det betyder, at det generelt har været sådan fra dansk side, at vi har
ønsket at forfølge et spor, der hedder et tæt og konstruktivt samarbejde med amerikanerne og at være lydhøre, og at vi forsøger at
bringe os i en situation, hvor de er lydhøre over for vores ønsker, og
den linje synes jeg sådan set bare at vi forhåbentlig skal være enige
om at fortsætte. Det er ikke det samme som en carte blanche, og det
er sådan set heller ikke udtryk for det, som der blev sagt på daværende tidspunkt. Det er bare et udtryk for, at vi jo generelt – heldigvis –
har det på en sådan måde, at vi har en tæt og konstruktiv dialog med
amerikanerne, og det fører som regel også til en situation, hvor amerikanerne også godt på forhånd, når de spørger, ved, hvor langt de
kan gå, og hvad Danmark kan være med til. Det synes jeg sådan set
er en rigtig fin og udmærket balance.";Anders Samuelsen
44526;Time;;Kl. 13:29
44545;name_party;":
Det må jeg forstå sådan, at det, udenrigsministeren siger nu, ikke er
det, som han sagde dengang, da han udtalte sig om sit partis udenrigspolitik, nemlig at vi følger det, amerikanerne beder os om, altså
at linjen ikke længere er, at vi gør det, amerikanerne beder os om,
men at linjen nu er, at det vil vi forholde os til, efterhånden som der
måtte opstå spørgsmål undervejs.";Nick Hækkerup
44934;Time;;Kl. 13:30
44945;Time;;Kl. 13:32
44973;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
45006;Time;;Kl. 13:32
45025;name_party;":
Vi har nu været rundt om det et par gange, og derfor synes jeg, det
må være fair at konkludere, at den holdning, der blev givet udtryk
for, nemlig at vi følger det, amerikanerne beder os om, så heldigvis
ikke mere gælder.";Nick Hækkerup
45258;Time;;Kl. 13:32
45286;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
45320;Time;;Kl. 13:30
45359;title_name;":
Altså, sandheden om dansk udenrigspolitik er, at den foregår i en tæt
og tillidsfuld dialog med amerikanerne, og at der generelt – sådan
har jeg opfattet det hidtil, og det håber jeg vil fortsætte også med Socialdemokratiets opbakning – er bred opbakning til, at det er den måde, det skal foregå på, og at vi er lydhøre over for, hvad der måtte
komme af ønsker fra amerikanernes side i forbindelse med forskellige indsatser via NATO og andre fora, og at Danmark stiller beredvilligt op. Det er det, der har vist sig at tjene Danmarks interesser generelt. Det er ikke det samme, som at det er en carte blanche til hvad
som helst, altså at vi bare siger javel og vi så lægger stemmer til,
men jeg tror, det generelt har været opfattelsen, også fra Socialdemokratiets side, når de har været i regering, at det er rigtig godt og
vigtigt for Danmark, at vi har en tæt og tillidsfuld dialog med amerikanerne, og at vi forsøger at finde ind til et godt og konstruktivt samarbejde.";Anders Samuelsen
46344;Time;;Kl. 13:31
46372;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
46407;Time;;Kl. 13:31
46426;name_party;":
Tak. Det betyder så, at opfattelsen af, at vi følger det, amerikanerne
beder os om, ikke mere står til troende. Det synes jeg er en god erkendelse, udenrigsministeren er nået frem til, efter at han er blevet
udenrigsminister, altså at det måske ikke var det mest kvalificerede
bud på en udenrigspolitik, til trods for at udenrigsministeren på det
tidspunkt, hvor han sagde det, jo var i en situation, hvor han, som
han selv har sagt, var den fagligt måske mest kompetente i udenrigsministerstolen.";Nick Hækkerup
46935;Time;;Kl. 13:31
46963;title_name;":
Værsgo til ministeren.

9";Pia Kjærsgaard
47018;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
47052;Time;;Kl. 13:32
47091;title_name;":
Spørgeren konkluderer, præcis hvad spørgeren ønsker at konkludere.
Jeg ønsker at forsvare Danmarks interesser som hele landets udenrigsminister. Jeg vil gøre det i et tæt og tillidsfuldt samarbejde, håber
jeg, både med Folketingets partier, inkluderende Socialdemokratiet,
men også i en tæt og konstruktiv dialog med amerikanerne. Det tror
jeg svarer sig bedst for Danmark generelt.";Anders Samuelsen
47485;Time;;Kl. 13:33
47513;title_name;":
Tak for det. Det er sluttet.
Værsgo til hr. Nick Hækkerup.";Pia Kjærsgaard
47583;Time;"Spm. nr. S 480
6) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:33
47647;name_party;":
Mener udenrigsministeren, at det er acceptabelt at bryde EU-reglerne, sådan som udenrigsministeren tidligere har udtalt i debatten om
velfærdsydelser?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til følgende citat fra Berlingske den 4. april 2014 »Der
er kun en løsning lige nu, og det er at bryde EU-reglerne. Det er den
eneste løsning der er. I Liberal Alliance er vi klar til at tage de bøder,
der måtte komme fra EU«.";Nick Hækkerup
48089;title_name;":
Værsgo til hr. Nick Hækkerup for oplæsning af spørgsmålet.

10

Onsdag den 11. januar 2017 (S 490)";Pia Kjærsgaard
48201;Time;;Kl. 13:33
48220;name_party;":
Tak. Mener udenrigsministeren, at det er acceptabelt at bryde EUreglerne, sådan som udenrigsministeren tidligere har udtalt i debatten om velfærdsydelser?

vi er i en helt anden situation nu, og vi skal selvfølgelig bruge de
redskaber, som er os i hænde, men vi skal ikke bryde nogen regler.";Nick Hækkerup
48523;Time;;Kl. 13:36
48551;title_name;":
Så er det spørgeren hr. Nick Hækkerup.";Pia Kjærsgaard
48601;Time;;Kl. 13:36
48612;Time;;Kl. 13:33
48640;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
48674;Time;;Kl. 13:33
48713;title_name;":
Udenrigsminister mener ikke, at vi skal bryde nogen regler. Vi skal
have en debat, en åbenhjertig debat, om, hvordan reglerne skal være
indrettet i Europa. Det er også sådan en debat, som jeg ofte lægger
mærke til at Socialdemokratiet ganske både konstruktivt og direkte
deltager i.";Anders Samuelsen
49007;Time;;Kl. 13:34
49026;name_party;":
Så den holdning om, at den løsning, der er, er at bryde reglerne,
kommer ikke med den nuværende udenrigsminister på tale i forhold
til noget som helst EU-forslag, må jeg forstå.";Nick Hækkerup
49215;Time;;Kl. 13:36
49243;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
49266;Time;;Kl. 13:36
49305;title_name;":
Det er ikke min agt, i hvert fald.";Anders Samuelsen
49351;Time;;Kl. 13:36
49379;title_name;":
Værsgo til hr. Nick Hækkerup.";Pia Kjærsgaard
49420;Time;;Kl. 13:34
49439;name_party;":
Det, der bliver det centrale her, bliver præcis det der med, om man
skal bryde reglerne eller ej. Det må jo trods alt give anledning til en
overvejelse, når udenrigsministeren i et interview i Berlingske har
foreslået, at Danmark skulle nægte at udbetale børnepenge til EUborgere bosiddende i et andet EU-land, med følgende bemærkning:
»Der er kun en løsning lige nu, og det er at bryde EU-reglerne.
Det er den eneste løsning der er. I Liberal Alliance er vi klar til at
tage de bøder, der måtte komme fra EU. De kan komme og true os
med, at Danmark bliver smidt ud. Det kommer aldrig til at ske ...«
Det er jo nærmest en måde at sige, at vi gerne vil bryde reglerne,
på. Og jeg kan forstå, ligesom med det forrige spørgsmål, at vi her så
igen er i en situation, hvor ministeren nu er nået til den erkendelse,
at det måske ikke var det mest skarpsindige, der er sagt. Det står så
videre i den historie, at i valgkampen i 2015 lovede en samlet borgerlig blok danskerne – det var i udspillet »Dansk velfærd i Europa«
– at man ville sikre, at velfærdsydelser kunne indekseres efter leveomkostningerne i det land, hvori ydelsen modtages.
Nu er Kommissionen jo kommet med et nyt forslag til forordning
883 i december måned sidste år, som ikke indeholder det forslag om
indeksering af velfærdsydelser, som man gik til valg på. Og set i lyset af den udvikling, er det så en af de situationer, hvor udenrigsministeren mener at Danmark skal bryde EU-reglerne og i stedet tage
de bøder, der måtte komme fra EU?";Nick Hækkerup
50951;Time;;Kl. 13:35
50979;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
51020;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
51042;Time;;Kl. 13:36
51061;name_party;":
Er det en garanti for, at det ikke kommer til at ske? Vil ministeren
sige det, jeg sagde før: Vi havde en holdning, og nu har vi en ny, og
den nye holdning mener vi så meget, at jeg vil garantere, at med mig
som udenrigsminister kommer det ikke til at ske, at vi bryder EUreglerne?";Nick Hækkerup
51354;Time;;Kl. 13:37
51382;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
51405;Time;;Kl. 13:37
51444;title_name;":
Lad mig understrege det, så ingen kan være i tvivl: Regeringen finder ikke, at det er acceptabelt at bryde EU-reglerne. Derfor er det
heller ikke et værktøj, jeg som udenrigsminister har tænkt mig at benytte. Det er, hvad jeg kan sige. Alt andet er jo en fremtidsdiskussion, men det her er mit udgangspunkt, det er her, jeg står, og det er
det, jeg arbejder ud fra.";Anders Samuelsen
51821;Time;;Kl. 13:37
51849;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af hr. Morten Bødskov.";Pia Kjærsgaard
51964;Time;;Kl. 13:37
51975;Time;;Kl. 13:35
52014;title_name;":
Nej, det, der er sagen, er, at det er to forskellige situationer, vi taler
om. Den ene er, at man er leder af et oppositionsparti, hvor man ikke
opfatter, at der er den store lydhørhed i forhold til et synspunkt. Der
må man så prøve at lægge det pres på den til enhver tid siddende regering, som man føler er det rigtige at lægge, for at få presset debatten frem. Nu er vi i en anden situation: Liberal Alliance er indtrådt i
regeringen. Det er da den maksimale form for lydhørhed, man kan
få, fra en regerings side, at man selv deltager i den, går jeg ud fra –
og spørgeren har selv prøvet at sidde i regering. Derfor er det klart,
at vi fra Liberal Alliances side og dermed også fra min side føler, at

Spm. nr. S 490
7) Til finansministeren af:
Morten Bødskov (S) (medspørger: Benny Engelbrecht (S)):
Hvor meget mener ministeren at pensionsalderen skal hæves, for at
regeringen kan indfri sit ambitionsniveau om et øget arbejdsudbud
på 55.000 personer?";Anders Samuelsen
52998;title_name;":
Værsgo til at læse op.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 490)";Pia Kjærsgaard
53070;Time;;Kl. 13:37
53090;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet er jo allerede optrykt, så jeg læser
det op: Hvor meget mener ministeren at pensionsalderen skal hæves,
for at regeringen kan indfri sit ambitionsniveau om et øget arbejdsudbud på 55.000 personer?";Morten Bødskov
53332;Time;;Kl. 13:37
53360;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
53394;Time;;Kl. 13:38
53430;title_name;":
Regeringen har ganske rigtig et mål om at øge arbejdsudbuddet med
55.000-60.000 personer frem til 2025. Vi lægger op til, at de, der
kan, skal blive lidt længere på arbejdsmarkedet. Regeringen vil med
afsæt i den tidligere regerings udspil »DK2025 – Et stærkere Danmark« komme med et nyt oplæg til tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Det er også værd at bemærke, at eventuelle forhøjelser af folkepensionsalderen i 2025 vil ske fra et niveau på 67 år. Det niveau
har folkepensionsalderen haft før, nemlig tilbage i 2004, inden den
blev sat ned dengang til 65 år. Det er først fra 2023, at folkepensionsalderen igen er oppe på det, den var for nu 13 år siden.
Da folkepensionsalderen sidst var 67, kunne en 60-årig forvente
at blive 81 år, altså 14 år ud over pensionsalderen. I dag er forskellen
mellem middellevetiden for en 60-årig og folkepensionsalderen steget til 18½ år som følge af den lavere folkepensionsalder og stigninger i levetiden. Så selv når folkepensionsalderen igen er 67 år, vil de
betydelige stigninger i levetiden have medført, at middellevetiden
for en 60-årig vil overstige folkepensionsalderen med 17½ år. Det er
meget mere, end det var i 2004, da pensionsalderen sidst var 67 år,
og det er væsentlig mere end de 14½ år, som et bredt flertal i Folketinget, herunder Socialdemokratiet, ved velfærdsaftalen i 2006 blev
enige om skulle være det fremtidige mål. En stigning i folkepensionsalderen i 2025 vil altså bringe os tættere på en mere fair fordeling
af pensionsalderen på tværs af generationerne.
Siden 2004 er den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder steget
med 2 år. Det afspejler både en stigning i levetiden og de reformer,
der er blevet gennemført efterfølgende. Når det er sagt, vil jeg også
sige, at jeg på ingen måde forestiller mig, at det alene er et spørgsmål om en senere pensionsalder, der skal indfri ambitionen om
55.000-60.000 yderligere i arbejdsudbuddet i 2025 – det vil være
helt urealistisk.";Kristian Jensen
55382;Time;"11

vil fremlægge en opdateret plan. Så man må gå ud fra, at regeringen
punkt for punkt skitserer, hvordan de vil nå målet om at øge beskæftigelsen med ikke bare 55.000 personer, men med 55.000-60.000
personer, som det står i regeringsgrundlaget. Og det har vi ikke fået
noget svar på endnu.
Den usikkerhed, som er skabt, bliver jo bl.a. skabt af landets finansminister her og er tidligere skabt af landets statsminister. For 1
måned siden havde vi en debat, hvor landets statsminister ikke var i
stand til at svare på det. Nu nærmer tiden sig snart for, at der kommer en plan fra regeringen. Derfor er vores spørgsmål bare: Hvad
skal vi sige til de her medlemmer af f.eks. Forbundet af Offentligt
Ansatte, medlemmerne af 3F, som er nervøse over, hvornår de kan
gå på pension? Hvad skal vi sige til dem, når Danmark har fået en
regering, som siger, at man her i foråret vil fremlægge en plan, som
så betyder, at man vil føre en politik, der kan øge beskæftigelsen
med 55.000 personer? Hvad skal vi sige til 3F'erne?";Kl. 13:40
56409;Time;;Kl. 13:42
56437;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
56471;Time;;Kl. 13:42
56507;title_name;":
Jeg anerkender fuldt ud, at politik både er holdninger og skuespil, og
derfor går jeg da gerne med i det her skuespil, som spørgeren og
medspørgeren gerne vil have. Spørgeren er jo en erfaren politiker og
selv tidligere minister og ved derfor godt, at når en regering skriver,
at man over en periode vil komme med et oplæg, så er det, når det
oplæg er klart, at man præsenterer elementerne. Derfor er det jo lidt
et skuespil at stå her og igen udspørge, på præcis samme måde, som
det var ved tredjebehandlingen, om, hvor meget aldersændringen så
vil være i regeringens udspil.
Hvis man kigger ud af de her smukke vinduer, vil man, i hvert
fald indtil for få øjeblikke siden, kunne se store snefnug dale ned, og
det tyder på, at der nok er et stykke tid til, at foråret kommer. Derfor
er mit budskab både til hr. Morten Bødskov og til 3F og de andre:
Ro på. Der kommer til foråret et oplæg, og jeg kan godt garantere
her, at et forslag om at ændre pensionsalderen vil have et rimelig
langt tilløb ligesom tidligere, fordi vi ved, at pensionsalder er noget
af det, som folk indretter sig efter, og derfor skal ændring af pensionsalderen også have en rimelig tid, sådan at man kan indrette sig
efter ændringen.";Kristian Jensen
57726;Time;;Kl. 13:43
57754;title_name;":
Ministeren skal overholde taletiden. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57828;title_name;":
Værsgo til hr. Morten Bødskov.";Pia Kjærsgaard
57871;Time;;Kl. 13:43
57881;Time;;Kl. 13:40
57901;name_party;":
Tak for det. Når man lytter til svaret fra finansministeren, kommer
man lidt i tvivl om, om han overhovedet har læst spørgsmålet, for
spørgsmålet var jo: Hvor meget mener ministeren at pensionsalderen
skal hæves, for at regeringen kan indfri sit ambitionsniveau om et
øget arbejdsudbud på 55.000 personer? Årsagen til, vi spørger, er jo,
at regeringen har skabt maksimal usikkerhed om det her spørgsmål.
Det er jo ikke urimeligt, at folk ved, hvornår de kan gå på pension.
Vi har lavet reformer i Folketinget igennem de sidste 10 år, og to
gange har vi været inde at røre ved pensionen. Den udvikling, som
finansministeren står og taler om, kan alle læse, og den er jo god –
den er god for det danske samfund. Vi lever længere: det er der jo
ikke noget i vejen med. Men det, der er problemet, er, at regeringen
skaber maksimal usikkerhed om, hvornår folk skal på pension. Når
man læser regeringsgrundlaget, står der, at regeringen i foråret 2017";Morten Bødskov
58868;name_party;":
Så ministerens svar er, at de bare skal tage det roligt. Det er jo folk,
som knokler en vis del ud af bukserne, har slidt og slæbt, stået ved
siden af store industriopvaskemaskiner og fået ondt i ørerne af det,
slæbt på tage og byggepladser og været på arbejdsmarkedet igennem
rigtig, rigtig mange år. De skal bare tage det roligt. Der kommer et
forslag her, må man gå ud fra. Når det holder op med at regne og sne
sludsne her uden for vinduerne, kommer regeringen med et udspil.
Det er det, der er svaret. Vi har forsøgt at få svar fra statsministeren.
Vi spurgte: Er det 1, 2, 3, eller er det 4 år? Statsministeren kunne bekræfte, at det ikke var 4 år. Hvad kan finansministeren sige? Er det
1, 2 eller 3 år, der er på tale, når regeringen skriver, at man vil hæve
pensionsalderen?";Morten Bødskov
59663;Time;;Kl. 13:44
59691;title_name;":
Tak. Spørgeren skal også overholde taletiden.

12

Onsdag den 11. januar 2017 (S 490)

Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59798;Time;;Kl. 13:44
59834;title_name;":
Jeg forstår, at spørgeren gerne vil fortsætte det her skuespil med at
stille sig op og spørge, hvornår der kommer et forslag, når vi har
sagt, at der kommer et til foråret. Ja, så kommer det jo til foråret. Det
kommer, når vi har regnet en ny fremskrivning igennem i forbindelse med 2025-planen.
Jeg synes, vi skal deles om det positive. Det positive er, at danskerne lever længere. Det positive er, at danskerne lever sundere: at
færre bliver nedslidte: at flere er i stand til at arbejde: at den rapport,
som Finansministeriet offentliggjorde i går, rent faktisk viser, at de
reformer, vi har haft, virker: at folk er længere tid på arbejdsmarkedet. Det er klart, at hvis der så er nogle, som ikke kan være længere
tid på arbejdsmarkedet, nogle, der bliver slidt ned, fordi de har tunge
løft eller larmende opvaskemaskiner, så skal de ikke være på arbejdsmarkedet. For den forlængede tid er ikke for folk, der er nedslidte. Det er for folk, der kan.";Kristian Jensen
60797;Time;"Det, vi bare peger på, er, at danskerne lever længere og lever sundere, og så synes vi, at vi i stedet for at gøre det til et problem, at
folk er i stand til at være længere tid på arbejdsmarkedet, skal tage
imod, at danskere og danske virksomheder nu viser, at de også er i
stand til at håndtere flere og flere ældre på arbejdsmarkedet i længere tid. Det er det, vi gerne vil lave en reform efter, altså for at få råd
til at lave noget yderligere i det velfærdssamfund, vi alle er glade
for.";Kl. 13:45
61301;Time;;Kl. 13:47
61329;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.
Der skal være lidt mere ro på de magelige stole derovre ved væggen, tak!";Pia Kjærsgaard
61437;Time;;Kl. 13:47
61460;name_party;":
Men ministeren må vel også anerkende, at den reform, som man
blev enige om i 2006, havde et betydeligt længere tilløb end det, som
regeringen lægger op til nu.";Benny Engelbrecht
61631;Time;;Kl. 13:47
61659;title_name;":
Tak for det. Så er der en medspørger. Værsgo, hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
61757;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
61789;Time;;Kl. 13:45
61800;Time;;Kl. 13:47
61823;name_party;":
Jeg har også læst finansministerens rapport, som blev offentliggjort i
går aftes umiddelbart efter et forberedt tv-indslag i TV Avisen. Og
så kan man jo tænke lidt over, hvorfor det skulle komme på netop
det tidspunkt. Men jeg har læst rapporten, og den er meget, meget
interessant, især fordi den jo understreger vedrørende de udfordringer, som bl.a. finansministeren italesætter – eksempelvis det, at man
i Sverige har en lavere erhvervsfrekvens blandt 60-64-årige, end vi
har i Danmark – at der vil være sket en udjævning i 2025. Så det er
jo interessant læsning, og jeg håber da også, at finansministeren har
nået at læse det igennem.
Men jeg vil godt have lov til at dykke tilbage i det, som finansministeren sagde før, nemlig: Ro på, ro på, ro på. Vil finansministeren i
det mindste ikke anerkende, at når spørgsmålet om pensionsalder ikke blot er blevet nævnt igen og igen i forbindelse med en ny regeringsdannelse, men også blev nævnt af statsministeren i hans nytårstale, så er der nok en god grund til, at bl.a. vores mailindbokse i øjeblikket bliver bestormet med spørgsmål netop om, hvor længe folk
egentlig skal arbejde længere?";Benny Engelbrecht
63002;title_name;":
Eftersom regeringen ikke er kommet med noget udspil, overrasker
det mig, at spørgeren ved, hvad regeringen lægger op til. Jeg troede,
at det, vi var anklaget for her lige for et øjeblik siden, var, at vi ikke
var kommet med noget udspil. Så jeg vil bare sige, at man ikke kan
vide, hvad regeringen lægger op til, da det er sådan, at vi ikke har
lagt noget frem.
Men jeg lægger op til, at vi justerer på tilbagetrækningsalderen
på sigt. Hvornår det præcis sker, har vi ikke lagt os fast på endnu.
Hvor meget der præcis sker, har vi ikke lagt os fast på endnu. Men
ideen er, at når danskerne lever længere, at når danskerne lever sundere, så skal de, der er sunde og raske og kan være på arbejdsmarkedet, være i nogle flere år på arbejdsmarkedet – for det giver en bedre
balance mellem den tid, man er på arbejdsmarkedet, og den tid, man
er pensionist.";Kristian Jensen
63864;Time;;Kl. 13:48
63892;title_name;":
Tak for det. Så går vi tilbage til hovedspørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63962;Time;;Kl. 13:48
63973;Time;;Kl. 13:46
64001;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
64020;Time;;Kl. 13:46
64056;title_name;":
Naturligvis interesserer danskerne sig for, hvornår de kan gå på pension. Det er helt naturligt, og der er også en meget god grund til, at
danskerne i god tid skal vide, hvornår de kan gå på pension. Derfor
har det været sådan, at hver eneste gang Venstre og regeringen har
gennemført et initiativ til at ændre pensionsalderen, er det sket med
et tilløb, sådan at danskerne har fået ro til at kunne indrette sig efter
det, planlægge efter det og justere efter, at den alder, man regnede
med at gå på pension i, blev en anden. Det har vi gjort, helt tilbage
fra vi sammen med den daværende finansminister Mogens Lykketoft
tog ansvaret for at ændre en uholdbar efterlønsordning, som den daværende socialdemokratiske regering ellers havde garanteret at fortsætte med. Vi har taget ansvaret for at ændre pensionsalderen i god
tid, og det vil vi også gøre fremadrettet.";Kristian Jensen
64942;name_party;":
Tak for det, formand. Nu kan det jo være, at svaret rent faktisk kom
til de 3F'ere, som jeg inden længe skal besøge. For finansministeren
sagde jo, at det er flere år, de skal være længere på arbejdsmarkedet:
sådan formulerede finansministeren sig. De, der kan være længere
på arbejdsmarkedet, skal være flere år på arbejdsmarkedet. Sådan
blev det formuleret. Når man ser på, hvad den tidligere regering, altså Venstreregeringen, mente, så var det, at pensionsalderen skulle
løftes med ½ år, og nu taler vi altså om flere år for dem, der godt kan
blive længere på arbejdsmarkedet.
Det var noget af en melding. Er det det, der skal siges til de
3F'ere, som jeg snart skal ud at snakke med om det her? De er ikke
rolige, selv om regeringen siger, at man bare skal tage det roligt.";Morten Bødskov
65732;Time;;Kl. 13:49
65760;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 492)";Pia Kjærsgaard
65821;Time;;Kl. 13:49
65857;title_name;":
Sådan tror jeg ikke man kan konkludere. Nu kan vi altid, når referatet kommer, se, om spørgeren hørte rigtigt. Hvis spørgeren hørte rigtigt, tror jeg, at det har været en fortalelse fra min side, for vi har ikke lagt os fast på nogen tidsramme. Det tror jeg at jeg fik sagt ganske tydeligt: at vi ikke har lagt os fast på nogen tidsramme, i forhold
til hvad der skal være af justering på området. Og derfor kan spørgeren ikke ud fra det her konkludere, om der er tale om dage, uger, måneder, kvartaler eller andre tidsrum.
Det, der er kernen i det her, er, at vi anerkender, at danskerne lever længere, og på den baggrund er det, at vi siger, at de, der kan
være længere tid på arbejdsmarkedet, bør være længere tid på arbejdsmarkedet – for at der på den måde kan blive råd til de andre
ting, vi gerne vil med vores velfærdssamfund.";Kristian Jensen
66701;Time;;Kl. 13:50
66729;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht. Der er også en medspørger.";Pia Kjærsgaard
66854;Time;"13

år gamle. Det er selvfølgelig ikke lige rundt om hjørnet, at vi kan leve, til vi bliver 150 år gamle. Men hvis man nu forestiller sig, at den
britiske forsker, som jeg efterfølgende har kunnet se faktisk har lavet
ret meget seriøs forskning på det område, ender med at få ret, hvad
skulle grænsen så være? Hvad ville være rimeligt i en verden, hvor
man lever, til man er 150? Det tror jeg ikke vi har nogen mulighed
for at sætte noget tal på i dag, og derfor kan jeg naturligvis heller ikke give et tal på, hvad fremtidens pensionsalder endegyldigt måtte
blive.";Kl. 13:50
67431;Time;;Kl. 13:51
67459;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
67489;Time;;Kl. 13:51
67512;name_party;":
Men ministeren må vel også anerkende, at den aftale, som blev lavet
i 2006, allerede tager højde for, at pensionsalderen gradvis hæves
med danskernes middellevetid, og at der derfor i virkeligheden allerede er taget højde for pensionsalderen, selv i det tilfælde, at danskerne måtte ende med at blive 150 år gamle. Med min forkølelse
kan jeg for mit vedkommende godt tvivle på, jeg når det, men alligevel: Der er vel allerede taget højde for det.";Benny Engelbrecht
67970;Time;"Spm. nr. S 492
8) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S) (medspørger: Morten Bødskov (S)):
Mener ministeren, at der er en grænse for, hvor meget danskernes
pensionsalder kan hæves?";Kl. 13:52
68187;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68206;Time;;Kl. 13:50
68229;name_party;":
Mener ministeren, at der en grænse for, hvor meget danskernes pensionsalder kan hæves?";Benny Engelbrecht
68327;Time;;Kl. 13:50
68355;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
68389;Time;;Kl. 13:50
68425;title_name;":
Ja.";Kristian Jensen
68440;Time;;Kl. 13:50
68468;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
68491;Time;;Kl. 13:52
68527;title_name;":
Jeg synes, spørgeren ser sund og rask ud, og jeg er sikker på, at han
nok skal komme over både denne og andre sundhedsmæssige udfordringer.
Sagen er jo, at den aftale, vi lavede tilbage i 2006, byggede på en
formodning om, at med den model, der ligger, vil der være en pensionstid på i gennemsnit 14½ år, efter man går på folkepension. Det,
vi kan se nu, er, at danskernes sundhedsforbedringer har været så
hurtige og markante, at vi lever længere end forventet, og den situation er der ikke taget højde for. Det betyder, at vi får en periode nu
her, hvor nogle generationer vil være markant længere tid på pension, end fremtidige generationer vil være, og det synes jeg er en ubalance. Hvor lang tid den periode bliver, afhænger selvfølgelig af,
hvor meget vores levetid bliver ved med at stige, men den ubalance
vil jeg gerne ændre på. For det giver os mulighed for at bruge den
arbejdstid og arbejdsmængde, der kommer ud af det, til at gøre andre
gode ting i vores fælles velfærdssamfund.";Kristian Jensen
69530;Time;;Kl. 13:53
69558;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69577;Time;;Kl. 13:50
69600;name_party;":
Tak for et kort svar. Det opfølgende spørgsmål er jo naturligvis:
Hvor meget er det så?";Benny Engelbrecht
69699;Time;;Kl. 13:51
69727;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
69761;Time;;Kl. 13:51
69797;title_name;":
Det er jo det gode spørgsmål. Og derfor har jeg været i gang med at
studere kilder, som normalt ikke regnes for at være de mest sikre,
men jeg har alligevel fundet en spændende kilde, nemlig en artikel
fra Ekstra Bladet den 28. april sidste år – ikke den 1. april! – hvor
man i en overskrift citerer en forsker for at sige, at vi kan blive 150";Kristian Jensen
70170;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
70194;Time;;Kl. 13:53
70214;name_party;":
Tak. Nu sagde finansministeren før, at vi skulle tage det helt roligt,
at der ikke var grund til nogen som helst form for nervøsitet, og at
regeringen vil komme med et udspil her i løbet af foråret. Og ministeren står så med en artikel for – må man gå ud fra – at illustrere
sine pointer om, at man faktisk har tænkt sig at ændre på pensionsalderen, en artikel fra en forsker, som påstår, at man måske, hvis man
er heldig og lever et sundt liv, kan blive 150 år. Hvis jeg tager den
artikel med ud til de der 3F'ere, som jeg snakkede om før, og siger,
at det er regeringens svar på deres bekymringer for den fremtidige
pensionsalder, hvad tror finansministeren så at de vil sige til mig?

14

Onsdag den 11. januar 2017 (S 352)";Morten Bødskov
70954;Time;;Kl. 13:54
70982;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71001;Time;;Kl. 13:54
71037;title_name;":
Først og fremmest svarede jeg sådan set bare på det spørgsmål, der
blev stillet. Jeg håber ikke, at nogen synes, at det er et problem, at
man svarer på spørgsmålene. Spørgsmålet var, hvordan man kunne
forestille sig at pensionsalderen skulle være. Så siger jeg, at det afhænger af, hvad levetiden måtte blive. Den gennemsnitlige levetid i
Danmark i 1900 var ca. 52 år. Vi forventer, at levetiden for dem, der
bliver født nu og her, i gennemsnit for piger vil være 82 år. Altså, på
godt 100 år lever man 30 år længere.
Hvordan levetiden vil blive i fremtiden, kan jeg jo ikke svare på
nu. For de 3F'ere, der er ude på arbejdsmarkedet nu, er det klart, at
der er en udfordring i, hvordan vi både sikrer dem en pensionsalder,
der gør, at de kan trække sig tilbage og nyde nogle gode år, men også giver dem en hjælpende hånd, hvis deres krop eller deres sind ikke kan følge med til den pensionsalder, der måtte være, uanset om
pensionsalderen så er 65, 66, 67 eller et andet tal. Vi har en forpligtelse til, at der også er en hjælpende hånd til dem, der ikke kan arbejde, til de når den fælles pensionsalder.";Kristian Jensen
72153;Time;"Derfor er det jo på månen at stille et spørgsmål om, hvor høj man
kan forestille sig at pensionsalderen skal være. Det er jo ikke det, vi
skal tage stilling til. Vi skal tage stilling til, hvad den konkret skal
være fremadrettet. Og det er dér, vi igen nu har sagt, at vi kommer
med et forslag om det til foråret.";Kl. 13:55
72478;Time;;Kl. 13:57
72506;title_name;":
Tak for det. Og så er det spørgeren, hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
72577;Time;;Kl. 13:57
72600;name_party;":
Det blev så ikke i dag, vi fik et svar til de mange 3F'ere, FOA-folk
og andre gode mennesker på arbejdsmarkedet om, hvorvidt det er 1,
2 eller 3 år, de skal blive længere – i hvert fald ifølge regeringens
planer, men det er jo ikke nødvendigvis sådan, at regeringen har flertal for sin politik.
Men så bliver jeg nødt til at spørge om noget andet, nemlig om
ministeren er enig med overvismanden i, at dansk økonomi er overholdbar i det lange perspektiv, og at det altså med andre ord ikke er
sådan, at der er en brændende platform, der kræver, at vi hæver pensionsalderen.";Benny Engelbrecht
73184;Time;;Kl. 13:58
73212;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73231;Time;;Kl. 13:58
73259;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73278;Time;;Kl. 13:55
73298;name_party;":
Det, at finansministeren står og vifter med en artikel fra Ekstra Bladet om en britisk forsker, der har fundet ud af, at man kan blive 150
år, hvis man ellers opfører sig nogenlunde ordentligt, er selvfølgelig
meget interessant, men dér, hvor regeringen skaber maksimal usikkerhed, er jo blandt folk, der er på arbejdsmarkedet nu. Og hvis man
ligesom diskuterer det her helt fjernt og helt væk fra dem og citerer
en eller anden forsker, som mener, at man kan blive 150 år på et eller andet tidspunkt, og at det skal man have med ind i sine regnemaskiner, så forstår jeg da godt, at folk er nervøse.
Derfor er det bare, at vi vender tilbage til det spørgsmål: Hvad
kan man regne med? Er det 1, 2 eller 3 år – vi forstod på statsministeren, at det ikke var 4 – som regeringen vil bede 3F'erne, medlemmer af det offentlige forbund, eller andre om at de skal blive længere
på arbejdsmarkedet?";Morten Bødskov
74224;title_name;":
Jeg er rigtig glad for, at de reformer, der blev lavet primært med velfærdsaftalen, med skatteaftalen i 2009 og med dagpengereformen,
har gjort, at dansk økonomi i øjeblikket er holdbar, og at vi ikke har
en brændende platform, der gør, at hvis ikke vi gør noget, kan dansk
økonomi ikke hænge sammen.
Men vi står med en anden udfordring, nemlig at når vi kigger på
de velfærdsønsker, vi har i Danmark i forhold til skoler, sundhedsvæsenet, ambulancekørsel, ældrepleje, så er der ikke mulighed for at
imødekomme de mange ønsker, der er, medmindre vi reformerer vores økonomi. Der er ikke mulighed for at tilvejebringe tilstrækkelig
arbejdskraft til de virksomheder, der har behov for det – vi ser allerede flaskehalse nu – hvis ikke vi øger arbejdsstyrken, både på kort
og på lang sigt. Der er nogle veje, og en af de veje (Formanden (Pia
Kjærsgaard): Tak for det), vil jeg gerne fortælle om, næste gang jeg
får spørgsmål.";Kristian Jensen
75157;Time;;Kl. 13:59
75168;Time;;Kl. 13:56
75196;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
75230;Time;;Kl. 13:56
75258;title_name;":
Det lyder godt, men det må blive en anden gang – sådan er det.
Så er der et spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren, og
det er af hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
75428;Time;;Kl. 13:59
75464;title_name;":
Men hr. Morten Bødskov kan jo ikke på nogen måde tage den her
artikel med ud og mene, at det er udtryk for regeringens politik. Artiklen er jo et svar på det spørgsmål, der blev stillet. Det første
spørgsmål er: Er der en grænse? Der er svaret meget klart: Ja, der er
en grænse for, hvor høj pensionsalderen kan blive. Det næste er:
Hvor høj kunne jeg forestille mig at den blev? Så er det bare, at jeg
siger, at det da kommer helt an på, hvor lang tid man lever. Jeg tror
da ikke på, at vi lige rundt om hjørnet og i min levetid vil kunne ende med at se mennesker leve 150 år. Det tror jeg da på ingen måde
på. Men på et eller andet tidspunkt, hvis det her bliver rigtigt, vil der
jo være nogle, der står i den her sal eller i en tilsvarende sal og skal
diskutere, hvad fremtidens pensionsalder skal være på det tidspunkt.

Spm. nr. S 352 (omtrykt)
9) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kristian Jensen
76380;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, om han fortsat mener, at der er et besparelsespotentiale i den offentlige sektor på 10 pct., og i så fald hvordan og hvornår ministeren vil gennemføre de besparelser?";Benny Engelbrecht
76604;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76623;Time;;Kl. 13:59
76646;name_party;":
Jeg skal lige være sikker på, at ministeren er klar. Jeg læser spørgsmålet op: Vil ministeren redegøre for, om han fortsat mener, at der

Onsdag den 11. januar 2017 (S 352)

er et besparelsespotentiale i den offentlige sektor på 10 pct., og i så
fald hvordan og hvornår ministeren vil gennemføre de besparelser?";Benny Engelbrecht
76970;Time;;Kl. 13:59
76998;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77017;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Mange tak for spørgsmålet, som tydeligvis refererer til et politisk
udspil, som Liberal Alliance kom med i 2015, og som vi havde fornøjelsen af blev regnet igennem af daværende finansminister Bjarne
Corydon. Det er en politik, som jeg selv har været med til at lave
sammen med andre gode kræfter i Liberal Alliance, og det har jeg
hverken lyst til eller mulighed for at løbe fra, og jeg er sådan set også stolt over og glad for den politik.
Vi foreslog dengang, at man skulle effektivisere den offentlige
sektor med 10 pct. gennem en forsigtig og gennemtænkt omstilling
over en længere årrække. Er det så sådan, at det potentiale stadig er
der? Det tror jeg faktisk ikke der er nogen tvivl om. Jeg tror også,
det vil være der, når denne regering en dag ikke er her mere. For selv
om man gerne vil løbe et maratonløb, er det jo ikke sikkert, at man,
hvis man gerne vil løbe med andre, kan løbe hele ruten, men man
kan måske starte med at løbe de første 5 km. Og det er så det, vi er
gået i gang med at gøre i den trekløverregering, vi er blevet medlem
af, hvor vi sammen med Venstre og De Konservative har en borgerlig-liberal regering. Den har en god politik, som vi er rigtig glade
for. Jeg synes, Liberal Alliances politik skinner tydeligt igennem,
også når det handler om størrelsen på og indretningen af den offentlige sektor, selv om det ikke 1:1 er Liberal Alliances partiprogram,
der er regeringsprogrammet.
Jeg har ikke mulighed for lige nu at give alle detaljer med den
tid, der er til rådighed her, men jeg vil dog sige, at det er sådan, at
den nuværende regering jo ønsker, at der skal være et strukturelt reduceret udgiftstryk. Den offentlige sektor skal relativt fylde mindre i
forhold til den private. Vi har lagt op til en stor fornyelse af den offentlige sektor, som bl.a. handler om frihed under ansvar, frit valg,
tillid til medarbejderne, bedre offentlig ledelse, afbureaukratisering
og forenkling. Så på den baggrund kan man sige at der ikke er nogen
tvivl om, at potentialet er der og sikkert også vil vedblive med at være der. Vi må jo tage tingene i den rækkefølge, vi kan, med de mandater, som vælgerne nu engang har tildelt os.";Kl. 13:59
79238;Time;;Kl. 14:01
79266;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
79299;Time;;Kl. 14:01
79322;name_party;":
Det er en interessant analogi på en maraton. Sådan lidt hurtig hovedregning siger mig, at en førsteetape på 5 km af en maraton er sådan
cirka en ottendedel maraton eller sådan noget. Så skal det forstås på
den måde, at det er ministerens ambition i denne regeringsperiode at
nå sådan cirka en ottendedel af de der 10 pct.? Det ville i hvert fald
være en, synes jeg, interessant oplysning, hvis det er det, den offentlige sektor skal reduceres med i denne regeringsperiode.
Jeg har så også noteret mig, at ministeren har givet et længere interview til netmediet Altinget. Der er måske ikke så mange uden for
Christiansborgs mure, der læser Altinget – det er sådan lidt for connaisseurs – men det er jo ikke desto mindre også interessant at få
læst, hvad ministeren giver udtryk for der. Der kan jeg forstå, at når
det handler om udbud og balancen mellem det, der foregår af velfærd inden for den offentlige sektor, og det, der måtte blive udliciteret, er der intet, »der er helligt« . Jeg kan se, at ministeren endda selv

15

har retweetet den pågældende artikel, så jeg går ud fra, at det er noget, ministeren også står inde for.
Så jeg skal sådan set bare høre: 1) Er det sådan, at det er ministerens målsætning at opnå den her ottendedel af 10 pct. i løbet af de
næste par år, eller hvor lang tid der nu er til næste valg? Det kan være, det ikke er så lang tid. 2) Er en del af målsætningen ved det at gå
ned ad en vej, hvor der skal privatiseres langt mere end i dag?";Benny Engelbrecht
80805;Time;;Kl. 14:03
80833;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
80866;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Til det første spørgsmål er svaret nej. For øvrigt vil jeg sige til spørgeren, at jeg slet ikke tror, at netmediet Altinget er så ukendt, som
spørgeren tror. Det er faktisk mit indtryk, at det er et af de mere succesfulde danske netmedier og har en ganske stor udbredelse. Det er i
hvert fald mit indtryk – især på den kanal, som spørgeren henviser
til, nemlig Twitter og lignende – at der er rigtig mange, især spørgerens partifæller, der er opmærksomme på, hvad der sker netop på Altinget, og hvad jeg siger.
I forhold til konkurrenceudsættelse er det jo regeringens målsætning, som der også står i regeringsprogrammet, at man netop skal
gøre mere der.";Kl. 14:03
81589;Time;;Kl. 14:04
81617;title_name;":
Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
81649;Time;;Kl. 14:04
81672;name_party;":
Men kan ministeren så ikke bare uddybe, hvad det er, der ikke er
helligt? Altså, er det eksempelvis folkeskolen, der skal i offentligt
udbud?";Benny Engelbrecht
81825;Time;;Kl. 14:04
81853;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81872;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Nu synes jeg, det er ærgerligt, at spørgeren lægger ud med at sige, at
han har læst et interview med mig i Altinget i dag, for hvis man har
læst det pågældende interview, vil man have set, at der står helt
konkret, at jeg siger, at det ikke er folkeskolen. Så derfor giver det
ikke så meget mening med det opfølgende spørgsmål, hvis indholdet
i det første spørgsmål var korrekt. Det skal jeg selvfølgelig ikke gøre
mig til dommer over, men det står ret tydeligt, at det netop ikke er
folkeskolen.
Det, jeg har sagt, er, at nu skal vi have en fordomsfri debat, at nu
tager vi en diskussion med Kommunernes Landsforening, med Danske Regioner og også med virksomheder og lønmodtagere og hører,
hvordan vi kan gøre det her bedst muligt. Det vigtige for mig er, at
vi får gang i processen, der har været gået i stå under den tidligere
regering og under regeringen før den, som hr. Benny Engelbrecht
selv var medlem af. Den er gået i stå, og den skal vi have gang i. Det
er det, der er det vigtige, og det er det, vi nu sætter i gang.";Kl. 14:04
82969;Time;;Kl. 14:05
82997;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.

16

Onsdag den 11. januar 2017 (S 369)";Pia Kjærsgaard
83073;Time;;Kl. 14:07
83084;Time;;Kl. 14:05
83107;name_party;":
Tilgiv mig, at jeg på den måde pegede på, at der var noget selvmodsigende i selve artiklens indhold – det er jo ikke sikkert, det er ministeren alene, der står for det – ved at man netop siger, at intet er helligt, og samtidig også påpeger, at der er nogle ting, som der så ikke
skal røres ved. Så kunne ministeren ikke bare for god ordens skyld
og for den almindelige undrende offentlighed forklare, om der er
nogle andre ting, som også på forhånd i hvert fald ikke kan gøres til
genstand for udbud i den offentlige sektor?";Benny Engelbrecht
83643;Time;;Kl. 14:06
83671;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
83694;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Nu glæder jeg mig over, at den eneste undren, der er i den danske
offentlighed, er repræsenteret i Folketingssalen. Der er heldigvis stor
og god respons på, at man kan eksperimentere med tingene, både,
synes jeg, når vi taler med folk fra regionerne, og når vi taler med
folk fra kommunerne. Så jeg er sådan set meget optimistisk, i forhold til at vi nu skal sørge for, at der kommer mere konkurrenceudsættelse på en lang række områder.
Hvad skolerne angår, kan man sige, at man ikke behøver det, fordi man jo indirekte gør det gennem friskolerne, som vi også har været med til at styrke i de to seneste finanslove.";Kl. 14:06
84378;Time;;Kl. 14:07
84406;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
84429;Time;;Kl. 14:07
84480;title_name;":
Jeg er åben over for at se nærmere på muligheden for flere private
uddannelser i Danmark. Jeg har endnu ikke nogen konkrete initiativer på tegnebrættet. Det afgørende for mig er, at vi får styrket kvaliteten og fagligheden i vores videregående uddannelser. Alle unge
skal have et godt afsæt med relevante og høje faglige forudsætninger. Der kan være flere veje til at nå det mål. Det ville forekomme
mig mærkeligt at hævde, at de private grundskoler ikke er med til at
skabe et mangfoldigt uddannelsessystem. Det er min klare opfattelse, at de supplerer folkeskolen godt. Det tror jeg at rigtig mange forældre er enige med mig i.
På samme måde forestiller jeg mig at flere private udbydere også
kan tilføre værdi til det videregående uddannelsessystem. Der er allerede i dag mulighed for at oprette private videregående uddannelsesinstitutioner. Hvis vi skal se nærmere på muligheden for oprettelsen af private videregående uddannelsesinstitutioner med offentlig
anerkendelse og offentlig finansiering, vil det naturligvis være afgørende, at vi ikke går på kompromis med kvaliteten og fagligheden i
uddannelserne.";Søren Pind
85605;Time;;Kl. 14:08
85633;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
85660;Time;;Kl. 14:08
85688;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
85712;Time;;Kl. 14:07
85735;name_party;":
Så det var der i hvert fald ikke svar på. Spørgsmålet er afsluttet, ikke?";Benny Engelbrecht
85820;Time;;Kl. 14:07
85848;title_name;":
Jo, det er nemlig afsluttet. Det kan være, jeg er nem at snyde i dag.
Så er der et nyt spørgsmål, og det er til uddannelses- og forskningsministeren af hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
86052;Time;"Spm. nr. S 369
10) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 14:07
86133;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til private uddannelser, herunder for, hvordan ministeren mener at private uddannelser bidrager
mere eller mindre end offentlige uddannelser til samfundet, og for,
hvorvidt ministeren mener, at der skal være færre eller flere private
uddannelser i Danmark?";Jacob Mark
86449;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har jo spurgt om det her, fordi jeg synes, at nogle
af de ting, der står i regeringsgrundlaget, er lidt interessante, og fordi
jeg er lidt nysgerrig i forhold til den nye uddannelses- og forskningsministers holdning. Der står sådan set ganske kort beskrevet i den allersidste sætning i afsnittet om uddannelse i regeringsgrundlaget, at
regeringen er positiv over for private universiteter og private uddannelser, herunder læreruddannelsen. Jeg er især lidt interesseret i det
her om private universiteter, for man har jo før leget med den tanke.
Jeg tror, at det var den daværende minister Helge Sander, der var
ude at sige, at det kunne han egentlig godt se for sig.
Nu siger ministeren, at der ikke er noget konkret forslag om det,
og at der ikke ligger noget på tegnebrættet om det, men ministeren
siger også, at man som sådan har en god model i f.eks. de private
grundskoler, hvilket jeg kan være meget enig i. Derfor tror jeg, at
mit første spørgsmål bare skal være, om ministeren kunne finde på at
fremsætte et forslag for Folketinget i den her samling eller i den her
valgperiode, der går på at åbne mere op for private universiteter,
f.eks. med udgangspunkt i samme tildelingsmodel, som de private
grundskoler.";Jacob Mark
87699;Time;;Kl. 14:10
87727;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
87779;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87798;Time;;Kl. 14:07
87815;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren redegøre for sin holdning til private uddannelser, herunder for, hvordan ministeren mener at private uddannelser bidrager mere eller mindre end offentlige uddannelser til samfundet, og for, hvorvidt ministeren mener, at der skal være færre eller flere private uddannelser i Danmark?";Jacob Mark
88138;Time;;Kl. 14:10
88189;title_name;":
Jeg har meget stor respekt for Folketinget, og den byder mig altså ikke bare lige at redegøre for, hvad jeg kunne gå og finde på. Det ville
altså føre for vidt: det må jeg sige. Som minister fremsætter jeg de
forslag, som jeg nu engang synes, når de skal fremsættes og ikke før.
Det ville være at skabe grobund for alt for mange spekulationer, hvis
jeg sådan skulle gå og botanisere i, hvad jeg kunne finde på. Det
kunne også føre ganske vidt, vil jeg godt afsløre.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 370)";Søren Pind
88704;Time;;Kl. 14:12
88715;Time;;Kl. 14:10
88743;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88788;Time;;Kl. 14:10
88805;name_party;":
Men jeg tænker også, at det vel er derfor, man har et Folketing, altså
hvor man har ministre, der fremsætter forslag, og så er det jo i sagens natur ret interessant for dem, der ikke er med i regeringen, at
høre, hvad ministrene har tænkt sig – og det er også derfor, jeg spørger. Nu har ministeren så sagt, at det er en god idé med de her private universiteter.
Det er f.eks. tidligere blevet sagt af en minister i en Venstreregering, at det kunne være en god idé, hvis store private virksomheder
kunne lave private universiteter. Det var også Helge Sander, der sagde det dengang, og jeg tror, det var om LEGO og Danfoss og nogle
af de virksomheder. Mener den nuværende minister også, at en sådan model kunne være en god idé – uden at det skal være et konkret
forslag?

17";Jacob Mark
89631;title_name;":
Det kommer jo som sædvanlig fuldstændig an på, hvordan man gør
det. Jeg er ikke nødvendigvis begejstret for masseuniversiteter, og
derfor er det heller ikke nødvendigvis sådan, at det ville være en stor
sorg, hvis der skete en mere jævn fordeling – apropos – mellem det
offentlige tilbud og det private tilbud. For det er min oplevelse –
men jeg mangler dokumentation for det, og det vil jeg så se at få – at
vi har besvær med fagligheden for nærværende. Og der kunne man
f.eks. godt se et privat alternativ som en mulighed for at forbedre
fagligheden. Men jeg synes, vi er alt for tidligt ude til at sige noget
mere firkantet om på det.";Søren Pind
90280;Time;;Kl. 14:13
90308;title_name;":
Tak for det.
Næste spørgsmål er til uddannelses- og forskningsministeren
igen, og det er stillet af hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
90460;Time;;Kl. 14:13
90471;Time;;Kl. 14:11
90499;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
90530;Time;;Kl. 14:11
90581;title_name;":
Jeg oplever alt for ofte i den offentlige debat, at vi diskuterer på basis af spekulationer, og derfor synes jeg, at det er hensigtsmæssigt, at
det, man diskuterer, er egentlige, faktiske forslag, som de respektive
ministre måtte komme med, og ikke fabuleringer.
Jeg kan til gengæld sige, at samarbejdet mellem offentlig og privat på forskningssiden, på uddannelsessiden er noget, jeg absolut ser
positivt på. Der er nogle vanskeligheder forbundet med den model i
diverse afskygninger i Danmark, fordi vi har tradition for offentlig
betaling. Derfor er der f.eks. nogle konkurrenceudfordringer, som vi
jo har set udfolde sig i samspillet på f.eks. sundhedsområdet mellem
privathospitaler og offentligt betalte hospitaler.
Så slet så enkel en problemstilling er det ikke, og derfor kan jeg
bare sige, at jeg ser positivt på et samarbejde og lignende, men mere
konkret end det, kan det ikke blive.";Søren Pind
91488;Time;;Kl. 14:12
91516;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
91538;Time;;Kl. 14:12
91555;name_party;":
Nogle gange hjælper det jo også på de der spekulationer, når man så
svarer klart, og man kan jo nok ikke forvente andet, end at der kommer lidt spekulation, når man skriver i et regeringsgrundlag, at man
vil være positiv over for private universiteter, hvad jeg er lidt bekymret for.
Men så vil jeg egentlig høre til sidst – ministeren var allerede lidt
inde på det – hvad der kan være de negative konsekvenser ved at have private universiteter. Altså, jeg kan f.eks. have en bekymring for,
at det vil betyde, at der vil være færre, der går på de offentlige universiteter, hvor vi har en mulighed for – både blandt de selvejende,
men også fra politisk hold – at lave nogle indsatser for at kontrollere
og stille krav. Altså, kan ministeren selv pege på nogle udfordringer
og nogle problemer ved at åbne op for flere private universiteter, eller er det bare lykke?";Jacob Mark
92430;Time;;Kl. 14:12
92458;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 370
11) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Pia Kjærsgaard
92552;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til, om ministeriet i fremtiden skal involveres mere eller mindre i udpegningen af bestyrelsesmedlemmer på videregående uddannelsesinstitutioner?";Jacob Mark
92767;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
92809;Time;;Kl. 14:13
92826;name_party;":
Tak. Vil ministeren redegøre for sin holdning til, om ministeriet i
fremtiden skal involveres mere eller mindre i udpegningen af bestyrelsesmedlemmer på videregående uddannelsesinstitutioner?";Jacob Mark
93029;Time;;Kl. 14:14
93057;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
93091;Time;;Kl. 14:14
93142;title_name;":
Det nemmeste for mig i denne sammenhæng er at henvise til regeringsgrundlaget. Der står følgende:
»Universiteternes samfundsmæssige rolle og ansvar skal tydeliggøres i lovgivningen, og procedurerne for udpegning af bestyrelserne skal afspejle den store samfundsmæssige betydning. Universiteterne skal fortsat være politisk uafhængige og have en meget høj
grad af autonomi, herunder ubetinget forskningsfrihed. Med klare
rammer for ledelsen af universiteterne er der rum for øget frihed og
dermed mulighed for afbureaukratisering i sektoren.«
Det er sådan set det, der står i regeringsgrundlaget, og det er det,
jeg er sat til at forvalte, og som jeg mener på det område.";Søren Pind
93824;Time;;Kl. 14:14
93852;title_name;":
Værsgo til hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
93890;Time;;Kl. 14:14
93907;name_party;":
Tak for det. Vi har jo apropos spekulationer gået og spekuleret en
del over, hvad det er, regeringen egentlig vil på det her område. Især
har der været spekuleret over, hvorvidt regeringen vil foreslå ministerudpegede bestyrelsesformænd. Men nu kan vi vel blive klogere,
for Liberal Alliances uddannelsesordfører, som jo i sagens natur og-

18

Onsdag den 11. januar 2017 (S 481)

så er en del af regeringen nu – Liberal Alliance er det i hvert fald –
var ude at sige, at det forslag, som den tidligere regering havde på
trapperne, er væk, og at der nu ligger et nyt forslag i ministeriet, som
er clearet, og som bygger på checks and balances. Det skriver han i
Ræson. Det ligger klar.
Jeg ved jo godt, at ministeren ikke kan kommentere en artikel,
ministeren ikke har læst, men så vil jeg høre: Når uddannelsesordføreren for Liberal Alliance, et regeringsparti, siger, at der ligger en
anden model, der bygger på et andet princip, klar, er det så rigtigt?
Ligger der lige nu en model ovre i ministeriet klar til at blive fremlagt?";Jacob Mark
94951;Time;;Kl. 14:15
94979;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
94998;Time;;Kl. 14:15
95049;title_name;":
Må jeg først sige, at jeg ikke deltager i den mistænkeliggørelse af
ministerudnævnelser, som man desværre generelt oplever i den her
tid. Jeg mener i høj grad, at det, at man bliver udnævnt af en repræsentant for den udøvende og delvis lovgivende magt, nemlig ministeren, er en demokratisk forankring og et tegn på den demokratiske
repræsentativitet, som vi sine steder mangler. Så jeg deltager ikke i
mistænkeliggørelsen af ministerudnævnelser, tværtimod.
Når det så kommer til spørgsmålet om, hvordan regeringsgrundlaget nærmere skal implementeres, vil jeg altså forbeholde mig retten til at lytte til sektoren og i øvrigt inddrage de forskellige politiske
afskygninger i Folketinget med henblik på at nå frem til at udfylde
regeringsgrundlaget, som det står.";Søren Pind
95822;Time;;Kl. 14:16
95850;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
95872;Time;"Men i universitetsverdenen er der i den sammenhæng en masse ting,
man skal tage højde for, og derfor vil jeg ikke komme nærmere ind
på, hvilken model det er, regeringen agter at gennemføre.";Kl. 14:16
96073;Time;;Kl. 14:17
96101;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
96128;Time;;Kl. 14:17
96145;name_party;":
Spændende. Hvis ministeren ikke vil forholde sig til, om ministeren
synes, det er en god idé at ministerudpege bestyrelsesformænd, vil
jeg sådan set bare afslutte med at spørge, hvad det egentlig betyder,
når der står i regeringsgrundlaget, at bestyrelserne skal tage højde
for den samfundsmæssige rolle og det samfundsmæssige ansvar, at
det skal tydeliggøres i lovgivningen, og at procedurerne for udpegning af bestyrelserne skal afspejle den samfundsmæssige betydning.
Jeg forstår det faktisk ikke rigtig, så kunne jeg måske få noget ordbogshjælp for at forstå, hvad det her betyder i praksis?";Jacob Mark
96752;Time;;Kl. 14:18
96780;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
96803;Time;;Kl. 14:18
96854;title_name;":
Det betyder, at fællesskabet investerer rigtig, rigtig mange penge i
uddannelse og forskning på universiteterne, og det har nogen et ansvar for, herunder ministeriet og ministeren. Og det samspil skulle
gerne styrkes, bl.a. i et bedre samspil mellem bestyrelsesformændene for universiteterne og ministeren – skråstreg – ministeriet. Det er
bl.a. det, det betyder. For vi har et ansvar for, at de mange milliarder
kroner, vi bruger, også bruges på en måde, så der er respekt for skatteborgerne. Vi siger ikke, det ikke sker nu, men jeg siger bare, at vi
synes, der er et behov for at tydeliggøre det i den sammenhæng.";Søren Pind
97482;Time;;Kl. 14:19
97499;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg egentlig var ret interessant, for jeg tror, at
ministeren så er den første i et stykke tid, der så faktisk er ude at sige, at man synes, det er en god idé at putte politisk udpegede folk
ind i universitetsbestyrelserne. Det synes jeg er en interessant debat,
og jeg forstår også godt argumenterne. Det, jeg kan være bange for,
er, at armslængdeprincippet lidt ryger, hvis man gør det på den måde.
Jeg vil gerne ganske kort spørge om to ting. Det ene er, om der
ligger en konkret model, som ordføreren for Liberal Alliance siger,
og om ministeren kan garantere, at der ikke kommer et forslag fra
regeringen, hvor man politisk vil udpege bestyrelsesformænd i universitetsbestyrelserne.";Jacob Mark
98221;Time;;Kl. 14:17
98249;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til ministeren for offentlig innovation, og
det er fra hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
98415;Time;"Spm. nr. S 481
12) Til ministeren for offentlig innovation af:";Kl. 14:19
98499;name_party;":
Mener ministeren, at danske virksomheder vil kunne få lov til at levere flere ydelser og produkter til det offentlige, da ministeren har
bebudet, at der skal spares 55 mio. kr. på opgaver udført af Kammeradvokaten?";Bjarne Laustsen
98742;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
98802;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
98821;Time;;Kl. 14:17
98832;Time;;Kl. 14:19
98883;title_name;":
Jeg synes egentlig, det er en lidt pudsig diskussion, for på Danmarks
Journalisthøjskole vendte man det hele om, og der sagde man, at ministerudpegning var garanti for uafhængighed, og derfor skulle formanden for bestyrelsen for Danmarks Journalisthøjskole udpeges af
ministeren. Her har man så vendt argumentationen hundrede og firs
grader og sagt, at det åbenbart er et politisk problem, og derfor skal
der være frihed og uafhængighed.
Jeg siger bare, at overordnet set deltager jeg ikke i det kor, som
kritiserer den demokratiske legitimitet ved en sådan fremgangsmåde.";Søren Pind
99478;name_party;":
Tak. Må jeg ønske ministeren tillykke med den nye titel og et godt
nytår. Og så kommer spørgsmålet: Mener ministeren, at danske virksomheder vil kunne få lov til at levere flere ydelser og produkter til
det offentlige, da ministeren har bebudet, at der skal spares 55 mio.
kr. på opgaver udført af Kammeradvokaten?";Bjarne Laustsen
99804;Time;;Kl. 14:19
99832;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 481)";Pia Kjærsgaard
99889;Time;;Kl. 14:22
99900;Time;"Ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde):
Tak for spørgsmålet. Også godt nytår til spørgeren. Jeg vil gerne
indlede med at sige, at det er regeringens ambition, at vi løbende
skal overveje den rette balance mellem brugen af juridiske kompetencer internt i ministerierne og brugen af eksterne advokater, så vi
anvender de offentlige ressourcer og kompetencer bedst muligt.
Sammen med en række andre ministerier har Finansministeriet
gennemført en analyse af, om staten med fordel kan konkurrenceudsætte eller hjemtage en række sagsområder. Og på den baggrund har
regeringen truffet beslutning om, at vi konkurrenceudsætter visse
udbudssager inden for Udenrigsministeriet og retssager inden for
Ankenævnet for Patienterstatningen, som føres på tværs af hele landet, og samtidig vil vi hjemtage udvalgte sager inden for Ankestyrelsen og Forsvaret.
Jeg skal dog samtidig også gøre det klart, at der ikke er tale om
en besparelse på ca. 55 mio. kr., som spørgeren fejlagtigt anfører i sit
spørgsmål, men at det cirka er det beløb, som helt konkret udtages
fra kammeradvokatordningen årligt. Vi forventer, at der er et effektiviseringspotentiale forbundet med at hjemtage de pågældende sager,
og markedet indikerer et potentiale på de opgaver, som der konkurrenceudsættes. Hvor meget der eventuelt kan spares på en konkurrenceudsættelse, må de konkrete efterfølgende udbud vise.
Som svar på spørgsmålet mener jeg altså, at vores beslutning om
at konkurrenceudsætte visse juridiske opgaver giver mulighed for, at
flere leverandører på tværs af landet kan komme til at levere juridiske ydelser til det offentlige. Der ligger ikke i beslutningen en ændring af omfanget af ydelsesopgaver, som skal løses, og det er klart,
at de sagsområder, der hjemtages, ikke længere vil skulle løses af en
privat leverandør. Hvordan opgaverne fagligt løses fremadrettet, og
hvordan frigjorte midler inden for de pågældende områder skal anvendes, er noget, som de enkelte ministerier beslutter.";Kl. 14:19
101891;Time;;Kl. 14:21
101919;title_name;":
Tak. Værsgo til hr. Bjarne Laustsen.";Pia Kjærsgaard
101967;Time;;Kl. 14:21
101988;name_party;":
Tak for svaret. Der er jo to elementer i det spørgsmål her. Det ene er,
hvor mange penge man bruger på en given advokat, der er blevet sat
til bl.a. at fortælle, at alting skal udliciteres, selv om der ikke er behov for det. Tidligere udenrigsminister Per Stig Møller sagde jo, at
forsvarsopgaver behøver man ikke at udlicitere. Alligevel mener
Kammeradvokaten – sikkert for en god betaling – at det skal man
altså gøre alligevel, selv om ingen andre lande gør det. Det var det
ene.
Det andet er, at vi ikke kan få oplyst, hvor meget det koster at lave de udbud, som ikke er nødvendige. Nu siger ministeren så, at man
på forsvarsområdet vil hjemtage nogle opgaver – det skal Kammeradvokaten ikke stå for. Kan jeg få at vide, hvor meget det er, det
drejer sig om? De 55 mio. kr. havde jeg fra en avisartikel, men det
står jo ikke altid til troende, hvad man læser, og derfor vil jeg gerne
nu spørge ministeren her: Hvor meget drejer det sig specifikt om,
man kan spare?
For det, der er udgangspunktet her, er, vil jeg gerne oplyse ministeren om, at spørgeren er en meget stor tilhænger af Produktionsdanmark og af, at vi bevarer arbejdspladser i Danmark. Der er jo ingen grund til at udlicitere noget, hvis det er sådan, at danske værfter
og andre virksomheder i Danmark kan udføre en opgave lige så
godt, som hvis man sendte den til udlandet – bare fordi man vil sende den ud. Tak.

19";Bjarne Laustsen
103403;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
103422;Time;"Ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde):
Helt konkret er det jo de enkelte respektive ministerier, som vurderer
og beslutter, hvordan sagerne inden for deres områder fagligt skal
løftes, uanset om Kammeradvokaten så måtte have ydet juridisk bistand eller ej. Det gælder jo også, for så vidt angår indkøb af ydelser
og produkter til det offentlige. Og hvorvidt det skal sendes i EU-udbud, er jo en vurdering, som bliver foretaget af det enkelte ministerium inden for de udbudsretlige regler, der i øvrigt gælder.";Kl. 14:22
103956;Time;;Kl. 14:23
103984;title_name;":
Tak for det. Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
104027;Time;;Kl. 14:23
104048;name_party;":
Nu forstår jeg jo, hvorfor regeringen netop har udpeget en minister
specifikt for det her område. Det må jo betyde noget, at man melder
ud som en af sine første gerninger, at der kan spares noget på de
voldsomme beløb, man bruger på Kammeradvokaten. Det synes jeg
jo selvsagt er godt.
Der er også et spørgsmål i det her: Vil det sige, at man har haft
folk til at sidde i styrelser og departementer, der har sendt ting i udbud, og så har man haft et andet system, hvor man så har overgivet
det til Kammeradvokaten for blot et ekstra tjek? Eller hvordan er det
foregået? For hvis man skal hjemtage nogle opgaver, må der vel være nogle mennesker, der skal udføre de opgaver, for ellers har der da
været dobbeltadministration indtil nu. Det håber jeg ministeren forstår.
Det her er altså rigtig vigtigt i forhold til Produktionsdanmark.
Når man skal ud at sælge noget i den store verden, er det vigtigt for
virksomhederne at kunne sige, at man også leverer til hjemmemarkedet. Det er ikke mindst vores vindmølleindustri et godt eksempel på.
Det et svært at sælge et produkt til andre, man ikke selv vil have eller bruge.
Så derfor vil jeg jo gerne sige til ministeren: Når det drejer sig
om, at det offentlige køber ind for mange, mange penge hver eneste
år, så må man også prioritere. Selvfølgelig skal der være en konkurrencesituation, men man skal også prioritere danske arbejdspladser.
Det er det, der gør, at der kommer skattekroner i kassen, og at der
kan blive ansat lærlinge og medarbejdere på de virksomheder, der
leverer til det offentlige. Det håber jeg ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
105642;Time;;Kl. 14:24
105670;title_name;":
Det var næsten dobbelt taletid.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
105721;Time;"Ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde):
Tak for det. Som jeg indledte med at sige, har vi jo lavet en analyse
fra Finansministeriets side sammen med en række andre ministerier,
hvor man er gået ind og har lavet en vurdering af, hvor det giver mening eventuelt at hjemtage flere opgaver, og hvor det giver mening
at konkurrenceudsætte en række opgaver. Der har vi så identificeret
opgaver svarende til ca. 55 mio. kr., for så vidt angår den nuværende
aftale med Kammeradvokaten.
Når vi ser på de områder i staten, hvor vi med fordel enten kan
hjemtage eller konkurrenceudsætte, så vil vi også have fokus på mulighederne for at kunne udbyde kontrakter med flere leverandører og

20

Onsdag den 11. januar 2017 (S 456)

dermed også lave flere geografisk opdelte kontrakter. Derfor er det
også min forventning, at vi ved at konkurrenceudsætte flere sager i
staten, hvilket jeg gerne positivt vil kvittere for at spørgeren roser regeringen for – det er ikke altid, spørgerens parti gør det – vil det også samtidig give adgang til, at flere leverandører på tværs af hele
landet kan komme til at løse de statslige opgaver.";Kl. 14:24
106861;Time;;Kl. 14:25
106889;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
106922;Time;;Kl. 14:25
106943;name_party;":
Jeg tror, det er artikel 346, der handler om forsvarsmateriel. Man behøver slet ikke at sende det i udbud. Alligevel siger ministeren, at
man vil spare på det arbejde, som Kammeradvokaten laver, bl.a. for
forsvaret. Der er brugt 234 mio. kr., siden ministerens kollega i 2011
traf den beslutning – 55 mio. kr. alene i 2015.
Jeg kan ikke få at vide, hvor meget der er brugt specifikt på opgaver, som jeg ikke mener der har været er behov for at sende i udbud.
Det er jo derfor, jeg gerne vil have vide, hvad det er, ministeren vil
spare på. Det må da være muligt på en eller anden måde at kunne få
det oplyst – ellers synes jeg også, det må være svært at lave nogle
sparemål, hvis ikke man ved, hvor meget der er brugt på opgaven.";Bjarne Laustsen
107684;Time;;Kl. 14:26
107712;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
107735;Time;"Ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde):
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at der ikke er tale om en
besparelse på ca. 55 mio. kr., som spørgeren fejlagtigt anfører i sit
spørgsmål. De 55 mio. kr. vedrører det beløb, som regeringen konkret foreslår at udtage fra den nuværende aftale med Kammeradvokaten. Heri ligger det, at vi på en række områder hjemtager opgaverne
– det gælder bl.a. på Forsvarsministeriets område – og på en række
andre områder foreslår vi at konkurrenceudsætte det.";Kl. 14:26
108252;Time;;Kl. 14:27
108280;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti";Pia Kjærsgaard
108416;Time;"Spm. nr. S 456
13) Til justitsministeren af:";Kl. 14:27
108482;name_party;":
Mener ministeren, at der er socialfagligt belæg for, at det er værre at
have været udsat for f.eks. enkeltstående voldtægt end at tilbringe
hele sin barndom under torturlignende forhold?";Karin Nødgaard
108697;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
108739;Time;;Kl. 14:27
108760;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at der er socialfagligt belæg for, at det er
værre at have været udsat for f.eks. enkeltstående voldtægt end at tilbringe hele sin barndom under torturlignende forhold?";Karin Nødgaard
108963;Time;;Kl. 14:27
108991;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
109026;Time;;Kl. 14:27
109066;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne indledningsvis understrege, at jeg ikke inden for
rammerne af et § 20-spørgsmål kan udtale mig om socialfaglige forhold. Jeg har derfor forstået spørgsmålet sådan, at der ønskes uddybet, hvorfor udspillet »Retfærdighed for ofre« særlig fokuserer på
børn, der har været udsat for seksuelle overgreb, frem for børn, der
har været udsat for omsorgssvigt eller vanrøgt. Med udspillet foreslår regeringen bl.a. en fuldstændig afskaffelse af forældelsesfristerne for gerningsmandens strafansvar i sager om seksuelle overgreb
mod børn og for erstatningsansvar for offentlige myndigheder, som
har svigtet i den henseende.
Der er ikke nogen tvivl om, at der også kan være andre former
for overgreb eller svigt, som kan udgøre nogle ganske forfærdelige
forhold for et barn, og som kan have alvorlige og langvarige konsekvenser for barnet. Men seksuelle overgreb mod børn er en af de
værste forbrydelser, et menneske overhovedet kan begå. Selv enkeltstående tilfælde af seksuelle overgreb mod børn kan give langvarige
ar på sjælen, særlig når det foretages af en person, som burde have
passet på barnet.
Jeg har i morgen aften indkaldt retsordførerne og skrevet, at de
var velkomne til at tage socialordførerne med, til politiske drøftelser
om de initiativer, jeg har præsenteret, med henblik på at regeringen i
den samling her kan fremsætte et lovforslag om ændring af bl.a.
straffeloven og forældelsesloven. Jeg ser meget frem til de drøftelser
og til, at vi kan finde nogle gode løsninger, der kan være med til at
sikre, at ofre oplever at få retfærdighed.";Søren Pape Poulsen
110645;Time;;Kl. 14:29
110682;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
110704;Time;;Kl. 14:29
110725;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, det kommer bag på justitsministeren, at DF er optaget af den her sag. Det har vi også været tidligere, under forgængeren på posten, hvor vi jo netop både har haft samråd og haft spørgsmål i spørgetiden om det. Og det har både været retsordførere og socialordførere. Og når jeg nu i mit spørgsmål vælger at skrive »socialfagligt belæg«, er det selvfølgelig, fordi jeg er socialordfører, og jeg
har måske en lidt anden tilgang til nogle af de her ting. Det har jeg
også oplevet i tidligere debatter med justitsministre på det her område.
Men det er meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at der sker noget
på det her område nu. Det kan jeg jo så også forstå der gør. Det forstod jeg egentlig også på den tidligere justitsminister, som sagde, at
inden sommeren 2016 ville der være noget klar, så vi kunne arbejde
videre. Det er ikke sket, men det sker så forhåbentlig nu, for det er jo
rigtig vigtigt. Jeg har også noteret mig, at regeringen har lavet et udspil, der hedder »Retfærdighed for ofre«. Vores bekymring er egentlig, om det udspil er vidtgående nok. Jeg noterer mig jo nu, at ministeren siger, at det er forfærdelige forhold, og det er en af de værste
typer af overgreb. Men det vil sige, at der jo også er andre typer af
overgreb, som er meget, meget slemme.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at ministeren nu tilkendegiver, at man måske har været lidt for begrænset i det, der er med i udspillet, og at man faktisk skulle gå hen og udvide det. For vi ved jo,
at der for mange børn og unge, som netop vokser op i den her type af
familier, hvor der sker sådan noget, går mange år, før de egentlig når
til en erkendelse af, hvad der er foregået, og før de så også melder
det. Men der kan jo også være børn, som er blevet blufærdighedskrænket f.eks. – som ikke decideret har været udsat for et seksuelt
overgreb, men som er lige så traumatiserede og har været lige så
hårdt ramt på sjælen og på psyken som de andre. Det er jo der, hvor

Onsdag den 11. januar 2017 (S 457)";Karin Nødgaard
112738;Time;"jeg synes det ville være meget oplagt at høre ministeren, om man
måske ikke har været lidt for begrænset i det, der står i udspillet.";Kl. 14:33
112883;Time;;Kl. 14:31
112920;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
112943;Time;;Kl. 14:31
112983;title_name;":
Med det udspil her gør vi jo noget, der ikke er normalt i dansk retspraksis, nemlig siger, at vi afskaffer en forældelsesfrist. Det synes
jeg jo er et positivt skridt, hvor man stiller sig på ofrenes side.
Så er jeg helt med på, at spørgeren kan have ret i at spørge, hvor
det er, den grænse går. Der er jo børn, der har oplevet vanrøgt og har
oplevet de mest forfærdelige forhold. Vi kender alle sammen eksemplerne. Der kan man selvfølgelig spørge sig selv, om det ikke også
burde gælde i de tilfælde. Vi har bare valgt at sige, at når man vil
afskaffe en forældelsesfrist, skal man passe meget på. Men nu kommer vi som sagt ind til den forhandling, og så vil jeg lytte til, hvad
partierne kommer med, og så må vi jo tage en drøftelse af, hvor vi
kan finde hinanden.

21";Søren Pape Poulsen
113777;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren ikke kan vurdere, hvad der er værst.
Derfor tænker jeg, at det vil være oplagt, at man faktisk også får
nogle, der måske netop har den socialfaglige indsigt, til også at være
med til at vurdere det. For min bekymring er, at vi vil stå i en situation, hvor vi ikke føler, at vi får lavet det godt nok, når vi nu står der
og formentlig har fået fjernet den her forældelsesfrist i forhold til
seksuelle overgreb, fordi der er en masse børn og unge, som faktisk
har oplevet noget, som er mindst lige så slemt. Det er derfor, jeg
egentlig bare tilkendegiver over for ministeren, at man måske skulle
overveje netop at arbejde lidt mere med det, fordi ministeren jo også
selv – det ved jeg godt – bruger udtrykket: Hvor skal grænsen gå?
Men det kunne godt være, at den grænse, ministeren har lagt fast nu,
måske ikke er den helt rette.";Karin Nødgaard
114649;Time;;Kl. 14:34
114686;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
114709;Time;;Kl. 14:34
114720;Time;;Kl. 14:31
114757;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
114779;Time;;Kl. 14:31
114800;name_party;":
Jamen jeg synes også, det er rigtig fint, at der indledes nogle drøftelser. Men jeg har egentlig et meget enkelt spørgsmål, og det går ud
på, om ministeren mener, at det at have været udsat for en enkeltstående voldtægt skulle være værre – jeg ved godt, det måske kan være
svært at rangordne sådan nogle ting, men alligevel – end at man har
levet i årevis, hvor man har haft nogle torturlignende forhold at vokse op under. Det har vi jo hørt i nogle af de sager, der har været igennem de seneste årtier, desværre. Der synes jeg det vil være vigtigt at
høre, om ministeren ikke mener, at man måske har været lidt for
snæver i det, man nu arbejder med i forhold til at afskaffe forældelsesfristerne.";Karin Nødgaard
115539;title_name;":
Ja, det kan jo sagtens være, at det ikke er den helt rette, for det har
været et ærligt forsøg på at sige, at når vi går ud og bryder retspraksis på den måde, vi gør, ved at sige, at vi dropper forældelsesfrister,
så skal det efter min mening være på et afgrænset område. Hvor skal
snittet så ligge? Jeg tror bare, at når vi bevæger os længere ud og vi
taler vanrøgt, hvor er vi så henne, og på hvilken skala? Det er meget
svært.
Men lad os nu sætte os ind i et forhandlingsrum og drøfte tingene
og se, om vi ikke kan finde ud af noget. Vi lytter selvfølgelig altid til
både fagkundskaben, sagkundskaben og politiske kollegaer.";Søren Pape Poulsen
116178;Time;;Kl. 14:34
116215;title_name;":
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål nr. 13.
Vi går over til spørgsmål nr. 14.";Christian Juhl
116315;Time;;Kl. 14:35
116326;Time;;Kl. 14:32
116363;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
116386;Time;;Kl. 14:32
116426;title_name;":
Jeg anerkender, at det her er skåret skarpt til, fordi vi afskaffer forældelsesfristerne. Jeg er jo ikke en position, hvor jeg kan vurdere, om
det er værre at have været seksuelt misbrugt én gang end at have levet i vanrøgt i flere år som barn. Altså, hvor er det, vi sætter de
grænser? Det er også derfor, den her diskussion er så uendelig svær,
for hvor er det, grænserne så skal gå?
Tilgangen har jo været af et ærligt hjerte at sige: Seksuelle overgreb mod børn er noget af det groveste – det er noget af det groveste
– man kan forestille sig. Men det betyder jo ikke, at andre overgreb
så ikke er grove. Et eller andet sted skal vi jo finde en balance, når vi
går så langt, som vi gør ved at afskaffe forældelsesfristerne, for det
er bestemt ikke retspraksis i Danmark at gøre det. Et eller andet sted
skal vi jo lægge snittet, og det må vi så drøfte efterfølgende.";Søren Pape Poulsen
117308;Time;;Kl. 14:33
117345;title_name;":
Spørgeren.

Spm. nr. S 457
14) Til justitsministeren af:";Christian Juhl
117423;name_party;":
Mener ministeren, at børn, der har fået påført fysisk eller psykisk
skade eller er blevet forsømt så alvorligt, at barnets fysiske og/eller
psykiske sundhed og udvikling har taget skade, skal stilles anderledes i sager om offentligt svigt end børn, der har været udsat for seksuelle overgreb, særlig i forhold til, hvilke forældelsesfrister der skal
gælde i sager om offentligt svigt?";Karin Nødgaard
117845;title_name;":
Jeg vil bede fru Karin Nødgaard om at stille sit spørgsmål til justitsministeren.";Christian Juhl
117938;Time;;Kl. 14:35
117959;name_party;":
Mener ministeren, at børn, der har fået påført fysisk eller psykisk
skade eller er blevet forsømt så alvorligt, at barnets fysiske og/eller
psykiske sundhed og udvikling har taget skade, skal stilles anderledes i sager om offentligt svigt end børn, der har været udsat for seksuelle overgreb, særlig i forhold til, hvilke forældelsesfrister der skal
gælde i sager om offentligt svigt?";Karin Nødgaard
118355;Time;;Kl. 14:35
118392;title_name;":
Ministeren.

22

Onsdag den 11. januar 2017 (S 457)";Christian Juhl
118457;Time;;Kl. 14:35
118497;title_name;":
Som jeg nævnte før, har regeringen med udspillet »Retfærdighed for
ofre« bl.a. foreslået at afskaffe forældelsesfristerne for gerningsmandens strafansvar i sager om seksuelle overgreb mod børn og om erstatningskrav mod offentlige myndigheder, som har svigtet i den
henseende. Grundlæggende er det jo vigtigt at sikre en sammenhæng
mellem de civilretlige og de strafferetlige forældelsesfrister. Det er
sådan set kun rimeligt, at man i sager om seksuelle overgreb mod
børn i samme omfang, som man skal kunne holde en gerningsmand
ansvarlig, skal kunne rejse et krav mod den myndighed, som har
svigtet.
Forældelsesreglerne er med til at sikre, at man får indledt både
straffesager og civile sager, mens man stadig kan løfte bevisbyrden.
Uden tilstrækkelige beviser må domstolene frifinde. Hvis en sag bliver for gammel, vil der ofte ikke være en sag. Det er derfor et helt
grundlæggende princip i dansk ret, at såvel det strafferetlige ansvar
hos gerningsmanden som et erstatningskrav mod eksempelvis en offentlig myndighed forældes. Det er kun i ganske få tilfælde, at gerningsmandens strafansvar ikke forældes. Det gælder f.eks., hvis en
forbrydelse er begået ved tortur eller kan medføre fængsel på livstid
som eksempelvis manddrab. Det er altså kun i de allerværste sager,
der ikke gælder en strafferetlig forældelsesfrist. Der skal med andre
ord være tungtvejende grunde til at fravige udgangspunktet om forældelse, og jeg mener, at der i sager om seksuelle overgreb mod
børn er sådanne helt særlige hensyn, som kan begrunde en afskaffelse af forældelsesfristerne.
Nu skal vi jo så imidlertid i gang med de politiske drøftelser om
det præcise indhold af de lovændringer, der skal gennemføres. De
drøftelser vil jeg se frem til, for som jeg sagde i forbindelse med det
forrige spørgsmål, skulle vi jo gerne komme dertil, at vi finder en
fælles løsning, så ofrene føler, de har opnået retfærdighed.

siger, at det kun må være seksuelle overgreb, det her skal dreje sig
om? Men det tror jeg ikke vil være tilfældet, for vi ved jo, at Børns
Vilkår har nogle tal i forhold til de sager, som de prøver at køre, som
vi jo også her fra Folketingets side og via satspuljemidler har været
med til at støtte, altså at man netop skal kunne sørge for, at børn og
unge kan anlægge en sag.";Søren Pape Poulsen
120786;Time;;Kl. 14:38
120823;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
120846;Time;;Kl. 14:39
120886;title_name;":
Jeg mener ikke, at fordi vi gør det her, og fordi der kommer et udspil, der hedder »Retfærdighed for ofre«, der gør noget ret banebrydende, nemlig at afskaffe forældelsesfristerne og i øvrigt også hæver
erstatningen, men det er så en mindre ting, så betyder det, at vi så
ikke interesserer os for resten. Man kan jo altid diskutere, hvor bredt
sådan et forslag her skal være, og hvor langt vi skal gå. Det er jo ikke, fordi jeg dermed siger, at det så ikke er alvorligt at have oplevet
omsorgssvigt. Men hvor er det, vi sætter grænsen for, at man fuldstændig afskaffer en forældelsesfrist? Det synes jeg trods alt er vidtgående.
Jeg tror ikke, jeg herfra skal stå og sige, at definitionen på at være omsorgssvigtet er sådan og sådan. Jeg tror, vi begge to har et billede af, hvornår nogen er omsorgssvigtet – altså børn, der ikke får
mad, der knap nok har det rigtige tøj at tage på om vinteren, og som
har det dårligt derhjemme og simpelt hen ikke får de helt basale nødvendigheder. Det vil jeg jo kalde omsorgssvigt. Men spørgsmålet er
så, om det så betyder, at man uden forældelsesfrist skal kunne komme efter en gerningsmand. Det er sådan set den diskussion, der skal
være, det er jo ikke, om det er kriminelt eller ej eller groft indgribende.";Søren Pape Poulsen
122145;Time;;Kl. 14:40
122156;Time;;Kl. 14:37
122193;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
122242;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
122264;Time;;Kl. 14:37
122275;Time;;Kl. 14:40
122296;name_party;":
Det er selvfølgelig for at følge op på det første spørgsmål, jeg stillede. Jeg synes jo bare, at jeg i forbindelse med »Retfærdighed for ofre«, som er titlen på udspillet, mangler noget i forhold til borgerens
retssikkerhed. Jeg mangler lidt i forhold til, hvad det egentlig vil sige
at være omsorgssvigtet, når man sidder der og har været udsat for
noget.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ministeren uden
en masse juridiske paragraffer, som det nemt kan blive – jeg er socialordfører, og derfor vil jeg gerne have det lidt længere ned på jorden i forhold til det her – kan sige, hvad det egentlig så vil sige at
være omsorgssvigtet. Jeg ved jo godt, at der findes nogle definitioner
på det, og det drejer sig ikke kun om seksuelle overgreb, det drejer
sig også om andre typer af overgreb, og der er det, jeg netop gerne
vil have ministeren til at tilkendegive, hvad ministeren personligt
mener i forhold til det med at have været udsat for noget så krænkende som f.eks. blufærdighedskrænkelser, som at man har været
spærret inde, at man ikke har haft adgang til andre mennesker osv.,
altså nogle af de forfærdelige torturlignende situationer, som vi ikke
personligt har været vidner til, men vidner til gennem medierne, offentligheden, når de har fået kendskab til nogle af de her forfærdelige sager. Det er med hensyn til det, jeg synes, det ville være interessant nu at få ministeren på banen. Så hvad vil det egentlig sige at
være omsorgssvigtet?
Er ministeren bange for, at det vil åbne en ladeport, som man måske kunne kalde det, altså for et væld af sager, og er det derfor, man";Karin Nødgaard
123917;name_party;":
Jeg er helt indforstået med den der argumentation, men jeg vil bare
sige, at man jo kan stå i en situation, hvor man f.eks. har en søskendeflok – det har der ofte været tale om i de sager, vi har set – hvor
det er forskelligt, hvad de børn egentlig har været udsat for. Det vil
sige, at ét barn måske kan rejse en sag, kan måske se, at i den her sag
er der ikke nogen forældelsesfrist, men at de andre måske ikke kan.
Altså, jeg synes bare, der er nogle ting, som man skal vurdere meget,
meget nøje fra regeringens side, inden man lægger sig alt for fast på
det her, for vi skulle jo gerne bagefter kunne sige, at vi faktisk har
lavet noget, der forbedrer et område. Vi skal ikke kunne sige, at det
er status quo, eller at det faktisk er blevet værre, i forhold til hvordan
det var.
Jeg anerkender også det her med erstatning osv., men ministeren
siger, at det ikke er sådan, at vi ikke skal interessere os for resten.
Nej, men hvad vil regeringen så gøre ved det, som så er resten?";Karin Nødgaard
124911;Time;;Kl. 14:41
124948;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
124971;Time;;Kl. 14:41
125011;title_name;":
Altså, det er i hvert fald så sikkert som amen i kirken, at med det her
forslag forbedrer vi forholdene for en gruppe mennesker. Det mener
jeg ikke man kan diskutere. Vi fjerner også forældelsesfristen for at

Onsdag den 11. januar 2017 (S 477)

anmelde voldtægt, 72-timersreglen. Det er ikke den, der har været
diskuteret så meget i forbindelse med det her udspil, men jeg tror
faktisk, det er en af de ting, der får allerallermest betydning.
Men stadig væk, når det handler om vanrøgt, og hvordan man opfører sig over for et barn, er det jo ikke sådan, at det ikke længere er
strafbart. Den her diskussion går alene på, at vi siger, at vi fjerner
forældelsesfristerne for seksuelle overgreb, fordi det er så voldsomt.
Det betyder ikke, at vi ikke stadig væk skal forfølge det andet og
straffe det hårdt. For jeg tror, spørgeren og jeg er ret enige om, at
man skal komme efter folk, der ikke behandler børn ordentligt.";Søren Pape Poulsen
125944;Time;;Kl. 14:43
125970;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt, at imamen fra Grimhøjmoskeen, Abu Bilal, kan blive nævning eller domsmand, når eksempelvis en folkekirkepræst ikke kan blive det?";Lars Aslan Rasmussen
126154;Time;;Kl. 14:43
126191;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
126214;Time;;Kl. 14:43
126225;Time;;Kl. 14:41
126262;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
126284;Time;;Kl. 14:41
126305;name_party;":
Jamen det bliver interessant at se, om vi så kan få flyttet lidt i forhold til det, som ministeren nu melder ud om, hvor ministeren mener
at grænsen skal ligge. Men det kan vi jo så tage sammen. Jeg tror
sådan set ikke, at det her vil være en ladeport, vi åbner. Jeg tror faktisk, at det vil være rigtig godt, hvis det er, man kigger lidt bredere
på området. Det kan man jo også se at nogle af de organisationer,
der arbejder med området, har sagt.
Jeg har lige et kort spørgsmål: Når nu ministeren har lagt det her
ud – og jeg kan forstå, at meget af det skal blive til lovgivning – vil
det her så komme til at gælde med tilbagevirkende kraft?";Karin Nødgaard
126961;Time;;Kl. 14:42
126998;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
127021;Time;;Kl. 14:42
127061;title_name;":
Det er jo en af udfordringerne, hvor det så er, man sætter grænsen
ved tilbagevirkende kraft, hvor langt tilbage. Altså, det, vi har gjort i
vores udspil, er simpelt hen, at vi har sagt: De sager, som ikke er afsluttet, og som ikke er forældede, kan føres. Hvis sager er forældede,
er det der, vi har trukket stregen i udspillet her. Man kunne forestille
sig, at der var nogle meget gamle sager, hvor den offentlige myndighed måske ikke eksisterer længere, hvor sagerne er makuleret, og
hvor nogle af de mennesker, der har haft med dem at gøre, er døde.
Det er jeg helt med på at vi kommer til at diskutere, men det har
været for at sige: Hvor er det, vi trækker den nødvendige, men meget
svære grænse for den tilbagevirkende kraft? Men det handler om
sager, som endnu ikke er forældede. Der kan godt være forhold, der
er sket for mange år siden, hvor sagen ikke har været kørt endnu, og
så er den jo ikke forældet.";Søren Pape Poulsen
127988;Time;;Kl. 14:43
128025;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til fru Karin Nødgaard.
Vi går over til spørgsmål nr. 15. Det er også til justitsministeren,
og spørgeren er hr. Lars Aslan Rasmussen.

23";Christian Juhl
128232;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig begynde med at sige, at det afgørende
for mig er, at vi i retsplejeloven skal have nogle helt generelle krav
til domsmænd, der behandler imamer og præster fra forskellige trossamfund lige. Samtidig vil jeg ikke stå her i dag og tage stilling til,
om en bestemt person, en navngivet person, i dette tænkte tilfælde,
vil jeg påstå det er, bør kunne blive domsmand eller ej. I en tidligere
besvarelse til Folketinget har jeg oplyst, at det hverken fremgår af
retspraksis eller forarbejderne til retsplejeloven, § 70, hvordan begrebet de anerkendte trossamfunds gejstlige skal forstås. Kirkeministeriet har oplyst, at det ikke med sikkerhed kan fastslås, om begrebet anerkendte trossamfund også omfatter godkendte trossamfund.
Derudover gælder der ifølge grundloven ikke nogen registreringspligt for trossamfund i Danmark. Der kan altså være gejstlige i
trossamfund, der ikke er omfattet af udelukkelsen i retsplejelovens §
70. De problemer er vi nødt til at se nærmere på, og derfor har jeg
igangsat en undersøgelse, der skal klarlægge, hvordan retsplejelovens § 70 anvendes i praksis i forhold til gejstlige i trossamfund. Når
vi har fået belyst, hvordan bestemmelsen anvendes i praksis, vil vi se
nærmere på, om der er grundlag for at ændre bestemmelsen i retsplejelovens § 70. Jeg forventer, at det kan afsluttes, og at vi kan få en
diskussion om det inden for et par måneder, så alt det her bliver afklaret, inden der skal udpeges domsmænd næste gang.";Søren Pape Poulsen
129725;Time;;Kl. 14:45
129762;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
129784;Time;;Kl. 14:45
129810;name_party;":
Tak for svaret. Det er også fint med en undersøgelse, men derfor
kunne ministeren jo godt have en holdning til det alligevel. Altså,
hvis jeg spurgte, om kongehuset skulle privatiseres, så tror jeg ikke,
at ministeren skulle lave en undersøgelse af det, før han svarede. Jeg
synes faktisk, at det er lidt mærkeligt, at en almindelig imam ikke
kan blive domsmand, men at imamen fra Grimhøjmoskeen godt kan
blive det. Jeg synes faktisk, det er et meget alvorligt eksempel, så jeg
vil egentlig gerne spørge, om ministeren så deler den bekymring,
man kunne have som eksempelvis dansk jøde, hvis der som nævning
sad en imam fra Grimhøjmoskeen, som har opfordret til, at man dræber jøder.";Lars Aslan Rasmussen
130504;Time;;Kl. 14:45
130515;Time;"Spm. nr. S 477
15) Til justitsministeren af:";Kl. 14:43
130586;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at imamen fra Grimhøjmoskeen, Abu Bilal, kan blive nævning eller domsmand, når eksempelvis
en folkekirkepræst ikke kan blive det?";Lars Aslan Rasmussen
130791;title_name;":
Jeg vil bede hr. Lars Aslan Rasmussen læse spørgsmålet op.";Christian Juhl
130888;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
130911;Time;;Kl. 14:45
130951;title_name;":
Ja, det kan jeg sandelig godt forstå at man er bekymret over. Jeg mener jo, at vi skal derhen – og det var også det, jeg prøvede at sige i
mit svar, men det kan være, at det var lidt utydeligt – hvor der skal
gælde ens regler. Det er jo ikke rimeligt at sige, at folkekirkepræster
ikke kan, men at andre kan. Der må gælde ens regler. Når vi så er
kommet dertil, hvor vi kan tale om, hvordan de regler så skal være,

24

Onsdag den 11. januar 2017 (S 489)

så er det klart, at det stadig væk er dansk lov, der gælder. Det er jo
ikke sådan, at man så kan sidde og dømme efter sharialovgivningen,
hvis det er det, man vil. Jeg tager det her meget alvorligt. Jeg deler
fuldstændig spørgerens afstandstagen fra, at der skal kunne sidde
mennesker og være domsmænd, som jo ikke anerkender helt almindelige demokratiske rettigheder og principper.

Jeg tror i bund og grund ikke, at spørgeren er jeg kan blive ret
meget uenige om det her. Vi skal bare sikre os, at den lovgivning,
der er, og de regler, der er, ret tydeligt siger, hvad det er for nogle
folk, vi har siddende som domsmænd. Vi har jo ingen interesse i, at
det er folk, der ikke anerkender demokratiet og ikke vil agere i et demokratisk samfund.";Søren Pape Poulsen
132165;Time;;Kl. 14:46
132176;Time;;Kl. 14:48
132187;Time;;Kl. 14:46
132224;title_name;":
Tak for det. Så er vi færdige med spørgsmål nr. 15, og vi siger tak til
justitsministeren for dagens indsats.
Så går vi over til spørgsmål nr. 16, der er til skatteministeren. Og
vi byder velkommen til hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
132507;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
132544;name_party;":
Men lad os så sige, at man, når man har fået undersøgt det her, finder frem til, at anbefalingen er, at det sådan set godt kan være tilfældet i forhold til eksempelvis Grimhøjmoskeen, fordi det ikke er et
anerkendt trossamfund. Men det er jo et parallelsystem, altså, der er
nogle imamer, der gerne må, og nogle, der så ikke må, og folkekirkepræster, der ikke må, og er ministeren så ikke af den opfattelse, at
det, uanset hvad man når frem til, ville være en meget uoverskuelig
situation?";Lars Aslan Rasmussen
133045;Time;;Kl. 14:47
133082;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
133106;Time;"Spm. nr. S 489
16) Til skatteministeren af:";Kl. 14:49
133171;name_party;":
Mener ministeren, at tiden er inde her i 2017 til at indfri de yderst
positive løfter, ministeren har givet de nordjyske flypendlere og de
nordjyske søfolk, som er ansat på supplyskibe, der opererer i internationalt farvand?";Bjarne Laustsen
133433;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Christian Juhl
133482;Time;;Kl. 14:47
133522;title_name;":
Det kedelige svar er jo, at når undersøgelsen foreligger, vil vi tage en
drøftelse af det i regeringen – hvad synspunktet vil være – og indkalde til forhandling om det. Det er jo det, jeg kan sige om det. Men
altså, nu kan jeg næsten ikke forestille mig, hvem der dog skulle finde på at udpege sådan nogle typer. Hvilke partier skulle sidde og udpege sådan nogle typer her til at være dommer? Jeg ville jo slå hovedet i bordet af forskrækkelse, hvis nogen kunne finde på at gøre det.
Men jeg er enig i, at der skal være nogle regler, for vi skal selvfølgelig sikre, at der er et demokratisk sindelag, og at man selvfølgelig
holder øje med, at de mennesker, der er domsmænd, dømmer efter,
hvad der er dansk lovgivning, og ikke efter, hvad de kunne sidde
med af tanker i deres hoveder.";Søren Pape Poulsen
134317;Time;;Kl. 14:47
134354;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
134376;Time;;Kl. 14:47
134402;name_party;":
I forhold til hvilke typer, der kunne finde på det, vil jeg sige, at det
jo ikke er så lang tid siden, at Alternativet var ved at opstille en talsmand for Grimhøjmoskeen til Folketinget, men lad nu det ligge.
Jeg skal egentlig bare spørge: Vil det sige, at ministeren i hvert
fald er enig i, at man prøver at lave nogle ensartede regler, som i udgangspunktet gælder alle trossamfund, og at det, uanset hvilken status de har, ville være det mest ønskelige, lad os så bare sige for De
Konservative og justitsministeren?";Lars Aslan Rasmussen
134931;Time;;Kl. 14:48
134968;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
134991;Time;;Kl. 14:48
135031;title_name;":
Jo, men nu må jeg hellere udtale mig på regeringens vegne – det gør
ministre jo. Men det er jeg enig i: altså, der skal gælde de samme
regler. Og så må vi jo finde ud af, hvad de regler så skal være.";Søren Pape Poulsen
135243;Time;;Kl. 14:49
135264;name_party;":
Tusind tak, formand. Må jeg ønske skatteministeren et godt nytår.
Og så kommer spørgsmålet: Mener ministeren, at tiden er inde her i
2017 til at indfri de yderst positive løfter, ministeren har givet de
nordjyske flypendlere og de nordjyske søfolk, som er ansat på supplyskibe, der opererer i internationalt farvand?";Bjarne Laustsen
135592;Time;;Kl. 14:49
135629;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
135652;Time;;Kl. 14:49
135690;title_name;":
Det korte svar er: Ja, det mener jeg, og jeg ville ønske, at det havde
været muligt at gøre i 2016. Der er to sager. Først og fremmest har
jeg stor forståelse for de nordjyske flypendleres ærgrelse over de nuværende regler, der blev indført i 2009, og det er også baggrunden
for, at jeg lovede at se på, om der fremadrettet kunne findes en bedre
løsning. Jeg havde selvfølgelig håbet på, at vi allerede nu her i 2017
havde en løsning, så flypendlere i højere grad kunne ligestilles med
bil- og togpendlere. Udfordringen og grunden til, at det ikke er løst,
er, at der skal findes en løsning, der er enkel og rimelig for alle, og
så skal der naturligvis findes noget finansiering. Og hvis vi rullede
reglerne for befordringsfradrag tilbage til før 2009, ville de nordjyske flypendlere blive glade, men så ville bornholmerne, som var anledningen til, at man ændrede reglerne i 2009, blive meget kede af
det, for så ville de blive ramt, og så ville jeg tilgodese nogle nordjyske flypendlere på bekostning af nogle bornholmske flypendlere. Og
det er jeg ikke interesseret i. Men jeg vil godt sige, at det er min klare forventning, at vi her i 2017 finder en løsning på den sag, og at vi
finder den finansiering, der nødvendigvis måtte være behov for.
Så spørges der ind til reglerne for søfolk på supplyskibe. Og her
lægger jeg til grund, at der spørges til, hvornår der foretages en justering af det såkaldte destinationskrav, så søfolk, der arbejder om
bord på skibe, der sejler forsyningssejlads til andre skibe på åbent
hav, også kan blive omfattet af den skattefri DIS-ordning. Og der vil
jeg understrege, at regeringen er meget positiv i forhold til at lempe
destinationskravet, hvis EU-retten giver os mulighed for det. Når det

Onsdag den 11. januar 2017 (S 489)

ikke er sket endnu, er det, fordi der har pågået intensive drøftelser
med Kommissionen for at finde ud af, om det er muligt. Det har ikke
været muligt at afslutte de drøftelser i det forgangne år, men det har
jeg en kraftig forventning om sker her i 2017.";Karsten Lauritzen
137726;Time;;Kl. 14:51
137763;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
137785;Time;;Kl. 14:51
137806;name_party;":
Tak for svaret. Man kan sige, at skatteministeren ikke rider den dag,
han sadler, og nu er vi jo fra det samme område, hvor heste kan være
ganske udmærkede, men derfor behøver man ikke at sadle hesten op,
før man skal bruge den. Jeg synes altså, det er lang tid. Det er jo sager, der går tilbage til 2015, hvor ministeren var meget positiv over
for at løse flypendlernes problem. Og så blev jeg egentlig sådan lidt
opstemt her før jul, fordi der var de her regeringsforhandlinger, og
da jeg jo så hørte skatteministeren sige, at han en dag, der ikke rigtig
var noget at lave, havde taget fat på at bage sin farmors julesmåkager, tænkte jeg: Jamen der var jo sager, som vi kunne hjælpe hinanden med at få løst. Og selvfølgelig skal småkagerne da også bages,
det er bedst, hvis det er til jul, de bliver bagt.
Nu har der så været sat vand over til te og alt muligt andet for at
få løst de her to sager. Og derfor er det jo interessant, hvad det
egentlige problem består i – ud over det med viljen og det med, at vi
lige har lavet en finanslov osv. Jeg kan ikke forstå, at det er så svært,
når nu ministeren indrømmer det, der skete i 2009, hvor man tog noget af nordjydernes fradrag og gav det til bornholmerne. Det er bestemt ikke, fordi jeg ikke under dem det vel. Men man behøver jo
ikke at genere andre, fordi man vil noget godt for nogen. Og hvad
angår den her sag om de her stationære enheder og det skatteforslag,
som ministeren arbejder med, vil jeg selvfølgelig gerne høre, om der
er andre end os selv, der bestemmer, om de søfolk fortsat kan være
omfattet af den DIS-ordning, når de opererer i internationalt farvand.";Bjarne Laustsen
139443;Time;"25

søfolkene. Altså, nu er det over et år siden, og jeg står her med det
yndigste billede, der viser skatteministeren, endda ude på åbent hav,
hvor man siger, at det her er vigtigt, og overskriften bærer helt tydeligt præg af, at det er noget, der ligger ministeren meget på sinde.
For alternativet er jo her, at der, hvis ikke der findes en løsning, så
kommer et kæmpe lønkrav. For de har jo en løn, der passer til skattefritagelsen, og vi risikerer, at det bliver udenlandske redere, der
kommer til at servicere det i fremtiden, fordi de danske så ikke kan
konkurrere. Det er jo derfor, vi har de ordninger, og derfor spørger
jeg nu: Er det EU, eller er det os her i Danmark alene, der bestemmer, hvordan reglerne skal være?";Kl. 14:53
140182;Time;;Kl. 14:54
140219;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
140242;Time;;Kl. 14:54
140280;title_name;":
Det er jo os, der bestemmer i Danmark, men når vi er gået med i et
europæisk fællesskab, har vi samtidig juridisk forpligtet os til at
overholde EU-reglerne, og mine beføjelser som skatteminister gør jo
ikke, at jeg uden Folketingets opbakning kan lave noget, der er EUstridigt. Det må jeg sige. Så når vi laver om i reglerne, skal det være
inden for den juridiske ramme, der ligger, hvad enten det er regler,
Folketinget har vedtaget, eller regler, Folketinget har tilsluttet sig,
som EU har.
Så vil jeg bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at der også er andre
sager på mit område som skatteminister, jeg har været nødt til at bruge noget tid på. Det er ikke en undskyldning, men det er blot en forklaring på, hvorfor de her sager ikke har nydt den fremme og er løst
så hurtigt, som jeg godt kunne tænke mig, og som hr. Bjarne Laustsen også godt kunne tænke sig. Men jeg kan berolige hr. Bjarne
Laustsen med, at jeg regner med, at vi finder en løsning her i 2017.";Karsten Lauritzen
141255;Time;;Kl. 14:55
141292;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
141314;Time;;Kl. 14:55
141351;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
141374;Time;;Kl. 14:53
141412;title_name;":
Jeg forstår godt, at hr. Bjarne Laustsen stiller spørgsmålet, og jeg er
sådan set glad for det, for det giver jo mig anledning til at gøre mine
embedsmænd opmærksom på, at vi har to opgaver her, der skal løses. Når de så ikke er løst på nuværende tidspunkt, hænger det jo for
flypendlernes vedkommende sammen med, at der skal findes nogle
penge. Sådan er det. De skal findes. Det er ikke lykkedes i 2016. Jeg
håber, det vil lykkes i 2017. Det regner jeg med. Og i forhold til destinationskravet skal vi have Europa-Kommissionen med, og den arbejder i hvert fald i den her sag langsommere end både hr. Bjarne
Laustsen og jeg selv godt kunne tænke sig. Men jeg regner med, at
vi kommer i mål med begge sager her i det nye år.";Karsten Lauritzen
142158;name_party;":
Det kan jo så godt være, at 2017 måske ikke bliver så tosset et år
endda. Men jeg kan forstå, at ministeren, selv om det er lang tid og
man har det der langsommelige system, også i forhold til EU-systemet, godt kan udstede en garanti for, at søfolkene beholder fradraget
og den ordning, som vi allerede kender, indtil ministeren kommer
med et forslag, som vi måske så begge to håber på bliver, at reglerne
på det område bliver ved med at være, som de er i dag.
Jeg skal så høre om noget. For der er jo, som tiden går, en forældelsesfrist. Hvis det er sådan, at man ikke bliver færdige med hensyn
til flypendlerne – og skatteministeren ved jo, at der er rigtig mange
mennesker, der her har penge i klemme – påtænker ministeren så at
regulere med tilbagevirkende kraft i forhold til de flypendlere, der er
kommet i klemme? Tak.";Bjarne Laustsen
142996;Time;;Kl. 14:53
143033;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
143056;Time;;Kl. 14:56
143093;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
143116;Time;;Kl. 14:53
143127;Time;;Kl. 14:56
143148;name_party;":
Det er rigtig godt at høre, at skatteministeren er glad, og at embedsmændene også er glade for, at der er nogle, der holder øje med de
løfter, der bliver givet, og derfor vil jeg jo håbe, at den glæde, der
spredes, også kan omfatte de mennesker, der er blevet ramt af de der
regler og den usikkerhed, der er på det her område, også i forhold til";Bjarne Laustsen
143533;title_name;":
Jeg tror, jeg sagde til hr. Bjarne Laustsen sidste gang, spørgsmålet
blev stillet, at det jo ikke kommer til at gælde med tilbagevirkende
kraft. Det kommer til at gælde fremadrettet, og det synes jeg nu også
er rimeligt. Det er i hvert fald det, jeg realistisk set har en mulighed
for at levere på, og det regner jeg med sker her i 2017.

26

Onsdag den 11. januar 2017 (S 461)

I forhold til EU og destinationskravet har mit arbejde i Skatteministeriet og de problemer og skandaler, om man vil, jeg tumler med,
lært mig, at man som skatteminister skal lade være med at garantere
noget, så det vil jeg ikke gøre. Men jeg vil fortælle, hvad jeg arbejder for, og det er, at vi finder en løsning på begge sager.";Karsten Lauritzen
144254;Time;;Kl. 14:57
144291;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til både skatteministeren og hr. Bjarne Laustsen for dagens indsats.
Så går vi over til spørgsmål nr. 17, som er til børne- og socialministeren, og spørgeren er fru Susanne Eilersen.

jø, hvor man sidder og taler om, hvor maden kommer fra, og hvor
man altså taler om det hyggelige i at sidde og spise sammen.
Afslutningsvis vil jeg bare lige understrege, at der er indbygget
en fleksibilitet i loven, sådan at forældrebestyrelsen eller forældrene
i den enkelte enhed i daginstitutionen faktisk kan beslutte at fravælge frokosten, sådan at forældrene altså selv kan vælge at give børnene madpakker med hjemmefra.";Christian Juhl
144937;Time;;Kl. 14:59
144974;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
144996;Time;;Kl. 14:59
145007;Time;"Spm. nr. S 461
17) Til børne- og socialministeren af:";Kl. 14:57
145084;name_party;":
Kan ministeren se formålet med at indhente og registrere oplysninger om, hvorvidt daginstitutioner har indført bestemte madkulturer
grundet religion, ideologi eller lign., som indebærer, at institutionerne eksempelvis undlader at servere svinekød eller udelukkende serverer vegetarisk mad for børnene?";Susanne Eilersen
145423;title_name;":
Fru Susanne Eilersen kan læse spørgsmålet op.";Christian Juhl
145480;Time;;Kl. 14:57
145503;name_party;":
Tak for det. Jeg starter med spørgsmålet: Kan ministeren se formålet
med at indhente og registrere oplysninger om, hvorvidt daginstitutioner har indført bestemte madkulturer grundet religion, ideologier eller lignende, som indebærer, at institutionerne eksempelvis undlader
at servere svinekød eller udelukkende serverer vegetarmad for børnene?";Susanne Eilersen
145859;Time;;Kl. 14:57
145896;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
145919;Time;;Kl. 14:57
145961;title_name;":
Tak. Det helt korte svar på spørgsmålet må blive et nej, og det har
simpelt hen noget at gøre med, at jeg ikke kan se formålet med og
nødvendigheden af at foretage sådan nogle registreringer, som går
på, om daginstitutionerne har indført bestemte madkulturer grundet
religion, ideologi eller noget helt tredje. Jeg må egentlig også sige, at
jeg i en tid, hvor der er rigtig stor diskussion om dokumentationskrav, er imod, at personalet i daginstitutioner pålægges unødvendige
dokumentationskrav, som i praksis betyder, at de skal bevæge sig
hen på kontoret, og at de skal sidde og registrere i stedet for at bruge
tiden på det, som jo er det fuldstændig vigtige, nemlig vores børn,
som de skal være sammen med, og som de skal opbygge trygge læringsmiljøer sammen med. Og derfor vil jeg også bare sige, at jeg
har tillid til, at kommunerne fastsætter rammerne for børnenes frokost, sådan at den lever op til de krav, der er i lovgivningen. De krav
handler jo bl.a. om, at frokosten skal tilrettelægges, sådan at alle børnene føler sig inkluderet og som en del af et fællesskab, så de får
medbestemmelse og forståelse for demokrati og samhørighed med
det danske samfund og herunder også får kendskab til danske traditioner.
Så handler det selvfølgelig også om, at en sund frokost bidrager
til, at børnene får de nødvendige vitaminer, mineraler og proteiner
hver dag, sådan at de kan vokse, og at de har energi til at lege, deltage i aktiviteter og ikke mindst også at være en god ven. Så er frokostmåltidet jo også en del af dagtilbuddets almindelige læringsmil-";Mai Mercado
147546;name_party;":
Tak for det. Det kommer ikke bag på mig, at det er svaret fra ministeren her i dag, også fordi jeg har stillet et skriftligt spørgsmål før,
og det var nogenlunde det samme svar, jeg fik dengang.
Men for Dansk Folkeparti er det faktisk en ret vigtig ting også at
tænke ideologi og danskhed ind i det, og ministeren siger jo selv om
madsituationen, at det handler om forståelse for demokrati og samhørighed med det danske samfund. Der kunne jeg godt tænke mig at
spørge ministeren, om det er samhørighed og forståelse for det danske samfund at fratage danske børn muligheden for at spise danske
nationalretter, vi har spist igennem generationer, fordi der kommer
folk hertil, som har en religion, som byder dem at spise noget andet.
Jeg vil godt høre, om det er dansk forståelse at fratage danske børn
at få dansk mad.";Susanne Eilersen
148374;Time;;Kl. 15:00
148411;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
148434;Time;;Kl. 15:00
148476;title_name;":
Det er klart, at det at have traditioner og en stærk kultur simpelt hen
helt grundlæggende er et fundament i vores dagtilbud til børnene.
Og det er det også i frokosten.
Men at begynde at stille krav om dokumentation, hvor man altså
skal indberette, om der bliver spist svinekød, eller man har veganerfrokost, eller hvad det nu måtte være, bliver for rigidt. Og der synes
jeg egentlig at kommunalbestyrelserne i højere grad skal tage på sig
at understrege, at vi gerne vil de danske madtraditioner og de demokratiske former, altså hvor vi sidder omkring bordet sammen og spiser.
For mit eget vedkommende kan jeg bare sige, at det ikke er mere
end en måneds tid siden, at jeg var til Luciaoptog i min søns børnehave, og det at se sådan nogle små poder gå Lucia er jo ganske, ganske fantastisk.
I øvrigt kan jeg bare tilføje, at rigtig mange steder har man faktisk skiftet stearinlyset ud med et batterilys, og dermed undgås det,
at man sætter ild til hinanden, som man ellers har set børn i 10-årsalderen have problemer med i forhold til sådan et lys.
Men det er jo vigtigt, at vores børn simpelt hen kommer ind og
bliver en del af frokostmåltidet og en del af de traditioner og den
kultur, som danskheden består af.";Mai Mercado
149703;Time;;Kl. 15:02
149740;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
149762;Time;;Kl. 15:02
149785;name_party;":
Det er nemlig lige det, altså at man bliver en del af den kultur, som
danskerne har. Og i forhold til at man i institutioner vælger at tilgodese et mindretals religiøse behov, siger vi jo ikke i Dansk Folkepar-

Onsdag den 11. januar 2017 (S 491)

ti, at man skal spise noget bestemt. Vi siger bare, at der er noget, der
ikke skal fravælges. Altså, jeg pålægger ikke nogen at spise noget,
de ikke ønsker at spise. Men jeg mener så heller ikke, at man skal
fratage andre retten til at spise det, som man plejer at spise.
Nu snakker vi jo meget om parallelsamfund og kulturskred, og vi
har også set det i f.eks. svømmehaller, hvor man siger, at børn skal
deltage, uanset om det er piger eller drenge osv. Og det her kan godt
opfattes som en lille del. Men det er en lille del ud af mange ting i
forhold til dansk kultur og danske værdier, som vi alle sammen gerne vil have. Derfor burde det også interessere ministeren, hvad der
foregår ude i daginstitutionerne.";Susanne Eilersen
150758;Time;;Kl. 15:03
150795;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
150818;Time;;Kl. 15:03
150860;title_name;":
Det interesserer mig i meget, meget høj grad, hvad der foregår ude i
daginstitutionerne. Jeg synes bare, at når vi har dokumentationskrav,
er det meget vigtigt, at de dokumentationskrav er meningsfulde. For
hvis de ikke er meningsfulde, vil man heller ikke indberette rettidigt
og ordentligt, og vi vil begynde at se fundamentet smuldre. Så det er
vigtigt, at de dokumentationskrav, der er, er meningsfulde og bliver
brugt. Og jeg har bare svært ved at se, hvad dokumentationskrav om
kosten skal munde ud i, altså hvilken betydning og politisk relevans
det har, om der er svinekød i en institution eller ej. For jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det jo i sidste ende er forældrene,
der bestemmer, hvad det enkelte barn spiser.
Så jeg vil sige herfra, at det bliver for rigidt at lave dokumentationskrav i forhold til kosten.";Mai Mercado
151707;Time;;Kl. 15:04
151744;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
151766;Time;;Kl. 15:04
151789;name_party;":
Jeg kan så ikke forstå, at ministeren i hvert fald i første omgang ikke
ønsker at indhente sådanne oplysninger, så man i hvert fald får
kendskab til omfanget af det. For som ministeren siger, er det jo forældrenes ansvar, men lige pludselig bliver forældrene frataget et ansvar i forhold til at give børn noget bestemt mad, når det fravælges i
en daginstitution. Og derfor kan jeg kraftigt anbefale ministeren, at
man i hvert fald overordnet set én gang prøver at indhente de oplysninger for at se, hvor stor problematikken er, og om den er så stor, at
man skal gøre noget mere ved det.
Så en kraftig opfordring herfra til ministeren om i hvert fald at lave en engangsindhentning af de her oplysninger og se, hvordan det
står til ude i daginstitutionerne.";Susanne Eilersen
152556;Time;;Kl. 15:05
152593;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
152616;Time;;Kl. 15:05
152658;title_name;":
Jeg tager altid imod en god opfordring, og jeg synes jo, det er et vigtigt emne, altså diskussionen om at bibeholde vores skikke og vores
kultur og alle vores danske værdier. Det er vigtigt at sende som signal, og jeg sender også gerne direkte det signal ud til alle kommuner,
at det er vigtigt at bibeholde de traditioner.
Men jeg synes, det er at gå for langt at ville have en indsamling
af data og registrering af, hvilke institutioner som måtte have bestemte madkulturer eller bestemte fødevarer. Og jeg tror sagtens,

27

man kan sende nogle signaler og være opmærksom på det kulturelle,
uden at man går så langt, som spørgeren ønsker.";Mai Mercado
153310;Time;;Kl. 15:05
153347;title_name;":
Tusind tak til børne- og socialministeren og til fru Susanne Eilersen.
Så går vi over til spørgsmål 18 og et nyt makkerpar, nemlig hr.
Mogens Jensen og kulturministeren.";Christian Juhl
153528;Time;"Spm. nr. S 491
18) Til kulturministeren af:";Kl. 15:06
153591;name_party;":
Anerkender ministeren e-sport som en sport, og er ministeren enig i,
at det er vigtigt, at e-sporten kan udfolde og udvikle sig under samme gode foreningstradition som andre sportsgrene i Danmark?";Mogens Jensen
153825;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Mogens Jensen.";Christian Juhl
153875;Time;;Kl. 15:06
153894;name_party;":
Tak for det. Jeg skal læse spørgsmålet op: Anerkender ministeren esport som en sport, og er ministeren enig i, at det er vigtigt, at esporten kan udfolde og udvikle sig under samme gode foreningstradition som andre sportsgrene i Danmark?";Mogens Jensen
154143;Time;;Kl. 15:06
154180;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
154203;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Det gør jeg. Nu skal jeg lige have det rigtige svar foldet ud – det er
en meget stor fordel, at spørgeren stiller mig spørgsmålet på forhånd.
For mig at se er det sådan set underordnet, hvorvidt e-sporten defineres som en sportsgren eller som et spil – eller noget helt tredje
for den sags skyld. Det vigtigste må jo være, at det er en aktivitet,
som faktisk samler mennesker på tværs og skaber nogle nye fællesskaber, som har en anden form, end hvad vi har set tidligere. Sådan
er det jo. Når noget nyt opstår, kan der samles nye fællesskaber. Esporten i Danmark har sin egen organisation, som hedder eSport
Danmark, som bl.a. arbejder for at udfolde e-sport som en folkeoplysende foreningsaktivitet. De selvstændige e-sportsforeninger kan
faktisk allerede i dag modtage kommunale midler i henhold til folkeoplysningsloven præcis som andre foreninger. Så vidt jeg ved, er der
faktisk allerede i dag e-sportsforeninger, som lokalt er medlemmer
af DGI og Dansk Firmaidrætsforbund. Så e-sporten er på den måde
allerede en del af foreningstraditionen i Danmark og har de samme
gode vilkår som øvrige folkeoplysende foreninger.
Jeg lægger faktisk stor vægt på, at vi fra politisk hold ikke skal
diktere, hvilke aktiviteter de frivillige organisationer inkluderer. Der
er altså en form for armslængde. Men jeg synes, det er positivt, at
DGI og Dansk Firmaidrætsforbund allerede nu arbejder med, hvordan e-sporten kan rummes i organisationerne, og at Dansk Atletik
Forbund, som jo er et specialforbund under DIF's organisatoriske
hat, faktisk har taget e-sporten med på skole-OL-programmet. Dermed får endnu flere børn og unge altså mulighed for at opleve succes
i nogle gode fællesskaber som dem, e-sporten også kan være med til
at formidle.";Kl. 15:06
155982;Time;;Kl. 15:08
156019;title_name;":
Spørgeren.

28

Onsdag den 11. januar 2017 (S 491)";Christian Juhl
156083;Time;;Kl. 15:08
156102;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren anerkender, at en lang række sports- og
idrætsorganisationer er gået ind i et samarbejde med eSport Danmark, for det kan jo kun understøtte det, som eSport Danmark selv
ønsker, nemlig at man også bliver anerkendt som en sport. Og det er
jo derfor, jeg spørger ministeren, om ministeren er enig i og vil imødekomme det ønske fra eSport Danmark om at blive anerkendt som
en sport, for det har betydning for dem og også for deres økonomiske muligheder ud over det, man naturligvis kan få ved at få kommunalt tilskud. Så det ville jo have betydning, hvis ministeren anerkendte e-sport – og dermed anerkender de mange, der spiller e-sport,
og også de foreninger, der arbejder med e-sport – som en sport. Det
er derfor, jeg har stillet spørgsmålet i dag.";Mogens Jensen
156893;Time;;Kl. 15:09
156930;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
156953;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Tak for uddybningen af spørgsmålet. Altså, det er jo en diskussion
om, hvor grænsefladerne er mellem, hvad staten, herunder ministre,
skal blande sig i, hvad det er, civilsamfundets egne organisationer
skal forholde sig til, og hvordan borgerne vælger at organisere sig.
Der har jeg den klare opfattelse, at det er et sundhedstegn, at vi har
en arbejdsdeling. Altså, vi har anerkendte organisationer i Danmark,
og hvordan disse organisationer så vælger, hvad de tager under deres
hat, og hvad de ikke tager under deres hat, mener jeg simpelthen ikke er en politisk opgave at afgøre. Det skal vi afholde os fra. Vi skal
give gode rammer, men det er organisationerne og organisationernes
egne medlemmer, som selv må tage drøftelsen af, om det her er noget, som er ved at udvikle sig på en måde, som berettiger til, at de
skal have det ind under deres hat, eller om det ikke er.
Jeg synes faktisk, at de første takter, hvor det netop starter nedefra, ude i kommunerne, hvor man finder ud af at organisere sig på
en måde, så det kan komme ind under de almindelige aktiviteter derude, er den rigtige måde at gøre det på. Jeg ville synes, det var meget
mærkeligt, hvis enten vi her i Folketingssalen eller man som minister skulle sige: Dén sportsgren anerkender vi – dén sportsgren anerkender vi ikke.
Det er jo altid en interessant diskussion, og den tager jeg også gerne, men jeg synes, arbejdsdelingen er rigtig, som den er i dag.";Kl. 15:09
158423;Time;;Kl. 15:10
158460;title_name;":
Spørgeren.

hun synes, at det er en sport på lige fod med alle andre sportsgrene,
som udøves i Danmark.";Christian Juhl
158575;Time;;Kl. 15:11
158612;title_name;":
Det er en god idé at have øjenkontakt til ministeren, men det er også
en god idé lige at kigge ned på klokken indimellem.
Ministeren.";Christian Juhl
158757;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Det er godt, at vi har sådan nogle begrænsninger.
Det, jeg er optaget af, er, at der opstår nye fællesskaber, at der
opstår nye måder at lave noget spændende sammen på. Jeg vil sige,
at jeg selv hører til dem, som synes, at det da godt nok er mærkeligt,
at det, at der er folk, der sidder og kigger ind i en skærm, kan være
noget, som enten har noget med sport gøre, eller som har med foreninger og folkeoplysning at gøre, men jeg har jo erfaret, at det har
det, og det synes jeg er spændende, og jeg synes, at man skal kigge
på det med åbent sind, og det håber jeg også at de store organisationer gør.
Men det, vi skal politisk, er jo at skabe nogle ordentlige rammer,
og så er der nogle andre, der skal folde det ud. Jeg tror faktisk også,
at de store organisationer ville bede sig fritaget for, at vi inde ved en
ministers bord eller her i Folketinget skulle sidde og give udtryk for,
hvad vi syntes var sport eller ikke var sport osv. Det skal vi afholde
os fra – vi skal skabe gode rammer, og de gode rammer er der, og
derfor vil jeg selvfølgelig følge udviklingen. Men jeg mener, det vil
forplumre det, hvis jeg begynder at udtale mig om, hvad jeg mener
er sport eller ikke er sport, og hvad der skal anerkendes eller ikke anerkendes.";Kl. 15:11
160040;Time;;Kl. 15:12
160077;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
160099;Time;;Kl. 15:12
160118;name_party;":
Jeg synes jo, det er mærkeligt, at idrættens eller sportens minister ikke har en holdning til, hvad der er sport, og hvad der ikke er sport,
men jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren er optaget af, at også
det her område, altså e-sport, skal have en mulighed for at udvikle
sig på ordentlige foreningsmæssige, demokratiske vilkår som alle
andre sportsgrene. Og det er sådan set baggrunden for mit spørgsmål.
En anerkendelse af e-sport som sport giver altså også nogle muligheder for at gøre det, som man ikke kan i dag. Det er blot det, jeg
ønsker at ministeren måske skulle være positiv over for.";Mogens Jensen
160733;Time;;Kl. 15:13
160744;Time;;Kl. 15:10
160763;name_party;":
Nå jo, men der er jo ikke nogen, der pålægger nogen at have en
holdning til, om noget er sport eller ej, bare fordi ministeren har en
holdning til, om det er sport eller ej. Jeg spørger jo ind til, hvad ministerens holdning til det her er.
Som sagt er der rigtig, rigtig mange, der nu er organiseret på det
her område. Der er ni klubber ud over hele landet. Vi ser, at nogle af
de etablerede fodboldklubber nu går ind og laver investeringer – senest F.C. København sammen med Nordisk Film – i at udvikle det
her område, men det er jo vigtigt, at man også har muligheder for at
lave foreningsarbejde og udbrede det her og lave talentarbejde udeomkring i landet. Der beder eSport Danmark om, at man også bliver
anerkendt for det, man er, og spørger til, om man kan blive anerkendt som sport. Derfor synes jeg, ministeren burde svare på, om";Mogens Jensen
161639;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
161662;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Det har jeg forstået, og det har jeg noteret mig, men i dette særlige
tilfælde kan hr. Mogens Jensens argumenter altså ikke overbevise
mig. Jeg synes, at parterne gør det så glimrende selv, og jeg noterer
med tilfredshed, at der allerede er dialog i gang, og at man allerede
ude i kommunerne faktisk er kommet ret langt. Jeg er helt sikker på,
at det her nok skal udvikle sig på bedste vis, også uden statslig, ministeriel eller Folketingets indblanding.";Kl. 15:13
162159;Time;;Kl. 15:13
162196;title_name;":
Vi afslutter hermed spørgsmål 18.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 493)

Vi går til spørgsmål nr. 19, der er med samme holdopstilling,
nemlig kulturministeren og hr. Mogens Jensen.

går særlig meget videre i forhold til den allerede gældende beskyttelse af kulturarven.";Christian Juhl
162476;Time;;Kl. 15:16
162487;Time;"Spm. nr. S 493
19) Til kulturministeren af:";Kl. 15:14
162550;name_party;":
Synes ministeren, at det er vigtigt, at Danmark får implementeret
Haagerkonventionen af 1954 til beskyttelse af kulturarv i krig i love
og regler, og hvornår forventer ministeren, at Danmark kan tiltræde
andenprotokollen, hvilket regeringen har lovet skulle ske i 2016?";Mogens Jensen
162857;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Christian Juhl
162916;Time;;Kl. 15:14
162935;name_party;":
Synes ministeren, at det er vigtigt, at Danmark får implementeret
Haagerkonventionen af 1954 til beskyttelse af kulturarv i krig i love
og regler, og hvornår forventer ministeren at Danmark kan tiltræde
andenprotokollen, hvilket regeringen har lovet skulle ske i 2016?";Mogens Jensen
163215;Time;29;Kl. 15:14
163256;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
163278;Time;;Kl. 15:16
163297;name_party;":
Det er selvfølgelig skuffende, for vi havde her i Folketingets Kulturudvalg sidste år et ekspertmøde, og der fik vi også besked på, at man
ville kunne gøre det her undersøgelsesarbejde færdigt, så man kunne
tage stilling til ratificeringen af andenprotokollen i 2016. Det er selvfølgelig beklageligt, at det ikke er sket endnu. Derfor vil jeg bare høre ministeren, om der kan sættes en tidsfrist for, hvornår det så sker.
Det synes jeg ville være væsentligt. Og i forhold til at implementere
ratificeringen af selve konventionen er det vel et problem – synes
ministeren ikke det? – at der ikke er foretaget en identificering af de
kulturværdier i Danmark, som skal beskyttes, hvis en konflikt kommer hertil, eller for den sags skyld lavet tilstrækkelige retningslinjer
for dansk militært personel, når de opererer i udlandet, så de tager
hensyn til at beskytte kulturværdierne.";Mogens Jensen
164186;Time;;Kl. 15:17
164223;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
164246;Time;;Kl. 15:14
164283;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
164306;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Tak for det. Jeg vil først gerne, også af hensyn til andre end hr. Mogens Jensen, slå fast, at Danmark faktisk i 2003 ratificerede selve
Haagerkonventionen og førsteprotokollen. Det tror jeg også at hr.
Mogens Jensen er opmærksom på, men det kunne godt, når man bare læser spørgsmålet, se ud, som om vi endnu ikke har ratificeret
selve konventionen, men det har vi altså, og det gælder også førsteprotokollen.
Dernæst vil jeg gerne forklare, at regeringen faktisk ikke har stillet en ratificering af konventionens andenprotokol i udsigt i 2016.
Der er på regeringsniveau endnu ikke taget stilling til, om man vil
ratificere konventionens andenprotokol, men der er nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som skal tilvejebringe det politiske beslutningsgrundlag for en eventuel ratificering. Arbejdsgruppen er lige nu
ved at lægge sidste hånd på arbejdet, så regeringen regner med, at
man kan indlede sine drøftelser her i første kvartal af 2017.
Arbejdsgruppen har også fået til opgave at se på status for ratificeringen af Haagerkonventionen og førsteprotokollen. Haagerkonventionen handler jo grundlæggende om to forskellige forhold: For
det første handler den om, at vi i Danmark i fredstid skal tage passende forholdsregler i forhold til at beskytte den danske kulturarv i
tilfældet af en væbnet konflikt her i landet. I Danmark står vi faktisk
rigtig godt rustet på det felt, da vi har en ret omfattende national registrering af vores kulturarv i forskellige databaser. For det andet
handler konventionen om, hvordan Danmark – dvs. danske styrker –
skal opføre sig, hvis vi deltager i væbnede konflikter i udlandet. Det
vil sige, at danske styrker kan beskytte det pågældende lands kulturarv i f.eks. angrebssituationer. Det centrale redskab er her den militærmanual, som gælder for de danske styrker.
Men det er nok også vigtigt for den videre diskussion at holde sig
for øje, at den eksisterende danske tiltrædelse af Haagerkonventionen og en eventuel ratificering af andenprotokollen retter sig imod
danske forhold og danske soldater. Regelsættene handler altså ikke
om, at Danmark f.eks. forpligter sig til at gribe ind over for, hvordan
andre nationaliteter behandler egen eller andres kultur i væbnede
konflikter. Så med forbehold for regeringens behandling tror jeg ikke, at jeg afslører for meget ved at fortælle, at andenprotokollen ikke

Kulturministeren (Mette Bock):
Jeg forventer som sagt, at vi i løbet af første kvartal, og nu har jeg
faktisk mulighed for at få indflydelse på det, når frem til at kunne
konkludere på tingene. Og noget af det, som vi faktisk også skal have vurderet, er jo, om virkeligheden eller noget andet har overhalet
den her andenprotokol, for vi har f.eks. fået den internationale straffedomstol, Romstatutten, som også tager hånd om nogle af de her
ting. Og vi behøver jo ikke at gøre tingene flere gange, hvis vi allerede på væsentlige områder er dækket ind. Det kan jeg ikke konkludere på endnu, men det er noget af det, som jeg regner med at få
frem.";Kl. 15:17
167348;Time;;Kl. 15:18
167385;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
167407;Time;;Kl. 15:18
167426;name_party;":
Nu svarede ministeren så ikke på, dels om ministeren ikke er enig i,
at det er væsentligt, at vi får foretaget den identifikation af danske
kulturværdier, som skal bevares og forsvares i en krigssituation, dels
om ministeren ikke synes, det er vigtigt hurtigst muligt at få lavet
retningslinjer for dansk militær, når man opererer i udlandet, i forhold til at bevare kulturværdier. Men jeg hørte ministeren give svar,
i form af at man kan forvente, at der ligger et svar i forhold til ratificering af andenprotokollen med udgangen af første kvartal af 2017.
Er det korrekt?";Mogens Jensen
168011;Time;;Kl. 15:19
168048;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
168071;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Det, jeg har lovet, er, at vi her i løbet af første kvartal vender tilbage
i forhold til den her tværministerielle gruppe, der har arbejdet. Min
generelle tilgang til det politiske er, at sagerne skal afsluttes på en

30

Onsdag den 11. januar 2017 (S 324)

ordentlig måde, men at sagerne ikke skal trække unødvendigt ud. Så
det regner jeg bestemt med.
Så vil jeg sige, at det jo ikke er sådan, at vi står helt uden noget.
Altså, vi har f.eks. allerede i dag en militærmanual, som giver instrukser. Hvad angår registreringen af kulturarven, er det mit indtryk, at vi er rigtig godt dækket ind, men hvis hr. Mogens Jensen er
opmærksom på, at der er forhold i Danmark, hvor vi ikke er dækket
ind, altså omkring registreringer, så hører jeg selvfølgelig gerne om
det.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at det sådan set ikke kun er Danmark, som har tøvet lidt i forhold til ratifikationen. Sverige, Storbritannien, Frankrig, USA, Rusland, Kina, Indien, Pakistan, Indonesien, Malaysia, Filippinerne, Israel, Irak, Syrien, Afghanistan og andre
lande har altså heller ikke ratificeret. For nogle af dem kan man måske sige, at vi så ikke ved, hvorfor det er sådan, men der er andre
lande, som vi normalt sammenligner os med, som også har den her
tøven. Jeg synes bare, vi skal have afsluttet sagen, og det vil jeg gøre
mit for at få gjort.";Kl. 15:19
169447;Time;;Kl. 15:20
169484;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
169506;Time;;Kl. 15:20
169525;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo også, at der i 2014 blev udgivet en
publikation af DIIS, som gennemgår hele det her område ret minutiøst. Og det er heri, det bliver konkluderet, at der ikke er tilstrækkelige retningslinjer for dansk militært personel, når man opererer i udlandet, og at det skulle man gerne få ved en implementering af konventionen. Så det er sådan set det, der er mit udgangspunkt. Men jeg
er glad for, at ministeren er indstillet på – lyder det som om, synes
jeg – at efterkomme det her og sørge for, at det kommer til at ske i
løbet af første kvartal 2017.";Mogens Jensen
170116;Time;;Kl. 15:20
170153;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
170176;Time;Kulturministeren (Mette Bock):;Kl. 15:20
170221;title_name;... hvad konklusionen så vil være, om vi anbefaler en ratificering, eller om vi ikke gør, kan jeg ikke sige noget om på nuværende tidspunkt. Men tak for spørgsmålet og debatten.;Lydudfald
170408;Time;;Kl. 15:21
170445;title_name;":
Vi siger tusind tak til kulturministeren og til hr. Mogens Jensen.
Vi går over til spørgsmål nr. 20. Det er til transport-, bygningsog boligministeren, og spørgeren er hr. Kaare Dybvad fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
170664;Time;"Spm. nr. S 324 (omtrykt)
20) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:21
170760;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at der er tale om »snyd«, når huslejenævnet fastlægger en husleje, således som han som folketingsmedlem
skrev på hjemmesiden 180Grader.dk den 13. maj 2013?";Kaare Dybvad
170979;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
170999;Time;;Kl. 15:21
171017;name_party;":
Tak. Mener ministeren fortsat, at der tale om »snyd«, når huslejenævnet fastlægger en husleje, således som han som folketingsmedlem skrev på hjemmesiden 180Grader.dk den 13. maj 2013?";Kaare Dybvad
171212;Time;;Kl. 15:21
171249;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
171272;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Som det er spørgeren bekendt, var jeg ikke minister den 13. maj
2013. Som minister i denne regering arbejder jeg for gennemførelsen
af regeringens politik, og det indgår ikke i regeringsgrundlaget, at
huslejereguleringen skal ophæves. Mit arbejde som boligminister vil
naturligvis blive udfoldet inden for rammerne af dette regeringsgrundlag.";Kl. 15:21
171686;Time;;Kl. 15:21
171723;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
171745;Time;;Kl. 15:21
171763;name_party;":
Tak for svaret. Tidligere har ministeren, da ministeren ikke var minister, efterspurgt en forklaring på årstallet 1991, hvad angår huslejeregulering og huslejenævn. Jeg kan til ministerens oplysning lige citere her fra den 15. januar 2013: Det synes regeringspartierne, Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti er en genial
idé – både at huslejefastsættelsen er fri for boliger, som er opført efter 1991, men også at den er aldeles ufri for boliger, der er opført før
1991.
Det er altså på det tidspunkt, hvor man begynder at lave huslejeregulering. På det tidspunkt her spørger ministeren: Hvordan kan
man mene, at årstal er helt afgørende? Det står hen i det uvisse.
Så nu, hvor ministeren selv har stillet det spørgsmål, da ministeren ikke var minister, kunne det måske være passende, at ministeren
selv svarede på, hvorfor 1991 er så afgørende i forhold til huslejereguleringen.";Kaare Dybvad
172673;Time;;Kl. 15:22
172710;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
172733;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kan jeg ikke svare på. Det er jo en lov, som nogle andre end jeg
har indført. Det var tilbage i starten af 1990'erne, at man indførte den
skelnen.
Men til den videre udfritning af mine private synspunkter, må jeg
bare sige, at det jo er private synspunkter, som man har. Som minister står man på mål for et regeringshold og et regeringsgrundlag, og
det er i den egenskab, jeg står her. Jeg står på mål for et regeringsgrundlag og en regering, og mine private synspunkter er jo inderligt
ligegyldige i den sammenhæng.";Kl. 15:22
173325;Time;;Kl. 15:23
173362;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 341)

31";Christian Juhl
173426;Time;;Kl. 15:23
173437;Time;;Kl. 15:25
173455;name_party;":
Tak. Ja, det er jo sådan, man opfatter det. Der er jo noget, der handler om, hvad man kan få sig selv til at sige, og hvad man siger på
hvilket tidspunkt. Det skal jeg ikke gå ind i.
Jeg vil i virkeligheden bare spørge videre ind til det, for den 13.
maj 2013 siger ministeren, at ifølge huslejereguleringen har lejerne
ret til at bruge huslejenævnet, men at lov ikke altid er ret. Og ministeren siger også, at det ikke nødvendigvis er ret, fordi landets politikere har besluttet det. Men mener ministeren som minister, at huslejereguleringen og huslejenævnene osv. er ret, altså ikke bare er en
lov, der er vedtaget, men er ret og noget, der er fornuftigt at opretholde?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det arbejde, der er i gang, sker i henhold til en tidligere boligaftale,
hvor et bredt flertal i Folketinget besluttede, at de to love på udlejningsområdet skal sammenskrives, uden at der ændres i deres essens. Men de skal rent tekstmæssigt sammenskrives, uden at der ændres på det, de regulerer, og den måde, de regulerer samfundet på. Så
der er heller ikke dér nogen ændring på vej, der betyder, at man vil
opgive huslejereguleringen.";Kaare Dybvad
174637;Time;;Kl. 15:24
174674;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
174698;Time;;Kl. 15:25
174735;title_name;":
Tak til hr. Kaare Dybvad.
Ministeren bliver her, for han skal nemlig svare videre på spørgsmål, nemlig på spørgsmål 21, og det er stillet af hr. Troels Ravn fra
Socialdemokratiet.";Christian Juhl
174926;Time;;Kl. 15:26
174937;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
De er gældende ret i henhold til loven.";Kl. 15:24
175048;Time;;Kl. 15:24
175085;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
175107;Time;;Kl. 15:24
175125;name_party;":
Så ministeren har altså ikke som tidligere, da ministeren ikke var minister, en skelnen mellem, hvad der er ret, og hvad der bare er en
lov, som er vedtaget af politikere?

Spm. nr. S 341 (omtrykt)
21) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kaare Dybvad
175424;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at almene boligselskaber skal kunne opkræve en markedsbestemt husleje, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil fra 2012?";Troels Ravn
175617;title_name;":
Hr. Troels Ravn vil nu læse spørgsmålet op.";Christian Juhl
175672;Time;;Kl. 15:26
175689;name_party;":
Tak.";Troels Ravn
175706;Time;;Kl. 15:24
175743;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
175766;Time;;Kl. 15:24
175777;Time;;Kl. 15:26
175814;title_name;":
Jeg skal orientere om, at der er en medspørger, nemlig hr. Kaare
Dybvad, på det her spørgsmål.";Christian Juhl
175920;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kan man sagtens have, og det ved jeg at Socialdemokratiet også
har rigtig tit. Der er jo f.eks. mange forhold på arbejdsmarkedet, som
vi ikke har en lov om, hvor Socialdemokratiet alligevel mener, at
selv om det er lovligt, er det forkert. Nogle gange kan man vel også
opleve, at noget er ulovligt, og så mener nogle, at loven skal holdes,
men i princippet burde loven ikke være der, og så kunne man jo gøre, hvad man ville. Men den slags private overvejelser – den luksus –
har man ikke nødvendigvis som minister. Som minister står man på
mål for den lovgivning, der er, medmindre man vil lave den om, og
der er ikke i den her regerings politik noget om, at den her lovgivning skal laves om.";Kl. 15:26
176688;Time;;Kl. 15:25
176725;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
176747;Time;;Kl. 15:25
176765;name_party;":
Så er der altså heller ikke i den revidering, der er på vej, af hele lejeområdet, som jeg har forstået det, nogen overvejelser om at ændre på
huslejenævnet, ændre på reguleringen af boliger fra før 1991?";Kaare Dybvad
176980;Time;;Kl. 15:25
176997;name_party;":
Det er korrekt. Mener ministeren fortsat, at almene boligselskaber
skal kunne opkræve en markedsbestemt husleje, som det fremgår af
Liberal Alliances boligudspil fra 2012?";Troels Ravn
177180;Time;;Kl. 15:26
177217;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
177240;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Regeringens boligpolitik kan findes i regeringsgrundlaget, og Liberal Alliances boligpolitik i partiets boligudspil. Når flere partier går i
regering, bliver man som bekendt enige om en fælles politik, men
det betyder jo ikke, at man dermed nødvendigvis har ændret holdning i de enkelte partier. Det tror jeg også er en erfaring, Socialdemokratiet har gjort sig. Men regeringens politik er altså det, man bliver enige om og nedskriver i bl.a. regeringsgrundlaget.";Kl. 15:26
177775;Time;;Kl. 15:27
177812;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
177834;Time;;Kl. 15:27
177871;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
177901;name_party;":
Tak. Det er selvsagt vigtigt at få bekræftet, at ministeren ikke har
ændret holdning. Det her er jo et emne, hvor vi må sige at vi drøner

32

Onsdag den 11. januar 2017 (S 341)

lige ind i folks kernevelfærd. Kernevelfærd omhandler ordentlige
boligforhold, en god bolig og en bolig, der er til at betale. Det har
stor betydning for mennesker at vide, hvad der er ministerens holdning, og hvad der er regeringens politik på området. Så mener ministeren også fortsat, at der ikke længere skal indbetales penge til
Landsbyggefonden, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil
fra 2012? I så fald vil det også være relevant at bede ministeren redegøre for, hvilke hensyn der lå bag forslagene om at fjerne støtten
til almene boliger, indføre markedsbestemt husleje og altså stoppe
indbetalingerne til Landsbyggefonden.";Troels Ravn
178735;Time;;Kl. 15:27
178772;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
178795;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes, at det er et rigtig godt princip, at hvis man gerne vil høre
Liberal Alliance om Liberal Alliances boligpolitik, spørger man Liberal Alliances boligordfører. Det er ikke længere mig. Jeg er transport-, bygnings- og boligminister for en regering bestående af Venstre, LA og Konservative, og i den egenskab står jeg her, og i den
egenskab fremlægger jeg regeringens boligpolitik. Det, som hr. Troels Ravn her taler om, er ikke regeringens boligpolitik.

Alliances boligpolitik. Jeg er boligminister for hele regeringen og repræsenterer den politik, som der er enighed om i regeringen.";Kl. 15:27
179460;Time;;Kl. 15:30
179497;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Kaare Dybvad. Værsgo.";Christian Juhl
179558;Time;;Kl. 15:30
179576;name_party;":
Det er ærlig talt lidt svært at blive klog på. For som boligordfører for
Liberal Alliance stod ministeren for ikke så lang tid siden her på Folketingets talerstol og sagde, at nu skulle man i hans optik fjerne
statsstøtten eller det, som den daværende ordfører kaldte statsstøtte,
til de almene boliger. Nu har vi så fået et regeringsgrundlag, hvor
der ikke står et ord om de almene boliger, så man kan ikke finde ud
af det, og ministeren kan ikke i den her omgang sige til mig: Læs efter i regeringsgrundlaget. For der står ikke noget i regeringsgrundlaget.
Så kan ministeren ikke forstå, at man godt kan blive lidt bekymret over, hvad det er for en politik, der skal føres i forhold til de almene boliger, når det forholder sig sådan, at ministeren som ordfører
for ikke mere end et par måneder siden har stået og sagt, at de almene boliger skal have fjernet den støtte, og der samtidig ikke står et
ord om det i regeringsgrundlaget?";Kaare Dybvad
180523;Time;;Kl. 15:31
180534;Time;;Kl. 15:28
180571;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
180621;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
180644;Time;;Kl. 15:31
180655;Time;;Kl. 15:28
180672;name_party;":
Men det er en vigtig debat, som vi får lejlighed til at tage her Folketingssalen i dag, når vi spørger den ansvarlige minister på området,
boligministeren, om, hvordan ministeren forholder sig til de her problemstillinger, og om, hvilke holdninger der ligger bag.
Jeg mener, det er vigtigt at få understreget, at hvis huslejereguleringen, som lægger loft over, hvor meget huslejen i private udlejningsboliger kan stige, ophæves som ønsket af Liberal Alliance, vil
det betyde, at huslejen fordobles for mere end 100.000 lejere alene i
København. Det vil få uanede konsekvenser med eksplosive huslejestigninger for lejerne i den almene sektor, hvis huslejen her så skulle
følge en markedsbestemt husleje.
En markedsbestemt husleje kan betyde, at mennesker uden store
indtægter bliver tvunget ud af deres boliger, og kan ministeren så
forstå, at man hos Lejernes Landsorganisation, LLO, ikke er begejstret for ministerens holdninger? LLO udtaler, at det vil få voldsomme konsekvenser for lejerne i de større byer, og Realdanias Boligøkonomisk Videnscenter vurderer, at huslejen kan stige med mere
end 60 pct. Og uanset hvad der er ministerens holdning og regeringens politik, gør sådanne tal ikke indtryk på ministeren?";Troels Ravn
181900;Time;;Kl. 15:29
181937;title_name;":
Spørgeren får ikke en længere taletid, selv om han lægger sit talepapir hen over uret.
Men det er ministerens tur. Værsgo.";Christian Juhl
182071;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er jo ikke et spørgsmål, som jeg behøver at forholde mig til. Det,
som hr. Troels Ravn oplæser kommentarer om, er jo ikke regeringens politik. Det er en politik, som er Liberal Alliances politik, men
som der ikke er enighed om i regeringen at føre. Her står jeg som
repræsentant for regeringen og ikke som repræsentant for Liberal

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen man må da gerne være bekymret, og hvis man så er så bekymret, at man stiller mig et spørgsmål, så kan jeg svare på det, og
det så er det, der sker her. Så jeg kan så til hr. Kaare Dybvads tilfredshed, går jeg ud fra, sige, at det ikke er regeringens politik at
holde op med at understøtte den almene boligsektor.";Kl. 15:29
182857;Time;;Kl. 15:31
182894;title_name;":
Medspørgeren.";Christian Juhl
182919;Time;;Kl. 15:32
182937;name_party;":
Okay. Tak for det svar. Er det så rigtigt forstået, at ministeren i det
store hele viderefører den boligpolitiske linje, som der blev fastlagt
under Helle Thorning-Schmidts regeringer?";Kaare Dybvad
183133;Time;;Kl. 15:32
183170;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
183193;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nej, jeg tror da, at der vil være nogle områder, hvor jeg med opbakning fra et flertal i Folketinget vil kunne føre en anden politik. Men
når det handler om sådan noget helt afgørende som spørgsmålet om,
om der skal være offentlig støtte til de almennyttige boligselskaber,
er det ikke regeringens politik, og det er i hvert fald heller ikke noget, som regeringen, selv om regeringen måtte mene det, vil kunne
finde flertal for i Folketinget. Men det er i sig selv ikke regeringens
politik.
Altså, Liberal Alliance ønskede også at få løst de boligsociale
problemer. Partiet gjorde sig bare nogle overvejelser om, om det
kunne gøres på en anden måde end ved altid at inddrage de almennyttige boligselskaber: Kunne man måske bruge nogle af pengene på
at betale private udlejere for også at løse boligsociale problemer, så

Onsdag den 11. januar 2017 (S 473)";Kl. 15:32
184122;Time;"man fik spredt de boligsociale problemer? Men ønsket om at få løst
de boligsociale problemer var også i Liberal Alliances boligpolitik.";Kl. 15:35
184269;Time;33;Kl. 15:33
184310;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
184333;Time;;Kl. 15:35
184370;title_name;":
Så er det spørgeren.";Christian Juhl
184402;Time;;Kl. 15:33
184419;name_party;":
Tak. Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren er enig i, at alle
danskere skal have mulighed for at have en ordentlig, tidssvarende
og sund bolig, hvor man kan bo trygt, og som er til at betale: om ministeren også er enig i, at det er et fremskridt, når vi forbedrer vilkårene for lejerne, ved at vi har gjort det nemmere at bygge billige boliger og står vagt om, at huslejen ikke bare kan sættes i vejret, og ved
at vi investerer massivt gennem Landsbyggefonden i at renovere de
almene boliger, så de bliver attraktive: og om ministeren også er
enig i, at det er godt med et boligmarked med mange forskellige typer boliger, og at det er godt med billige og gode boliger bygget til
helt almindelige mennesker?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Brovagttjenesten i forbindelse med Aggersundbroen, Vilsundbroen
og Kronprins Frederiks Bro håndteres allerede i dag efter udbud af
firmaet BV System. Hadsundbroen håndteres af firmaet Azandersen . Vejdirektoratet har oplyst, at de vil genudbyde brovagtopgaven
på Aggersundbroen, Vilsundbroen og Hadsundbroen i en ny 4-årig
periode gældende fra 2018 til 2021 med mulighed for yderligere op
til 2 års forlængelse. Da kun Kronprins Frederiks Bro som forsøgsordning overgår til fjernstyring pr. 1. januar 2020, drøfter Vejdirektoratet i øjeblikket benyttelsen af den 2-årige optionsmulighed for
forlængelse af den eksisterende kontrakt for brovagtopgaven på
Kronprins Frederiks Bro. Såfremt dette ikke lykkes, er det Vejdirektoratets forventning, at opgaven bliver genudbudt.";Troels Ravn
185976;Time;;Kl. 15:36
185987;Time;;Kl. 15:34
186024;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
186073;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
186097;Time;;Kl. 15:36
186107;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er helt enig i, at det har været godt at bruge Landsbyggefondens
midler til at renovere almennyttige boliger for. Jeg har som boligordfører for Liberal Alliance selv været med til at indgå to aftaler om
det siden 2011. Så det kan man jo se at jeg også mente dengang, jeg
var boligordfører for Liberal Alliance.
Angående spørgsmålet om, om jeg er enig i, at man har iværksat
opførelse af billigere boligere, er jeg faktisk ikke enig. Vi ser, at de
almennyttige boliger, der bliver bygget, bliver dyrere og dyrere på
kvadratmeterprisen. Så det har man ikke gjort noget ved, heller ikke
under den foregående regering. Men den her regering har en plan om
at gøre noget ved det, og det er forventningen, at det vil virke.";Kl. 15:34
186899;Time;;Kl. 15:35
186936;title_name;":
Tak for det, og især tak til hr. Troels Ravn og til hr. Kaare Dybvad
for spørgsmålene.
Vi går videre til yderligere et spørgsmål til transport-, bygningsog boligministeren, og det er fra fru Pia Adelsteen.";Christian Juhl
187153;Time;"Spm. nr. S 473
22) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:35
187241;name_party;":
Har ministeren planer om at udlicitere opgaven vedrørende brovagter på de fire klapbroer Aggersundbroen, Vildsundbroen, Hadsundbroen og Kronprins Frederiks Bro, således at de fire broer bevarer
den personlige betjening?";Pia Adelsteen
187498;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
187517;Time;;Kl. 15:35
187537;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Har ministeren planer om at udlicitere opgaven vedrørende brovagter på de fire klapbroer Aggersundbroen, Vilsundbroen, Hadsundbroen og Kronprins Frederiks Bro,
således at de fire broer bevarer den personlige betjening?";Pia Adelsteen
187809;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi vi, når vi nu forsøger at spare penge i
det offentlige, så som regel udliciterer – og jeg var faktisk lidt overrasket over at finde ud af, at de tre af broerne var udliciteret, når det
drejer sig om det arbejde, som brovagterne udfører på dem – især
når hele den her diskussion jo også går på, at det er Vejdirektoratet,
der skal spare penge. Kan ministeren ikke forklare mig, hvordan
Vejdirektoratet kan spare penge ved udliciterede opgaver, som man
så åbenbart helt åbenlyst ønsker at hjemtage via fjernbetjening eller
fjernstyring, eller hvad vi nu skal kalde det? For det forstår jeg simpelt hen ikke. Vi kan normalt altid få tingene billigere, når de er udliciteret – det er i hvert fald det, vi får at vide – men nu skal man
altså hjemtage opgaven. Man skal så installere noget udstyr og sørge
for, at der er uddannet personale til at fjernstyre de her broer og sørge for, at der er en bagvagt – kan vi sige – fordi broerne derude også
kan gå i stykker, og der så skal tilkaldes noget hjælp. Så kan ministeren ikke forklare mig, hvordan pokker man kan spare 5 mio. kr. på
den vis?";Pia Adelsteen
188941;Time;;Kl. 15:37
188978;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
189001;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg vil give spørgeren ret i, at der, hvis det offentlige i en mangeårig
periode har haft et monopol på at udføre en eller anden opgave, og
man så sender opgaven i udbud og spørger private virksomheder,
hvad de kan gøre det for, meget ofte sker det – det er det normale –
at de private virksomheder vender tilbage med et tilbud, som er billigere end den omkostning, som det offentlige afholder ved at gøre det
selv. Men det er jo ikke den samme opgave, vi har med at gøre med
her. Vi har – kan man sige – udliciteret en gammeldags måde at gøre
det på, nemlig bemandingen med brovagter og har spurgt, hvilket
firma der kunne løse den her opgave, og det har de så budt ind på.
Man bliver så, også som følge af, at der er ny teknologi, opmærksom
på, at man måske kan gøre det på en anden måde, og at man selv kan
gøre det billigere end det, man har udbudt, og det er jo det, der ligger
bag det her. Man har en forventning om, at hvis der sidder en person
på et kontor og foretager videoovervågning af en bro, så vil denne

34

Onsdag den 11. januar 2017 (S 474)

person kunne betjene broen billigere, end hvis man har en udbudt
opgave med broer bemandet med vagter.

derer, at de hollandske og de danske forhold er direkte sammenlignelige?";Kl. 15:37
190311;Time;;Kl. 15:38
190348;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
190394;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
190417;Time;;Kl. 15:40
190427;Time;;Kl. 15:38
190447;name_party;":
Nu er det sådan, har jeg forstået, at det, der skal ske ved Kronprins
Frederiks Bro, er, at man i 2020, når den nye bro forhåbentlig er færdig, laver en forsøgsordning på 1 år. Nu nævner ministeren selv, at
man måske så vil udnytte den option, der er for at forlænge udliciteringen i 2 år, altså fra 2018 til 2020, kunne jeg forstå. Hvis man udnytter sådan en option, og hvis man så skal lave et forsøg, men man
samtidig forlænger udliciteringen af de tre andre broer i 4 år, for sådan forstår jeg det også, til 2020, så er det bare, jeg tænker: Hvad
forestiller man sig at der skal ske bagefter? Altså, en udlicitering er i
en eller anden periode. Forestiller man sig så, at man, når den periode er slut, bare hjemtager opgaven?";Pia Adelsteen
191188;Time;;Kl. 15:39
191225;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
191248;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, hvis forsøgsordningen viser sig at have positive resultater, vil
man jo, hvis der er opbakning til det, gennemføre forsøgsordningen
permanent på den bro, hvor man har kørt forsøget, og man vil også
lade den gælde, altså gøre det samme, på flere andre broer. Så ophører man med at have et udbud – det udløber – og så overgår det til
den nye fjernbetjening.";Kl. 15:39
191679;Time;;Kl. 15:40
191702;name_party;":
Tak for det. Når det ved besigtigelsen af Kronprins Frederiks Bro
under Transportudvalgets tur til Nordsjælland den 4. januar 2017
blev oplyst, at beslutningen om at lave forsøg med fjernstyring af
danske klapbroer hvilede på erfaringer fra Holland, skyldes det så, at
ministeren vurderer, at de hollandske og de danske forhold er direkte
sammenlignelige?";Kim Christiansen
192069;Time;;Kl. 15:41
192106;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
192129;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Vejdirektoratet har oplyst, at de erfaringer, der i et relevant omfang
er indarbejdet i projektforslaget for fjernstyring af Kronprins Frederiks Bro, dels kommer fra Vejdirektoratets egen fjernstyrede bro,
Næstved Svingbro, dels fra Sønderborg Kommunes erfaringer fra
fjernstyring af Egernsund-klapbroen. Vejdirektoratet er bekendt
med, at man i Holland og i Norge i et større omfang har gennemført
fjernstyring af oplukkelige broer. Vejdirektoratet påtænker i det videre projektforløb derfor at indhente erfaringer herfra, som eventuelt
kan indarbejdes i projektet, desuagtet at de danske og udenlandske
forhold selvsagt ikke er direkte sammenlignelige.";Kl. 15:41
192855;Time;;Kl. 15:42
192892;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
192941;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
192964;Time;;Kl. 15:42
192974;Time;;Kl. 15:40
192994;name_party;":
Har ministeren nogen idé om, hvad det vil koste at etablere det 1årige forsøg?";Pia Adelsteen
193084;Time;;Kl. 15:40
193121;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
193144;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
De tal har jeg ikke med her i dag, så det kan jeg ikke svare på. Men
jeg svarer gerne skriftligt.";Kl. 15:40
193313;Time;;Kl. 15:40
193350;title_name;":
Tak for det. Det var spørgsmål 22.
Vi går over til spørgsmål 23 til transport-, bygnings- og boligministeren, og spørgeren er hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
193530;Time;"Spm. nr. S 474
23) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:40
193621;name_party;":
Når det ved besigtigelsen af Kronprins Frederiks Bro under Transportudvalgets tur til Nordsjælland den 4. januar 2017 blev oplyst, at
beslutningen om at lave forsøg med fjernstyring af danske klapbroer
hvilede på erfaringer fra Holland, skyldes det så, at ministeren vur-";Kim Christiansen
193917;name_party;":
Så har vi ligesom fået det på plads. Men så kan det jo overraske mig,
at en embedsmand kan stå og fortælle hele Transportudvalget, at det
her bygger på erfaringer fra Holland, men ikke samtidig gør os opmærksom på, at man også har nogle erfaringer med danske broer. Så
føler vi os måske en lille smule vildledt og derfor mit afledte spørgsmål, for var vi nu blevet korrekt informeret, kunne ministeren måske
have sparet lidt af sin kostbare tid. Men jeg er glad for at få at vide,
at vi kan konstatere, at de ikke er direkte sammenlignelige, og at
man derfor heller ikke kan bruge de eventuelle erfaringer, som man
vil indhente, til noget som helst.";Kim Christiansen
194578;Time;;Kl. 15:42
194615;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
194638;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Altså, man kan godt bruge erfaringer fra andre projekter sådan helt
generelt, uden at der er en fuldstændig direkte sammenlignelighed.
Man skal bare tage højde for de forskelle, der er, og så sammenligne
det, der er sammenligneligt, f.eks. kan en klapbro, der åbner med en
mekanisme og lukker med en mekanisme, godt være sammenlignelig med en anden klapbro, der åbner og lukker med en mekanisme –
også selv om man åbner og lukker de to broer ved fjernstyring. Men
det kan jo være, at der er nogle andre forhold, der er lidt forskellige,
f.eks. kan trafikken være forskellig, der er beliggenheden osv. Men
selve det, at man overvåger en bro med kamera og åbner pr. fjernbe-

Onsdag den 11. januar 2017 (S 482)

tjening, kan godt være sammenligneligt, selv om der er andre forhold, der ikke er sammenlignelige.";Kl. 15:42
195519;Time;;Kl. 15:43
195556;title_name;":
Spørgeren.

35

transportministerposten, men der er selvfølgelig to Socialdemokratier i det her Folketing, der er nemlig det Socialdemokrati, der er i regering, og så er der det Socialdemokrati, der er i opposition, og de
mener ikke altid det samme. Men mit gæt er, at ethvert ansvarligt
parti ville have den holdning, at man godt kan gennemføre det her.";Christian Juhl
195922;Time;;Kl. 15:46
195933;Time;;Kl. 15:43
195956;name_party;":
Nu er det jo ikke bare sådan, at fordi broer går op og ned, er de direkte sammenlignelige. Der findes hydrauliske broer, og der findes
mekaniske broer. Der er kendskabet til det og kendskabet til, hvordan de fungerer, til deres vedligeholdelsesfrekvens osv., vidt forskellige. Nu spurgte den forrige spørger lidt ind til økonomien i sådan et
forsøg, og det er lidt interessant, at man starter med fire klapbroer,
hvorved de i Vejdirektoratet så skulle spare de her 5 mio. kr., men
man fandt hurtigt ud af, at det kun skulle være et forsøg, nemlig det i
Frederikssund. Er det, fordi der ikke var den økonomiske gevinst
ved at gå over til at fjernstyre fire broer? Var det det, man pludselig
blev klar over, siden man droppede de planer?";Kim Christiansen
196730;title_name;":
Tak til hr. Kim Christiansen.
Vi går over til spørgsmål nr. 25 (spm. nr. S 487), der også er til
transport-, bygnings- og boligministeren, og spørgeren er hr. Søren
Egge Rasmussen fra Enhedslisten.";Christian Juhl
196939;Time;"Spm. nr. S 482
24) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:46
197025;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at der i julen igen var
problemer med elevatorerne på Skørping Station og Svenstrup Station?";Rasmus Prehn
197177;Time;;Kl. 15:44
197214;title_name;":
Ministeren.

(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Christian Juhl
197278;Time;;Kl. 15:46
197288;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nej, det er ikke mit indtryk, at det var årsagen. Det er mit indtryk, at
der var en række mennesker, der rejste bekymring over det her med
at have fjernbetjente klapbroer. Derfor sagde den daværende minister: Okay, vi tager bekymringerne alvorligt, og i stedet for at gennemføre det på fire broer, uden at det er en forsøgsordning, gennemfører vi det på en bro som en forsøgsordning, som så kan danne erfaringsbase for, at man kan gøre det på yderligere tre broer, hvis det
går godt.";Kl. 15:44
197843;Time;"Spm. nr. S 487
25) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:45
197938;name_party;":
Mener ministeren, at de fem kriterier for at komme på listen over udsatte almene boligområder er rimelige i 2017, herunder om kriteriet
om, at »andelen af beboere i alderen 30-59 år, der alene har en
grunduddannelse, overstiger 50 pct. af samtlige beboere i samme aldersgruppe«, kan være væsentligt for at vurdere, om et boligområde
er udsat?";Søren Egge Rasmussen
198318;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
198364;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
198387;Time;;Kl. 15:46
198397;Time;;Kl. 15:45
198420;name_party;":
Nu laver man så en forsøgsordning – jeg ved ikke, om sådan noget
skulle behandles politisk, men jeg kunne fornemme, at der måske ikke ville være et flertal for at gennemføre en sådan forsøgsordning,
hvis den beslutning skulle træffes her i salen. Derfor vil jeg da også
bede ministeren om at genoverveje, om det ikke er at skyde gråspurve med kanoner at spare de dér småpenge i en så kæmpe forretning,
som Vejdirektoratet nu er, med de risici, der ligger i det. Jeg ved, at
man bl.a. i Frederikssund i de seneste år har reddet tre mennesker fra
druknedøden. Det havde man næppe kunnet klare inde fra Vejdirektoratets tredje sal via et fjernsynskamera. Så er ministeren slet ikke
urolig for sikkerheden i forbindelse med den her overgang til at
automatisere de her broer?";Kim Christiansen
199202;Time;;Kl. 15:45
199239;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
199262;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har ikke hørt om sikkerhedsproblemer med de to fjernbetjente
klapbroer, der er i Sønderborg og Næstved. Så jeg er ikke bekymret
for sikkerheden. Det er jeg ikke. Nu kan man jo ikke vide, om der er
flertal i Folketinget for det her eller ej, men mit gæt vil være, at Socialdemokratiet ville bakke op om det, hvis Socialdemokratiet havde";Kl. 15:45
199690;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt høre, om ministeren mener, at de fem kriterier for at komme på listen over udsatte almene boligområder er rimelige i 2017, herunder om kriteriet om, at »andelen af beboere i alderen 30-59 år, der alene har en grunduddannelse, overstiger 50 pct.
af samtlige beboere i samme aldersgruppe«, kan være væsentligt for
at vurdere, om et boligområde er udsat.";Søren Egge Rasmussen
200079;Time;;Kl. 15:47
200116;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
200139;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Ja, jeg mener, at de fem kriterier, der definerer
et ghettoområde, er rimelige i 2017. Jeg mener også, at uddannelseskriteriet er et væsentligt kriterium i forhold til at vurdere, om et boligområde er udsat. De fem kriterier, der i dag definerer en ghetto,
dækker ganske nuanceret problemerne i de større udsatte boligområder. Med en opgørelse af arbejdsløshed, herkomst, antal dømte samt
uddannelses- og indkomstniveauet kommer vi hele vejen rundt, og
uddannelseskriteriet er ikke mindre relevant end de andre, tværtimod. Når der måles på uddannelsesniveau, er det, fordi det belyser
beboernes livsmuligheder, herunder f.eks. deres chance for at fastholde et arbejde. Det belyser også, hvilken social arv der reproduceres i de udsatte boligområder, og i områder med lavt uddannelsesniveau bør kommuner og boligorganisationer sætte ind for at sikre, at

36

Onsdag den 11. januar 2017 (S 487)";Kl. 15:47
201126;Time;"de unge får en uddannelse og hermed de bedste muligheder for at
blive selvforsørgende.";Kl. 15:51
201224;Time;;Kl. 15:48
201261;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
201283;Time;;Kl. 15:51
201320;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
201342;Time;;Kl. 15:48
201369;name_party;":
Det er jo fint, at man vil sætte ind over for de unge, men det er jo
ikke tilfældet her. Her er det jo er tilfældet, at det er beboere på mellem 30 og 59 år, som udelukkende har en grunduddannelse. Det vil
sige, at det kan være folk i arbejde såsom buschauffører, lagerarbejdere, postbude og rengøringsassistenter osv., som jo har tænkt sig at
blive ved med det arbejde måske i mange år, og som har tænkt sig at
blive boende de steder. Altså, det er sådan set naturligt, at de mennesker med de laveste indtægter forsøger at finde en bolig, der er i den
billige ende, og det er i nogle tilfælde i den almene sektor. Jeg kan
godt forstå, at de så vælger at blive boende, hvis de har opnået at få
en bolig i den billige ende og er glade for at bo der.
Hvis man kigger ned over listen over de udsatte boligområder –
det vil jeg betegne dem som og ikke bruge den officielle betegnelse,
som ministeriet har valgt, for jeg synes ikke, det er godt for boligområder at få en overskrift i avisen, som egentlig ikke peger i nogen retning, ud over at området bliver stemplet som værende et udsat boligområde – må man altså bare konstatere, at alle de 25 områder, som
er på listen, der blev offentliggjort her i december, opfylder det her
kriterie, at andelen af beboere i alderskategorien 30-60 år med udelukkende en grunduddannelse er over 50 pct. Altså, de er, hvad skal
man sige, blevet stemplet, fordi der er over 50 pct., der kun har en
grunduddannelse. Jeg kan ikke se, at det automatisk er et problem, at
der er et vist antal buschauffører, skraldemænd og kassedamer i en
afdeling, så jeg synes egentlig ikke, det er rimeligt, at det er et kriterie, der ligesom peger fremover, hvis det er sådan, at man vil hjælpe
beboerne.
Jeg synes, der er et dilemma i det her, for man kan sådan set forestille sig en boligafdeling, hvor de unge flytter væk, og dem, der
flytter ind, er nogle, der har en kort uddannelse, og som måske har
arbejde, og de kan sådan set være medvirkende til, at det område
fremover bliver stemplet som et udsat boligområde. Kan ministeren
ikke se det urimelige i, at de kan blive ramt, bare fordi der er en stor
procentdel af dem, der har en kort uddannelse, og som er i arbejde?";Søren Egge Rasmussen
203573;Time;;Kl. 15:50
203600;name_party;":
Men det, der konkret sker, når man kommer på den her liste – det
kan man jo se, hvis man går ind og googler det – er, at dem, der er
nye på listen, de får den omtale i pressen, at nu er området stemplet
som et udsat boligområde. Man får jo ikke samtidig at vide, at der nu
er store midler til, at buschauffører og postbude kan blive efteruddannet i det boligområde. Jeg synes egentlig også, det ville være urimeligt, hvis fokus var dér. Jeg synes, man skal have fokus på de unge, hvor man kan lave noget, som har virkning i langt flere år. Kan
ministeren ikke se, at der kunne være andre kriterier end de her fem,
som kunne være mere retvisende, hvis man skal ud og lave en indsats, der hjælper beboerne i de områder?";Søren Egge Rasmussen
204329;Time;;Kl. 15:52
204366;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
204389;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Der kunne sagtens være andre kriterier. Jeg skal da også medgive, at
under de forhandlinger, hvor jeg også sad med dengang som boligordfører for Liberal Alliance, og hvor hr. Carsten Hansen var boligminister for en socialdemokratisk ledet regering, som hr. Søren Egge
Rasmussen holdt i live, var det den regering, der spillede ud med de
her to ekstra kriterier indkomst og uddannelse, og ikke de borgerlige
partier, som nu sidder i regering, der var fyr og flamme for at få det
der med. Jeg havde da også selv mine betænkeligheder ved det her,
fordi jeg egentlig deler hr. Søren Egge Rasmussens syn på det, nemlig at uddannelse i sig selv ikke er afgørende for, om man er et velfungerende menneske, ej heller indkomst. Det er en diskussion, som
jeg synes jeg har haft mange gange med venstrefløjen, hvor de lader
som om, at uddannelse og indkomst i sig selv er helt afgørende for,
om man har et ordentligt liv. Men det mener jeg sådan set ikke.
Jeg ser mere det her som nogle parametre, der sammen med andre parametre kan vise noget om, om der er nogle problemer i et område. Ikke som helt afgørende i sig selv, men sammen med andre parametre kan det godt bidrage til at give et indtryk af, om det her er et
problematisk område, eller det ikke er.";Kl. 15:52
205708;Time;;Kl. 15:53
205745;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
205768;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg mener, der er noget grundlæggende forkert i hr. Søren Egge Rasmussens måde at omtale det her på, altså at et boligområde »bliver
ramt«. Det, der sker, når man kommer på listen over særligt udsatte
boligområder eller ghettoområder – hvad man foretrækker at kalde
dem, går jeg ikke op i – er, at der i de områder bliver en mulighed
for at iværksætte nogle tiltag, som på sigt vil kunne ændre beboersammensætningen i en positiv retning. Der åbnes også op for, at der
kan bevilges penge til forskellige projekter, når man kommer på den
her liste. Så det er jo ikke noget, man bliver »ramt af«: det er en tilkendegivelse af, at man nu bor i et område, hvor der er særligt fokus
på at løse nogle sociale problemer. Jeg tror egentlig, de fleste beboere er glade for, at der er det her fokus på at løse sociale problemer i
det område, de bor i.";Kl. 15:50
206707;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
206729;Time;;Kl. 15:53
206756;name_party;":
Jamen jeg er da glad for den lille åbning om, at ministeren ikke er
fyr og flamme i forhold til at forsvare samtlige kriterier i de nuværende regler. Og vi får så ved et senere spørgsmål i dag mulighed for
at gå i dybden med, hvad det kunne være for ændringer, man kunne
diskutere og arbejde med. For jeg synes faktisk, det ville være væsentligt, hvis man kom frem til noget, som var mere fremadrettet, og
som havde mere fokus på, at vi skal hjælpe de områder, som har
nogle problemer. Men jeg synes ikke, at de her fem kriterier er sådan
den hellige gral i forhold til at løse problemer i de almene boliger, og
det håber jeg at ministeren vil være med til at drøfte videre.";Søren Egge Rasmussen
207442;Time;;Kl. 15:53
207479;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 472)";Christian Juhl
207540;Time;;Kl. 15:55
207551;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det vil jeg gerne være med til at drøfte, men jeg tror, vi bliver nødt
til at erkende med os selv, at hvis vi gerne vil yde en særlig boligsocial indsats i nogle bestemte områder, bliver vi nødt til at have nogle
kriterier, efter hvilke vi finder ud af, i hvilke områder det så er, den
særlige boligsociale indsats skal ydes. Og jeg synes, at de fem kriterier, der ligger her, giver et okay helhedsbillede af, om der er tale om
et problemfyldt område, eller om der ikke er. Men jeg er altid åben
over for at diskutere, om vi kunne finde andre kriterier, som var bedre.";Kl. 15:53
208191;Time;;Kl. 15:54
208228;title_name;":
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål nr. 26. Spørgeren er fru Pia Adelsteen,
og ministeren er transport-, bygnings- og boligministeren.";Christian Juhl
208417;Time;"Spm. nr. S 472
26) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:54
208505;name_party;":
Mener ministeren, at det planlagte forsøg i 2020 med fjernstyring på
Kronprins Frederiks Bro kan afdække alle forhold, der kan opstå, og
i bekræftende fald, mener ministeren så, at forholdene ved Aggersundbroen, Vildsundbroen, Hadsundbroen og Kronprins Frederiks
Bro er helt ens?

37";Pia Adelsteen
208810;name_party;":
Tak for det. Når jeg spørger, er det jo, fordi der, som det også tidligere er blevet nævnt, er forskel på broerne – nogle er hydrauliske,
nogle er mekaniske – og der foregår andre ting end at trykke på en
knap, så broen åbner sig, og trykke på en knap, og så lukker broen
sig, i forhold til de her brovagter. Noget af det, som jeg i hvert fald
godt kunne tænke mig at vide, drejer sig om kravene til de mennesker, der i dag sidder ude på broerne, og som skal have en maritim
uddannelse. De kan ikke betjene broen uden at have den her maritime uddannelse, og det er selvfølgelig, fordi de skal vide noget om,
når skibene kommer ind, hvordan og hvorledes forholdene er. Vil
man stille de samme krav til de mennesker, der skal sidde bag en
skærm? Skal de have en maritim uddannelse, skal de have styr på,
hvilke forhold der er?";Pia Adelsteen
209646;Time;;Kl. 15:56
209683;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
209706;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det bliver jeg nødt til at vende tilbage med svar på, for det er jeg ikke klar over på stående fod.";Kl. 15:56
209877;Time;;Kl. 15:56
209914;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
209936;Time;;Kl. 15:56
209973;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
209992;Time;;Kl. 15:54
210012;name_party;":
Tak for det. Jeg fortsætter lidt i samme spor. Mener ministeren, at
det planlagte forsøg i 2020 med fjernstyring på Kronprins Frederiks
Bro kan afdække alle forhold, der kan opstå, og i bekræftende fald,
mener ministeren så, at forholdene ved Aggersundbroen, Vildsundbroen, Hadsundbroen og Kronprins Frederiks Bro er helt ens?";Pia Adelsteen
210350;Time;;Kl. 15:55
210387;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
210410;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Som bekendt er det besluttet, at kun Kronprins Frederiks Bro overgår til fjernstyring pr. 1. januar 2020. Det sker for at sikre størst mulig sikkerhed for projektet og undgå utryghed.
Jeg kan ikke stå her og love, at forsøget på Kronprins Frederiks
Bro kan afdække alle forhold, der potentielt kan opstå, men jeg kan
love, at forsøgsordningen vil blive grundigt evalueret ved udgangen
af 2020, inden der træffes beslutning om eventuelt at inddrage de andre personbetjente broer i ordningen.
Hvis det til den tid besluttes at gå videre med Aggersundbroen,
Vildsundbroen og Hadsundbroen, vil det blive overvejet, om fjernstyring af broerne kan placeres i Aalborg, enten sammen med Vejdirektoratets vintervagtcentral eller sammen med styringscentralen for
Limfjordstunnellen.";Kl. 15:55
211254;Time;;Kl. 15:55
211274;name_party;":
For mig er det her lidt vigtigt. Når jeg spørger og også spørger, om
forholdene er ens, så er det, fordi man jo udmærket godt ved, at hvis
vi har nogle hårde vintre, hvor der er is i fjordene, så kan isen skrue.
Og netop det, at man kræver, at brovagterne har en maritim uddannelse, er jo, fordi de så ved, hvordan man skal håndtere, at et skib
skal igennem, hvordan man får fat på de her skibe og kan sige: Du
bliver altså nødt til at sejle lidt til højre eller lidt til venstre, fordi
isen ligger sådan og sådan. Og det er det, der bekymrer mig i forhold
til den fjernstyring af broerne. Nu ved jeg godt, at vi ikke altid har is
i fjordene, det er jeg helt med på, men ikke desto mindre sker det da.
Er det noget, ministeren vil tage med i det videre arbejde, at de
mennesker, der skal sidde ved fjernstyringen, skal have en maritim
uddannelse?";Pia Adelsteen
212132;Time;;Kl. 15:57
212169;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
212192;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg vil rådføre mig med de folk i Vejdirektoratet, der har forstand på
det her, og spørge, om det er et krav, der vil være, eller om det er et
krav, der ikke vil være, og hvilke overvejelser Vejdirektoratet i det
hele taget har gjort sig om det.";Kl. 15:57
212509;Time;;Kl. 15:57
212546;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
212568;Time;;Kl. 15:57
212605;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
212637;name_party;":
Det lyder godt. Så må jeg jo stille nogle flere skriftlige spørgsmål, så
jeg også kan få opklaret, hvad det helt præcis er, der kommer til at
foregå, for som sagt synes jeg altså, det er lidt bekymrende, dels at vi

38

Onsdag den 11. januar 2017 (S 483)

ikke ved, hvad det koster at lave forsøget, dels at man opretter et forsøg ét sted vel vidende, at broer og forhold er forskellige. For det
kan ikke undgås, at det er de. Man opretter så i øvrigt også forsøget
på en bro, der er 82 år gammel. Det er de færreste broer, der har en
så fremskreden alder, må man sige. Men jeg må så stille nogle skriftlige spørgsmål i forhold til det faktuelle.";Pia Adelsteen
213296;Time;;Kl. 15:58
213333;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
213356;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Vi ved godt, hvad forsøget koster. Jeg har bare ikke det tal med i
dag. Hvis det var det, der var blevet spurgt om, ville jeg have haft
tallet med, og så kunne jeg have sagt det.";Kl. 15:58
213606;Time;;Kl. 15:58
213643;title_name;":
Tak til fru Pia Adelsteen.
Der er endnu et spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren, nemlig spørgsmål 27. Og spørgeren er hr. Rasmus Prehn fra
Socialdemokratiet.";Christian Juhl
213830;Time;"Spm. nr. S 483
27) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:58
213916;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen bør gøre en indsats for at sikre en
mere smidig og effektiv grænse- og id-kontrol i forbindelse med rejser med tog over Øresund, hvor id-kontrollen i Kastrup Lufthavn og
grænsekontrollen i Hyllie skaber længere rejsetid, færre afgange i
myldretiden og øget trængsel?";Rasmus Prehn
214252;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
214271;Time;;Kl. 15:58
214289;name_party;":
Mange tak, formand, og jeg skal læse mit spørgsmål op:
Mener ministeren, at regeringen bør gøre en indsats for at sikre
en mere smidig og effektiv grænse- og id-kontrol i forbindelse med
rejser med tog over Øresund, hvor id-kontrollen i Kastrup Lufthavn
og grænsekontrollen i Hyllie skaber længere rejsetid, færre afgange i
myldretiden og øget trængsel?";Rasmus Prehn
214654;Time;;Kl. 15:59
214691;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
214714;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Man skal lige huske på, at når der i det hele taget er indført grænse- og id-kontrol i tog over Øresund, er det noget,
den svenske regering har besluttet. Det er altså ikke den danske regering, der har ønsket at tvinge DSB til at bruge tid og ressourcer på at
kontrollere passagerers id ved indrejse til Sverige, eller at svensk politi standser tog, når de ankommer til Hyllie Station i Sverige.
At togtrafikken er påvirket af det svenske transportøransvar og
grænsekontrollen, er selvsagt ærgerligt. Det betyder nemlig desværre, at hverken tog eller skinner kan udnyttes effektivt. Og det er endnu mere trist, når den længere rejsetid, de færre afgange og den øgede trængsel i togene betyder, at passagerer finder alternativer til toget. Dette gælder navnlig, når en betragtelig andel af togpassagererne
over Øresund er pendlere, som dagligt skal frem og tilbage mellem
arbejde og hjem og få en hverdag til at fungere. Hvis dette bliver for

besværligt og dagligdagen ikke hænger sammen, risikerer vi yderligere, at pendlerne for at undgå turen over Øresund i stedet finder et
arbejde i deres eget land. Det går ud over arbejdsmarkedet i regionen.
Skal vi i regeringen arbejde på, at det bliver lettere at pendle uanset id- og grænsekontrol? Ja, selvfølgelig skal vi det, og der er allerede blevet gjort noget. Min forgænger har således holdt flere møder
med den svenske infrastrukturminister, og det har medført justeringer i de svenske regler for transportøransvaret, sådan at det har været
praktisk muligt for eksempelvis skoleklasser og idrætsforeninger at
komme frem og tilbage mellem Bornholm og det øvrige Danmark.
Det er intentionen at fortsætte dialogen om en stadig mere smidig
grænsekontrol med min svenske kollega.
Men når det er sagt, er jeg nødt til at gentage, at uanset hvor frustrerende det er, at svenskerne har indført transportøransvar og grænsekontrol, så er det altså ikke op til den danske regering at beslutte,
om det skal fortsætte.";Kl. 15:59
216765;Time;;Kl. 16:01
216802;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
216824;Time;;Kl. 16:01
216842;name_party;":
Mange tak til ministeren for den her besvarelse. Jeg vil gerne sige, at
det glæder mig rigtig meget, at ministeren har den samme opfattelse,
som vi har fra socialdemokratisk side, nemlig at det er en rigtig ærgerlig og kedelig situation, man er havnet i, fordi det faktisk har nogle negative konsekvenser, at der er den her grænsekontrol. Det betyder rigtig meget i forhold til passagertallet.
Jeg er helt med på, at det ikke er den danske regering, der har ansvaret her, men at det sådan set er den svenske regering. Men som
ministeren selv antyder lidt, kan man jo gøre noget fra regeringens
side for at prøve at løse det. Og der er sagen altså den, at jeg synes,
der er nye tal, der gør, at ministeren bør overveje at tage nye skridt i
den her sag. Det har lige været fremme fra Københavns Lufthavn, at
den udvikling, vi ser på området, er, at hvor vi har et stigende antal
passagerer fra Danmark, der tager toget til lufthavnen, så har vi altså
desværre et faldende antal passagerer, der kommer fra det sydsvenske. Altså, tallene er noget i retning af, at i de første 11 måneder af
2016 har man opnået en stigning på 11 pct. i antallet af passagerer,
der kommer med tog fra Danmark, men altså et fald på 2 pct. i den
modsatte retning. Det er jo kedeligt, når vi ved, at langt størstedelen
af dem, der bruger Københavns Lufthavn, faktisk vælger at transportere sig med kollektiv trafik. Så det her betyder rigtig, rigtig meget.
Kunne ministeren på baggrund af de tal, jeg netop har nævnt,
men også det forhold, at der jo har været tale om forbikørsler – altså
hvor folk, der har regnet med, at de skulle med toget fra Sverige til
Københavns Lufthavn, har oplevet, at toget kørte forbi, og at man så
skulle skifte for at køre tilbage – forestille sig, at ministeren tog et
nyt møde med den svenske minister på området og helt konkret foreslog, at de skifter fra den nuværende kontrol på lufthavnsperronen til
simpelt hen at foretage kontrollen inde i toget, så man kan fortsætte
med at have den samme trafik, som vi havde inden grænsekontrollen, men hvor grænsekontrollen nu foregår inde i toget i stedet for?";Rasmus Prehn
218965;Time;;Kl. 16:03
219002;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
219025;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Man kan forestille sig, at jeg kan gøre mange ting. Jeg kan ikke på
stående fod svare på, om det vil være klogt at tage endnu et møde
med den svenske minister, men jeg kan sige det sådan, at der allere-

Onsdag den 11. januar 2017 (S 488)

de er blevet gjort meget. Altså ud over det, som er blevet gjort på
regeringsniveau, har DSB jo også løbende høstet erfaringer og overvejet, om id-kontrollen kan gøres bedre. DSB har sammen med bl.a.
Banedanmark testet forskellige modeller og har kort før jul oplyst, at
de fra den 30. januar 2017 vil indføre en ny model for id-kontrol på
Københavns Lufthavns station.
Den nye model betyder, at id-kontrollen kommer til at ske på perronen. Passagererne skal dermed ikke som i dag op igennem lufthavnens Terminal 3 og ned på en anden perron for at blive id-kontrolleret. Ifølge DSB betyder det også, at der vil komme en kortere ekspeditionstid og et bedre passagerflow på perronen. Det er i øvrigt ifølge DSB den model, som pendlerne har foretrukket. Det er mit håb, at
dette vil lette de gener, som passagererne mærker på grund af svensk
transportøransvar og svensk grænsekontrol.";Kl. 16:03
220219;Time;"39

gererne væk. For vi har brug for flere kunder til vores lufthavn, så vi
kan få vækst og udvikling.";Kl. 16:04
220333;Time;;Kl. 16:06
220370;title_name;":
Så får vi et svar fra ministeren.";Leif Mikkelsen
220415;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Vi har måske først og fremmest, for at problemet rigtig kan løses,
brug for, at svenskerne opgiver deres ønske om, at der skal være den
her kontrol i Danmark. Så jeg tror, alting bliver bedre med DSB's erfaringer her på området. Man lærer løbende, man justerer løbende,
det foregår løbende, men en rigtig god situation for pendlerne kommer først den dag, vi kan genetablere den nordiske told- og pasunion, hvor der ikke er id-kontrol mellem de nordiske lande.";Kl. 16:06
220946;Time;;Kl. 16:06
220983;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
221010;Time;;Kl. 16:04
221028;name_party;":
Tak, og også for det svar. Når det er lidt ekstra alarmerende nu, er
det, fordi der er kommet nye tal frem, der viser, at der er et fald i
antallet af passagerer fra det sydsvenske. Og derudover har der altså
været de her kedelige eksempler på forbikørsler, hvor folk, der tror,
de skal i lufthavnen, oplever, at toget kører forbi, fordi der simpelt
hen er det her besvær. Det initiativ, ministeren nævner her, med kontrol direkte på perronen, hvor man ikke skal op og ned osv., lyder
som et skridt i den rigtige retning, så mange tak for det.
Men kunne ministeren ikke overveje at tage op med den svenske
minister, at man indførte helt det samme system, som vi har ved den
sønderjyske grænse til Tyskland, altså at når der kører et tog eller en
bus fra Tyskland til Jylland, foregår det her transportøransvar om
bord på toget eller om bord på bussen? Det er den måde, vi har valgt
at håndtere det på fra dansk side. Kunne man ikke opfordre svenskerne til at gøre det på samme måde? Det ville være endnu nemmere end det, som ministeren nævner.";Rasmus Prehn
222083;Time;;Kl. 16:05
222120;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
222143;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kan man overveje, men jeg bliver nødt til at vende tilbage med
et svar på, om det er en god måde at gøre det på, om det er en god
taktik over for svenskerne. For det var jo ikke det spørgsmål, hr.
Rasmus Prehn stillede. Men hvis hr. Rasmus Prehn stiller et spørgsmål, kan jeg gå ordentligt ned i sagen og se på det løsningsforslag,
som hr. Rasmus Prehn kommer med, og vurdere, om det er det rigtige.";Kl. 16:05
222618;Time;;Kl. 16:05
222655;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
222677;Time;;Kl. 16:05
222695;name_party;":
Mange tak for det, og tak for ministerens konstruktive tilgang til mit
spørgsmål. Det er klart, at når vi har de her seancer i Folketingssalen, handler det også om at prøve at finde løsninger i fællesskab, og
jeg føler mig lyttet til i forhold til mit konkrete forslag her. Jeg vil
prøve at stille et skriftligt spørgsmål og så på den måde prøve at få
ministeren til at trække i en retning, hvor vi kan få en mere smidig
og mere hensigtsmæssig grænsekontrol, som ikke skræmmer passa-";Rasmus Prehn
223217;title_name;":
Vi siger tak til hr. Rasmus Prehn, men vi holder lidt endnu på transport-, bygnings- og boligministeren.
Der er en ny spørger, og det er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
223405;Time;"Spm. nr. S 488
28) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:07
223500;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at droppe den årlige vurdering af,
hvilke almene boligområder der betegnes som udsatte boligområder,
eller vil ministeren tage initiativ til at ændre de nuværende fem kriterier?";Søren Egge Rasmussen
223749;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
223768;Time;;Kl. 16:07
223795;name_party;":
Tak for det. Det er lidt i forlængelse af debatten, vi havde for lidt siden. Jeg vil gerne høre: Vil ministeren tage initiativ til at droppe den
årlige vurdering af, hvilke almene boligområder der betegnes som
udsatte boligområder, eller vil ministeren tage initiativ til at ændre
de nuværende fem kriterier?";Søren Egge Rasmussen
224115;Time;;Kl. 16:07
224152;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
224175;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Nej, jeg vil ikke umiddelbart tage initiativ til at
afskaffe opgørelsen af de udsatte boligområder, ej heller den årlige
offentliggørelse af ghettolisten. Ghettolisten, som den ser ud i dag,
er en del af en politisk aftale fra 2013 mellem den daværende regering, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti. Her blev kriterierne om uddannelses- og indkomstniveau føjet til de øvrige ghettokriterier. Jeg synes sådan set, at kriterierne er rimelig anvendelige
og nuancerede. Jeg finder det også hensigtsmæssigt, at udviklingen i
de udsatte boligområder løbende monitoreres. De ansvarlige kommuner og boligorganisationer bør følge udviklingen og sætte ind der,
hvor det er nødvendigt. Det bidrager ghettolisten til at skabe et
grundlag for. Det gode ved en nuanceret opgørelse er, at den belyser,
hvilke problemer der er mest påtrængende. Det giver kommuner og
boligorganisationer mulighed for målrettet at vælge blandt de mange
tilgængelige redskaber, der kan bidrage til at iværksætte en positiv
udvikling i boligområderne.

40

Onsdag den 11. januar 2017 (S 488)";Kl. 16:07
225337;Time;;Kl. 16:11
225348;Time;;Kl. 16:08
225385;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
225439;title_name;":
Der bliver sikkert en chance for at svare igen. Spørgeren, værsgo.";Leif Mikkelsen
225517;Time;;Kl. 16:08
225528;Time;;Kl. 16:11
225555;name_party;":
Hvis man ser på de nuværende kriterier, er det jo lidt grotesk, at der
f.eks. er et kriterie, hvor man måler, om antallet af dømte for overtrædelse af straffeloven, våbenloven eller lov om euforiserende stoffer overstiger 2,7 pct. af beboerne på 18 år eller derover. Man kan jo
sådan set have en afdeling, hvor der bor en masse gamle bankrøvere,
som er kommet ind på den rigtige sti, og hvor det sådan set ikke er et
problem, at de lavede noget smuds i deres ungdom. Så jeg synes, at
alene det kriterie er lidt skævt. Hvis vi kigger på de områder, som er
på listen over de udsatte boligområder, kan man jo se, at der er nogle
boligområder med meget lav registrering af kriminalitet, og som er
på den her liste over udsatte boligområder.
Kriterierne her har jo været diskuteret flere steder, bl.a. i det blad,
der hedder Boligen, som BL udgiver, hvor der er nogle kommentarer
til de nuværende kriterier. Der synes jeg, der er et godt udsagn fra en
direktør i et alment boligselskab, som kommenterer kriterierne og siger:
»Man bør kigge på, hvor mange sager med børn og familier der
er omkring socialforvaltningen i stedet for. Det, der skaber problemer, er jo ikke, om folk har en grunduddannelse eller ej. Det, der
skaber problemer, er ikkefungerende familier, hvor børnene får en
skidt start på livet, fordi deres forældre ikke er i stand til at løfte
dem.«
Det synes jeg sådan set er et meget væsentligt udsagn. Og hvis
man kunne komme frem til at kigge på de her kriterier – jeg kan forstå, at ministeren føler sig bundet af et forlig, og det er jo fair nok –
og hvis man skulle lave noget, der var mere fremadrettet, synes jeg,
at den kommentar her fra den direktør i det boligselskab sådan set er
en god tilgang. Hvis det er sådan, at man virkelig vil løfte i et område, er det jo sådan set de børn, der får en skidt opvækst, som man
skal ind og gøre en særlig indsats for. Jeg vil godt høre ministeren,
om ikke det er et udsagn, som godt kunne indikere, at man bør ind
og justere på de fem kriterier.";Søren Egge Rasmussen
227590;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes, det pegede fremad, og det må vi jo nok
kunne få afdækket i nogle skriftlige spørgsmål og svar.
Hvis man skal ind og kigge på andre kriterier, vil man kunne kigge på en registrering, der er blevet lavet, af, hvordan det er gået med
de unge, som vokser op i de her områder, som betegnes som udsatte
boligområder, og se, hvad det er for en udvikling, der er sket fra
2008 til 2015, med hensyn til hvor mange af de unge der tager en
ungdomsuddannelse. Og det er en massiv stigning, der sådan set er
derude. Det kunne være et andet kriterie for at måle på, om der er et
område, der er på vej i den rigtige retning, om de unge, der vokser
op der, får en ungdomsuddannelse.";Søren Egge Rasmussen
228296;Time;;Kl. 16:10
228333;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
228357;Time;;Kl. 16:12
228394;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
228417;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, måske i teorien, men der ser jeg dog nogle praktiske problemer.
Der er jo tale om en betydelig forsinkelsesmekanisme – altså, hvis
der er problemer med de børn, der går i vuggestue eller børnehave
på det tidspunkt, vil det her kriterie først kunne afsløre problemerne i
det øjeblik, de går ud af folkeskolen og skal ind på en ungdomsuddannelse eller ikke kommer ind på en ungdomsuddannelse. Jeg ved
det ikke, men der kunne sikkert også være nogle boligområder, hvor
folk flytter til i højere grad med børn i en bestemt aldersgruppe, som
snart skal starte i en ungdomsuddannelse, og de børns problemer ville så ikke være skabt af det boligområde, men ville måske være
skabt som et delvist resultat af det boligområde, de boede i, før de
flyttede dertil. Så der er nogle forsinkelseshensyn der, som jeg tror
måske ville vanskeliggøre at have det som et kriterie.";Kl. 16:12
229353;Time;;Kl. 16:13
229390;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
229412;Time;;Kl. 16:13
229423;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes, at det, hr. Søren Egge Rasmussen siger her, lyder rigtig
fornuftigt, jeg er bare ikke helt klar over, om det kan praktiseres.
Men jeg er enig i, at hvis det kan registreres, at forældrene i området
har problemer med at varetage deres børns tarv, f.eks. i forhold til
hvor mange sager der er hos kommunen, og hvis det giver et retvisende billede af, hvor stort problemet er ude i boligområderne, ville
det kunne være et godt kriterium for at sige, at her er et boligområde
med problemer. Det synes jeg faktisk er fuldstændig korrekt, og jeg
er også enig i, at det største sociale problem, vi har i dag, er, at der er
børn, der fødes ind i familier, hvor forældrene ikke er i stand til at
varetage deres børns tarv. Hvis vi kunne løse dét sociale problem,
ville vi kunne løse en meget stor del af de sociale problemer i Danmark med ét smæk. Vi har ikke gjort det hidtil, og det er en lidt svær
opgave, men det skal ikke forhindre os i at arbejde derefter. Men jeg
kan ikke gennemskue, om man kan konkretisere det kriterium i en
retvisende statistik.";Kl. 16:10
230570;name_party;":
Ja, det er muligt. Jeg tror, at når vi kigger på, hvad det er for en statistik, som ministeren skal lave en pressemeddelelse ud fra, når vi
kommer et år frem, så vil det måske være en statistik, der ser dårlig
ud, fordi man med de her lavere ydelser på grund af kontanthjælpsloftet osv. sådan set har sænket indtægten for en stor del af beboerne
i den almene sektor.
Jeg vil godt sige tak for debatten her. Jeg synes, boligministeren
har indikeret, at han har et større engagement i boligområdet end den
tidligere boligminister, så derfor ser jeg frem til, at vi kan arbejde videre med at få skabt bedre vilkår for de mennesker, der bor i den almene sektor.";Søren Egge Rasmussen
231239;Time;;Kl. 16:14
231276;title_name;":
Så er det sidste omgang til ministeren.";Leif Mikkelsen
231327;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen så siger jeg tak for spørgsmålet og den ligeledes, synes jeg,
konstruktive tilgang.

Onsdag den 11. januar 2017 (S 460)";Kl. 16:14
231526;Time;;Kl. 16:14
231563;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Så går vi videre i rækken til ældreministeren, og spørgsmålet stilles af Susanne Eilersen, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
231725;Time;"Spm. nr. S 460
29) Til ældreministeren af:";Kl. 16:14
231791;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en kommune år efter år har overskud på tilbuddet om madservice efter servicelovens § 83 uden at
indregne overskuddet som en reduktion af taksten senest 2 år efter
det år, hvor overskuddet er opstået, når det fremgår af ministerens
svar på spørgsmål nr. 109 (alm. del) fra Folketingets Social-, Indenrigs- og Børneudvalg, at kommunalbestyrelsen kan vælge at have et
underskud på tilbuddet om madservice, men ikke må have et overskud?";Susanne Eilersen
232298;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
232317;Time;"41

2008 har sparet et overskud op på godt 16 mio. kr. med henblik på at
bygge et nyt storkøkken. Kommunen siger, at det er tilladt, fordi
man har lavet et resultatcenter, som de kalder det, og at de også indregner afskrivninger og hensættelser i den pris, de giver. Så jeg vil
godt høre, om ministeren ud fra den her viden vil rette henvendelse
til den pågældende kommune og fortælle dem, at de ikke overholder
loven. Som jeg hører ministerens svar, vil den her kommune jo i givet tilfælde ikke overholde loven.";Kl. 16:14
232841;Time;;Kl. 16:17
232878;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
232901;Time;;Kl. 16:17
232932;title_name;":
Det er hverken i orden eller i overensstemmelse med loven, at kommunen tjener på borgernes betaling for madservice og dermed har et
overskud på deres tilbud om madservice. Som sagt må kommunerne
ved deres fastsættelse af borgernes betaling for madservice højst medregne de gennemsnitlige langsigtede omkostninger, der kan henføres til produktion og levering af tilbuddet. Reglerne skal sikre, at
borgerne kun betaler for den mad, de modtager, og dem skal kommunerne selvfølgelig overholde.";Thyra Frank
233433;Time;;Kl. 16:17
233456;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til, at
en kommune år efter år har overskud på tilbuddet om madservice efter servicelovens § 83 uden at indregne overskuddet som en reduktion af taksten senest 2 år efter det år, hvor overskuddet er opstået, når
det fremgår af ministerens svar på spørgsmål nr. 109 (alm. del) fra
Folketingets Social-, Indenrigs- og Børneudvalg, at kommunalbestyrelsen kan vælge at have et underskud på tilbuddet om madservice,
men ikke må have et overskud?";Susanne Eilersen
233969;Time;;Kl. 16:14
234006;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
234029;Time;;Kl. 16:14
234060;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Når kommunerne opkræver betaling for tilbud
om madservice, må de højst medregne de gennemsnitlige langsigtede omkostninger, der kan henføres til produktion og levering af tilbuddet om madservice. Det fremgår klart af lovgivningen. I loven er
der også fastsat maksimale beløbsgrænser for borgernes betaling for
madservice.
Den enkelte kommunalbestyrelse kan beslutte at have et underskud på tilbuddet om madservice. Derved giver kommunen et tilskud, således at borgernes betaling for madservice bliver mindre.
Men det er, som det nok også er spørgeren bekendt, direkte beskrevet i lovgivningen, at et eventuelt overskud skal indregnes som en
reduktion af taksten senest 2 år efter det år, hvor overskuddet er opstået.
Det er således meget klart efter lovgivningen, synes jeg, at kommunerne ikke må have et overskud på deres tilbud om madservice
og dermed tjene penge på borgernes betaling. Det er kun rimeligt, og
jeg forventer naturligvis, at kommunerne overholder reglerne.";Thyra Frank
235067;Time;;Kl. 16:16
235104;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
235126;Time;;Kl. 16:17
235149;name_party;":
Jeg er rigtig glad for ministerens svar. Det vil så også sige, at ministeren ser meget skeptisk på, at en kommune ikke overholder lovgivningen, og heller ikke går ind for, at der sådan set sker en ekstra brugerbetaling. Jeg vil i hvert fald kunne sende ministeren de materialer, jeg har fået tilsendt fra den pågældende kommune, og så håber
jeg og går ud fra, at ministeren også vil indskærpe over for den her
kommune, at lovgivningen skal følges. For hvis det er sådan, at der
er et andet regelsæt om, at man kalder et storkøkken for et resultatcenter, så vil jeg i hvert fald gerne have oplyst, hvor der er lovhjemmel til det, og hvor jeg kan finde de ting. For det har jeg ikke kunnet
finde. Så jeg håber, at jeg, hvis jeg sender ministeren de her materialer, jeg har, også får et skriftligt svar på, at der er blevet gjort noget
over for den pågældende kommune.";Susanne Eilersen
236026;Time;;Kl. 16:18
236063;title_name;":
Tak. Ministeren.";Leif Mikkelsen
236091;Time;;Kl. 16:18
236122;title_name;":
Som tidligere nævnt er reglerne helt klare på det her område: Kommunerne må ikke have et overskud på deres tilbud om madservice,
og det er statsforvaltningen, der fører tilsyn med, om kommunerne
overholder de her regler for offentlige myndigheder, og det gælder
også i forhold til kommunernes fastsættelse af borgernes betaling for
madservice. Hvis man ikke oplever, at en kommune overholder reglerne, kan man både som borger, politiker, fagperson eller andet henvende sig til statsforvaltningen, der herefter overvejer, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse en sag. Tak.";Thyra Frank
236741;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
236764;Time;;Kl. 16:19
236774;Time;;Kl. 16:16
236797;name_party;":
Tak for det. Jeg kan så bekræfte over for ministeren, at det ikke er
tilfældet, da vi har dokumentation fra en kommune om, at de siden";Susanne Eilersen
236970;title_name;":
Spørgeren.

42

Onsdag den 11. januar 2017 (S 494)";Leif Mikkelsen
237034;Time;"når vi kigger fremad, så arbejde for, at alle plejehjem i Danmark kan
forhøje deres driftsudgifter med 20 pct.?";Kl. 16:19
237170;name_party;":
Jeg siger tak. Der vil så ske videre i den her sag.";Susanne Eilersen
237234;Time;;Kl. 16:22
237244;Time;;Kl. 16:19
237281;title_name;":
Tak for det.
Vi går videre, og det er stadig væk et spørgsmål til ældreministeren, og det er af fru Astrid Krag, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
237424;Time;"Spm. nr. S 494
30) Til ældreministeren af:";Kl. 16:19
237484;name_party;":
Vil ministeren arbejde konkret for, at alle plejehjem i Danmark kan
forhøje deres driftsudgifter med 20 pct.?";Astrid Krag
237631;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
237650;Time;;Kl. 16:19
237667;name_party;":
Jeg skal læse mit spørgsmål højt, og det lyder: Vil ministeren arbejde konkret for, at alle plejehjem i Danmark kan forhøje deres driftsudgifter med 20 pct.?";Astrid Krag
237836;Time;;Kl. 16:19
237873;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
237896;Time;;Kl. 16:19
237927;title_name;":
Tak til spørgeren for spørgsmålet. Lad mig begynde med at slå fast,
at alle plejehjemsbeboere skal have en ordentlig og værdig pleje.
Vores ældre fortjener en pleje og omsorg, der tager udgangspunkt i
det enkelte menneskes behov. Det er det, jeg som ældreminister vil
arbejde for. Derfor er jeg også glad for, at trekløverpartierne og
Dansk Folkeparti i de to sidste finanslove har prioriteret og løftet ældreområdet med ekstra midler. Senest afsatte vi i dette års finanslov
2 mia. kr. over de følgende 4 år til en bedre ældrepleje, heraf er 380
mio. kr. årligt fra 2017 afsat til et klippekort, der skal give alle plejehjemsbeboere en halv times ekstra hjælp om ugen, som de selv bestemmer hvad skal anvendes til. Beboerne på plejehjemmene skal
nemlig have størst mulig mulighed for selv at bestemme, hvad de gerne vil bruge noget af deres tid til, og med klippekortet kan de så
selv vælge, om de vil på en lille tur eller de vil have styr på et fotoalbum eller andet.
Derudover er der afsat en pulje på 450 mio. kr. i 2017 til bedre
mad til ældre. Det giver kommunerne mulighed for at få køkkenerne
og duften af mad tættere på de ældre. Alle disse penge kommer så
oven i værdighedsmilliarden på finansloven for 2016.";Thyra Frank
239158;Time;;Kl. 16:21
239195;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
239249;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
239272;Time;;Kl. 16:22
239303;title_name;":
Som jeg sagde før, er jeg meget glad for, at regeringen prioriterer det
her ældreområde højt. Værdighedsmilliarden betyder, at vi nu kan
se, at 66 pct. af midlerne er blevet brugt på varme hænder. Og så synes jeg faktisk også, at det, når vi taler om klippekort, er fantastisk,
at vi får lov til at kunne give vores plejehjemsbeboere en mulighed
for at prioritere noget, der har betydning for dem. Rent økonomisk
kan jeg jo så også sige, at jeg vil gå ud og kigge på, hvordan det ser
ud med regler og love. Der er, som spørgeren også ved, rigtig mange
af medarbejderne derude, som føler, at de bruger for meget tid på
dokumentation, og som gerne vil ind at have med beboerne at gøre,
og derfor vil vi også kigge på de her afbureaukratiseringsregler. Jeg
holder meget af mangfoldighed, og jeg håber, at vi kan komme ud
og få vist, at det er den vej, vi vil.";Thyra Frank
240171;Time;;Kl. 16:23
240208;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
240230;Time;;Kl. 16:23
240247;name_party;":
Det, ministeren siger om en værdighedsmilliard, er jo meget godt.
Da vi havde regeringsmagten, hed det en ældremilliard, og klippekortet var jo sådan set noget, der blev introduceret, da vi havde magten. Jeg er glad for, at det er blevet udvidet. Men det er stadig væk
bare ikke et svar på det, jeg spørger ministeren om, så jeg må måske
prøve at spørge på en anden måde. Vi har alle sammen hørt meget
om, hvor dejligt der var på plejehjemmet Lotte, som ministeren jo
var forstander for. Man kunne tage på sommerferie i udlandet, man
kunne holde store julefester, og man kunne sende medarbejdere ud
at købe de første friske jordbær, når de var at finde i byens butikker.
Mener ministeren, at man ville kunne have gjort det samme uden de
20 pct. ekstra på driftsbudgettet, som man jo havde på plejehjemmet
Lotte?";Astrid Krag
241070;Time;;Kl. 16:23
241107;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
241130;Time;;Kl. 16:23
241161;title_name;":
Det er efterhånden en del år siden, jeg var forstander på Lotte, og nu
står jeg her som ældreminister. I min tid som forstander på Lotte
brugte jeg hvert år de penge, jeg havde til rådighed, med det klare
mål at få mest muligt ud af pengene til gavn for beboerne. Det tror
jeg faktisk at enhver ansvarlig forstander ville have gjort.";Thyra Frank
241506;Time;;Kl. 16:24
241517;Time;;Kl. 16:21
241534;name_party;":
Tak for svaret, minister. Men alle de ting, ministeren opremser her,
er jo midler, der er blevet afsat, før ministeren blev minister. Det, jeg
spørger til, er jo sådan set, om ministeren vil arbejde for 20 pct. flere
midler til plejehjemmenes driftsbudgetter, og det fik jeg ikke noget
svar på. Så jeg vil bare sådan i al stilfærdighed igen prøve at spørge";Astrid Krag
241910;title_name;Vil ministeren nu, hvor hun er blevet minister, og;ældreministeren
241997;title_name;":
Så er det den sidste omgang til spørgeren i denne runde.";Leif Mikkelsen
242065;Time;;Kl. 16:24
242082;name_party;":
Det kører jo lidt i ring henset til, at ministeren ikke vil forholde sig
til, om det er ministerens ambition, at alle plejehjem i Danmark skal
kunne have den standard, som man havde på plejehjemmet Lotte.
Jeg synes ikke, at det er et meget indviklet spørgsmål. Altså, anerkender ministeren, at ministeren som forstander havde et driftsbud-

Onsdag den 11. januar 2017 (S 495)

get, der var 20 pct. højere end det, de andre plejehjem i kommunen
havde? Og har ministeren på vegne af alle landets plejehjem den ambition, at man skal kunne have det gode liv, som beboerne havde på
plejehjemmet Lotte? Det er et meget enkelt spørgsmål. Altså, vil ministeren arbejde konkret for, at de driftsbudgetter, som der var på
Lotte, vil være nogle, som man også vil kunne kigge på for landets
andre plejehjem?";Astrid Krag
242890;Time;"43

et plejehjem er et hjem, og for mig er køkkenet hjemmets hjerte. Der
skal dufte af mad, og de ældre må gerne involveres mere i madlavningen – det får de bedre mulighed for, hvis der er køkkener på plejehjemmene.";Kl. 16:25
243117;Time;;Kl. 16:27
243154;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
243191;Time;;Kl. 16:27
243228;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
243261;Time;;Kl. 16:25
243292;title_name;":
Nu har jeg aldrig nogen sinde haft en ambition om, at alle plejehjem
skulle være som Lotte, for jeg elsker simpelt hen mangfoldighed, og
jeg synes, det er så vigtigt, at vi har forskellighed hele vejen rundt,
og at man kan vælge den forskellighed til, efterhånden som man bliver gammel. Men når nu spørgeren bliver ved med kun at gøre ældreplejen til et spørgsmål om penge, er jeg da rigtig, rigtig glad for,
at netop den her regering prioriterer ældreområdet meget højt. Jeg er
taknemlig over at skulle ud og få nogle af de penge til at arbejde ude
i kommunerne i hverdagen.";Thyra Frank
243886;name_party;":
Det her er jo virkelighedens omvendte udgave af talemåden »som
man råber i skoven, får man svar«. Altså, jeg bliver nødt til at sige til
ministeren, at jeg, ligesom i det spørgsmål, jeg stillede før, ikke rigtig kan høre, at ministeren forholder sig til det, jeg faktisk spørger
om, så jeg må jo prøve igen.
Der var 50 pct. højere forplejningsudgifter på plejehjemmet Lotte
– vil ministeren arbejde for, at man får de samme muligheder på landets andre plejehjem? Nu, hvor hun er blevet minister, er det så ministerens ambition, er det noget, ministeren vil arbejde for, er det noget, ministeren synes ville være en god idé, eller er det lige meget og
noget pjat?";Astrid Krag
244560;Time;;Kl. 16:28
244571;Time;;Kl. 16:25
244608;title_name;":
Vi siger tak til såvel spørger som minister, men begge bliver på deres pladser.
Vi er nået til spørgsmål nr. 31, der også er stillet af fru Astrid
Krag fra Socialdemokratiet til ældreministeren.";Leif Mikkelsen
244814;Time;"Spm. nr. S 495
31) Til ældreministeren af:";Kl. 16:25
244874;name_party;":
Vil ministeren arbejde konkret for, at alle plejehjem i Danmark kan
forhøje deres forplejningsudgifter med 50 pct.?";Astrid Krag
245027;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
245046;Time;;Kl. 16:25
245083;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
245116;Time;;Kl. 16:28
245147;title_name;":
Forslag om urealistiske forhøjelser af forplejningsudgifter opfatter
jeg som politisk drilleri og ikke som forslag, jeg kan tage seriøst.
Derimod vil jeg gerne understrege, at regeringen tager ældres ernæring og madkvalitet ude på plejehjemmene og i ældreplejen meget
seriøst. Derfor er mad og ernæring et af de fem punkter, som kommunerne skal beskrive i deres værdighedspolitikker, og derfor er ældres madkvalitet også en helt central del af prioriteringen i den seneste finanslovsaftale, hvor vi har afsat 450 mio. kr. til bedre ældremad
i 2017.
Så jeg kan glæde spørgeren med, at vi i regeringen er helt opmærksomme på de ældres mad, og at vi har tilført ekstra midler til
området.";Thyra Frank
245844;Time;;Kl. 16:28
245861;name_party;":
Jeg kan jo så bare læse højt her til at starte med: Vil ministeren arbejde konkret for, at alle plejehjem i Danmark kan forhøje deres forplejningsudgifter med 50 pct.?";Astrid Krag
246067;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
246089;Time;;Kl. 16:28
246100;Time;;Kl. 16:25
246137;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
246170;Time;;Kl. 16:25
246201;title_name;":
Ældreplejen er en grundsten i vores velfærdssamfund, som vi skal
værne om og blive ved med at udvikle, og som jeg har sagt lige før,
er ældreområdet højt prioriteret i finansloven for 2016 og nu igen i
2017. Det er jeg glad for, og det betyder, at kommunerne samlet set
bruger flere penge på ældreområdet nu under denne regering end under den socialdemokratisk ledede regering.
I forhold til forplejningen, som der spørges til, er det ingen hemmelighed, at jeg mener, at det er vigtigt med god mad på plejehjemmene. Mad og ernæring er en afgørende kilde til trivsel og velvære
hos den enkelte ældre, det er veldokumenteret. Derfor er ældres
madkvalitet også en helt central del af prioriteringen i finansloven
for 2017. De afsatte penge skal bl.a. bruges til, at der kan etableres
eller genetableres køkkener på plejehjemmene. Det er glædeligt, for";Thyra Frank
247068;name_party;":
Regeringen har jo afsat penge til anlæg, og det er altså noget andet
end drift. Anlæg er, at man kan få genetableret eller åbnet eller etableret nogle køkkener, men når de står der, skal der jo nogle mennesker ind og lave mad, der skal nogle råvarer derind: der skal ske alt
det, som vi har hørt man var så gode til på Lotte. Derfor vil jeg bare
spørge ministeren: Hvad betyder kroner og øre? Vil man sagtens
kunne have de samme standarder, som der var på Lotte, på alle landets plejehjem med de anlægsmidler, der så nu er afsat på finansloven, eller vil ministeren fortsat arbejde for, at der skal være endnu
bedre forhold på alle landets plejehjem? Eller er det noget, der var
forbeholdt ministerens egne beboere på plejehjemmet Lotte?";Astrid Krag
247817;Time;;Kl. 16:29
247854;title_name;":
Så er det ministeren.

44

Onsdag den 11. januar 2017 (FM )";Leif Mikkelsen
247927;Time;;Kl. 16:29
247958;title_name;":
Altså, først og fremmest er der jo afsat de her penge, og det betyder
utrolig meget for mig, at vi bruger 450 mio. kr. til at reetablere køkkener, for køkkenet er simpelt hen hjemmets hjerte. Det er noget af
det vigtigste for mig, og det har jeg arbejdet for i mange år, altså at
man har køkkener, at man får maden tæt på beboerne. Og så er der i
øvrigt også givet 25 mio. kr. til, at vi kan kigge på, hvordan vi får en
bedre mad til dem, der skal leveres ud til. Jeg synes, det er særdeles
positivt, at vi i den her regering har prioriteret køkkenerne så højt.
Det er noget, der glæder mig rigtig meget.";Thyra Frank
248574;Time;;Kl. 16:30
248611;title_name;":
Så er det sidste chance for spørgeren.";Leif Mikkelsen
248661;Time;;Kl. 16:30
248678;name_party;":
Ja, altså det lader ikke til, at jeg kan få et konkret svar på det, jeg
spørger om. Så lad mig spørge sådan her: Med de penge, der er afsat
til anlæg af køkkener på finansloven, er ministeren så tilfreds, og
mener ministeren, at man så nu kan forvente de standarder på alle
landets plejehjem, som vi har hørt så meget om at der var på Lotte,
med lækker mad og brun sovs og rødvin og Baileys til kaffen? Med
de anlægsmidler, der er afsat nu, er vi så i mål, eller vil ministeren
arbejde på, at der også fremad skal være et løft måske helt op til det
niveau, man var på på Lotte, i forhold til hvad man har af budgetter
ikke til anlæg, men til den løbende drift, hvad angår maden på landets plejehjem?";Astrid Krag
249389;Time;;Kl. 16:31
249426;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
249459;Time;;Kl. 16:31
249490;title_name;":
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at det aldrig har været mit
ønske, at alle plejehjem skal være som plejehjemmet Lotte. Plejehjem skal være forskellige, ligesom mennesker er forskellige, og de
skal adressere de behov, de enkelte lokale beboere har. For nogle beboere er det vigtigt, at der er aktiviteter, for andre er det de fysiske
rammer – måske en god udsigt – der kan være afgørende, hvor andre
beboere igen vægter maden højt. Vi må derfor aldrig komme til at
tro, at der kan findes en standardskabelon for alle plejehjem i hele
Danmark. For mig er det helt afgørende, at det enkelte plejehjems
værdier er tydelige for beboerne og de pårørende. Det giver nemlig
mulighed for, at de kan vælge det plejehjem, der passer bedst til dem
selv.";Thyra Frank
250252;Time;;Kl. 16:31
250289;title_name;":
Ja, dermed siger vi tak til såvel spørgeren som ministeren for aktiv
deltagelse i folkestyrets tjeneste. Tak for det.";Leif Mikkelsen
250419;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:32
250482;title_name;":
Der er så ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 12. januar
2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 16:32).";Leif Mikkelsen
