split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. maj 2017 (D)

102. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af pulje til kommunal
støtte til lokale integrationshuse.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 31.03.2017).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af social dumping i
transportsektoren.
Af Karsten Hønge (SF) og Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2017).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om kortlægning af omfanget af
udenlandske opkøb af udlejningsejendomme i Danmark.
Af Kaare Dybvad (S) og Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2017).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af indbrud i private
hjem.
Af Rune Lund (EL), Trine Bramsen (S) og Lisbeth Bech Poulsen
(SF).
(Fremsættelse 31.03.2017).
6) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren.
Af Mattias Tesfaye (S), Claus Kvist Hansen (DF), Finn Sørensen
(EL) og Karsten Hønge (SF).
(Anmeldelse 04.04.2017. Fremme 07.04.2017).

1) Til justitsministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Hvad er ministerens kommentar til, at ministeren på et samråd har
oplyst, at der ikke har været en konkret sag vedrørende en ansat ved
Fyns Politi, der ikke vil give hånd til mænd, når det fremgår af politiets evalueringsrapport, at der har været flere ansatte, der har været
utilfredse med det manglende håndtryk?
(Spm. nr. S 1217, skr. begr.).

1

2) Til justitsministeren af:
Jan Erik Messmann (DF)
Brugere af Københavns havn, kanal, rundfartsbåde, ro- og kajakklubber og private bådejere har gennem mange år kontaktet By &
Havn i Københavns Kommune og politiet for at anmelde de mange
vandscootere, der om sommeren sejler gennem havne og kanaler
med ekstremt høje hastigheder til stor fare for dem, der lovligt befinder sig i havnen – hvad vil ministeren gøre for at sikre, at reglerne
bliver overholdt?
(Spm. nr. S 1241, skr. begr. (omtrykt)).
3) Til justitsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at det skal have konsekvenser, når en arbejdsplads ikke håndterer sine medarbejderes personlige oplysninger korrekt, som det er tilfældet med den nye fragttjeneste, habil, der har offentliggjort deres chaufførers personlige dokumenter, herunder straffeattester, sygesikringsbeviser, kørekort og billeder af chaufførerne,
jf. Ekstra Bladets artikel den 13. maj 2017?
(Spm. nr. S 1248, skr. begr.).
4) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Vil regeringen sænke den kriminelle lavalder til 12 år?
(Spm. nr. S 1249).
5) Til finansministeren af:
Jesper Petersen (S)
Er det ministerens vurdering, at det har haft negative konsekvenser
for statens finanser, at indsatsen i Skatteministeriet i perioden den 2.
august 2004 til den 23. februar 2010 ifølge beskæftigelsesminister
Troels Lund Poulsen var »tossegod«, »for blødsøden« og »manglede
politisk fokus på de stigende restancer«?
(Spm. nr. S 1228. Medspørger: Peter Hummelgaard Thomsen (S)).
6) Til finansministeren af:
Karsten Hønge (SF)
Hvordan vil ministeren bruge den danske stats indflydelse i SAS til
at forhindre samarbejde med firmaer, som ansætter piloter under så
kummerlige forhold, som beskrevet i Berlingske den 18. maj 2017?
(Spm. nr. S 1232, skr. begr.).
7) Til finansministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)
Er det ministerens vurdering, at det har haft negative konsekvenser
for statens finanser, at det i perioden den 2. august 2004 til den 23.
februar 2010 var skatteministerens holdning, at Dansk Told- og
Skatteforbund var karakteriseret ved »fagforeningsmæssigt tunnelsyn«, og at han om Pantefogedforeningen udtalte »Jeg har vænnet
mig til Pantefogedforeningens debatniveau«?
(Spm. nr. S 1243. Medspørger: Jesper Petersen (S)).

2

Onsdag den 24. maj 2017 (D)

8) Til finansministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)
Er det ministerens vurdering, at det har haft negative konsekvenser
for statens finanser, at det i perioden den 2. august 2004 til den 23.
februar 2010 var skatteministerens holdning, at »…løsningen er ikke
at ansætte flere. Det svarer til en logik, hvor man ønsker sig tilbage
til bondesamfundet for at få en bedre fødevaresikkerhed«?
(Spm. nr. S 1245. Medspørger: Jesper Petersen (S)).
9) Til forsvarsministeren af:
Jan Erik Messmann (DF)
Vi kender alle til den tragiske ulykke med vandscooter, hvor to unge
piger omkom på grund af vanvidssejlads, og både Søværnets patruljefartøjer fra Division 24 under 2. Eskadre og Marinehjemmeværnet
har mandskab, skibe og både til at kontrollere f.eks. vandscootere,
men det er politiet, der skal anmode de førnævnte om almindelig
hjælp, og som derfor også skal betale regningen for farvandsovervågningen – mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig opdeling?
(Spm. nr. S 1242 (omtrykt)).
10) Til erhvervsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Vil ministeren agere, hvis der kan fremlægges dokumentation for, at
hensigten i udbudsloven om, at offentlige udbud så vidt muligt skal
opdeles i delkontrakter, i vidt omfang ikke efterleves?
(Spm. nr. S 1206, skr. begr.).
11) Til erhvervsministeren af:
Thomas Jensen (S)
Når ministeren den 18. maj 2017 udtalte til Berlingske, at »vi skal
fjerne byrder og sætte kapitalskatterne ned«, vil ministeren så på den
baggrund redegøre for, om det er regeringens vækstpolitik, at kapitalskatterne skal sænkes, og hvilke skatter skal i så fald sænkes, og
med hvor meget?
(Spm. nr. S 1235).
12) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Erik Christensen (S)
Venstreborgmester i Halsnæs, Steen Hasselriis, har tidligere om
hjemtagelse af udliciterede opgaver i kommunen udtalt »Det er ikke
afgørende for mig, om opgaven bliver løst af kommunen eller en privat aktør, men om vi får opgaven løst i den rette kvalitet og til den
rette pris, og det må man sige, vi gør efter hjemtagelsen«, er ministeren enig med borgmesteren i, at det vigtigste for en kommune er at
få løst kommunens opgaver bedst og mest effektivt, og at det i nogle
tilfælde betyder, at opgaver, der har været udliciteret, hjemtages, og
hvordan mener ministeren at et fast måltal for udlicitering af opgaver
flugter med kommunens mulighed for at tilrettelægge andelen af opgaver, der løses kommunalt og af private aktører?
(Spm. nr. S 1240).
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Mener ministeren, at vi har den rigtige lovgivning, når mødre sender
deres børn på genopdragelse på koranskoler i f.eks. Somaliland, eller
hvad mener ministeren at vi kan gøre for at stramme op?
(Spm. nr. S 1215, skr. begr.).
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at forhindre, at forældre
sender deres børn på genopdragelsesrejser, som det eksempelvis er
sket med en dansk-somalisk pige fra Vejle?
(Spm. nr. S 1244, skr. begr.).

15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Vil regeringen arbejde for permanent grænsekontrol, og hvilken betydning for grænsekontrollen tillægger regeringen Kommissionens
udmelding om, at grænsekontrol inden for få måneder skal bringes
til ophør?
(Spm. nr. S 1247).
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Mener ministeren, at det er en trussel for det nordiske samarbejde, at
Sverige har et meget anderledes syn på indvandring fra den tredje
verden end resten af de nordiske lande, da de indirekte pålægger deres nabolande besværligheder og udgifter?
(Spm. nr. S 1259).
17) Til skatteministeren af:
Jesper Petersen (S)
Er ministeren enig i, at 64-årige seniorer i arbejde, der dokumenterbart har arbejdet fuld tid i årene op til 2016 og dermed er berettiget
til et skattenedslag på potentielt 100.000 kr., men som ikke vil få
dette nedslag som følge af en upræcis måde at opgøre arbejdstimer
på hos ATP, bør gives en fornyet mulighed for at rette ATP’s informationer og dermed få udbetalt den bonus, de er stillet i udsigt af
den tidligere VK-regering?
(Spm. nr. S 1246, skr. begr.).
18) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Hvad mener ministeren om den manglende mobildækning, der i flere
tilfælde har været skyld i, at folk ikke har kunnet tilkalde hjælp, bl.a.
i Bøgeskoven på Stevns, som beskrevet i Sjællandske den 15. maj
2017?
(Spm. nr. S 1214 (omtrykt)).
19) Til børne- og socialministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne lever op til Barnets
Reform?
(Spm. nr. S 1252).
20) Til børne- og socialministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvordan vil ministeren sikre overgangen til voksenlivet for anbragte
børn, så de ikke udsættes for endnu et svigt og tabes på gulvet?
(Spm. nr. S 1253).
21) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S)
Er ministeren indstillet på at søge en løsning på Dansk Kirke i Sydslesvigs gentagne ønsker over for skiftende ministre om at være med
i den medlemsdemokratiske proces, når der skal ansættes i den biskopstilling, deres kirker henhører under, og hvad kan ministeren
oplyse om mulighederne for at imødekomme dette relevante ønske?
(Spm. nr. S 1236).
22) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kristian Hegaard (RV)
Kan ministeren redegøre for regeringens holdning til nuværende forhold og fremadrettede initiativer for rettidighed og hastighed på
Kystbanen, og er ministeren enig i, at man bør være endnu mere ambitiøs for rettidighed og hastighed for Kystbanen, som er Danmarks
mest benyttede strækning?
(Spm. nr. S 1229).

Onsdag den 24. maj 2017 (FM )

23) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Karsten Hønge (SF)
Hvilken betydning mener ministeren at det kan få for flysikkerheden, at piloter ansættes under vilkår så ringe som beskrevet i artiklen
»SAS-partners løntilbud provokerer piloter og politikere« i Berlingske den 18. maj 2017, med deraf følgende risiko for ekstraarbejde og
træthed?
(Spm. nr. S 1231).
24) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at der er behov for tiltag over for flyselskaberne,
sådan at det sikres, at erstatningssager, hvor passagerer som følge af
forsinkelser har ret til erstatning, ikke overbelaster retsvæsenet, som
man ser i Københavns Byret, hvor de nu har omkring 1.400 aktive
sager?
(Spm. nr. S 1233, skr. begr.).
25) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Karen J. Klint (S)
Vil ministeren se på mulighederne for at øge tilgængeligheden til tog
for alle borgere, bl.a. på Børkop Station, når Banedanmark i forbindelse med overgangen til elektrificering alligevel skal ændre på
mange broer og der skal rettes kurver ud, ved at der om muligt anlægges tunnel og/eller elevatortårn?
(Spm. nr. S 1237, skr. begr.).
26) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Mener ministeren, at seneste boligaftales delmål om en opdatering af
værktøjskassen med effektive redskaber til at skabe en positiv udvikling i udsatte boligområder er opnået?
(Spm. nr. S 1238).
27) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Mener ministeren, at de afsatte midler i den seneste boligaftale til
forsøgspuljen, der kan gå til bl.a. energiforbrug, klimasikring, digitalisering, tilgængelighed, effektivisering af nybyggeri og drift, ny teknologi og bæredygtighed, er blevet brugt hensigtsmæssigt?
(Spm. nr. S 1239).

3

Så skal jeg meddele, at det af Pernille Bendixen under nr. 1 opførte
spørgsmål til justitsministeren (spørgsmål nr. S 1217) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal meddele, at de under nr. 5 (S 1228), nr. 7 (S 1243) og nr. 8
(S 1245) opførte spørgsmål til finansministeren af Jesper Petersen og
Peter Hummelgaard Thomsen udgår af dagsordenen.
Endelig skal jeg meddele, at det af Christian Rabjerg Madsen under
nr. 14 opførte spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren
(spørgsmål nr. S 1244) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";kl. 13.00
12124;Time;;Kl. 13:01
12168;title_name;":
Vi starter i realiteten med det, der oprindelig var nr. 2, nemlig et
spørgsmål til justitsministeren af hr. Jan Erik Messmann.";Henrik Dam Kristensen
12306;Time;"Spm. nr. S 1217
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:01
12375;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at ministeren på et samråd har
oplyst, at der ikke har været en konkret sag vedrørende en ansat ved
Fyns Politi, der ikke vil give hånd til mænd, når det fremgår af politiets evalueringsrapport, at der har været flere ansatte, der har været
utilfredse med det manglende håndtryk?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til følgende rapport https://www.politi.dk/NR/rdonlyres/414CCEE8-C85E-45AC-8F02-76A08E6685AF/0/Evalueringsrapportdialogprojekt2013til2016.pdf.
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Pernille Bendixen
12931;Time;;Kl. 13:01
12942;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
13012;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Spm. nr. S 1241 (omtrykt)
2) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
13143;name_party;":
Brugere af Københavns havn, kanal, rundfartsbåde, ro- og kajakklubber og private bådejere har gennem mange år kontaktet By &
Havn i Københavns Kommune og politiet for at anmelde de mange
vandscootere, der om sommeren sejler gennem havne og kanaler
med ekstremt høje hastigheder til stor fare for dem, der lovligt befinder sig i havnen – hvad vil ministeren gøre for at sikre, at reglerne
bliver overholdt?

Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 155 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud for alle offentligt ansatte mod at bære religiøs hovedbeklædning på arbejde) og
Beslutningsforslag nr. B 156 (Forslag til folketingsbeslutning om et
helt eller delvist udgangsforbud for asylansøgere under 18 år).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).

Skriftlig begrundelse
Der henvises til følgende artikel: »http://www.bt.dk/danmark/to-piger-draebt-i-vandscooter-ulykke-ida-holst-forudsaa-tragedien-foraar-siden«.";Jan Erik Messmann
14154;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

4

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1241)";Henrik Dam Kristensen
14241;Time;;Kl. 13:01
14265;name_party;":
Tak, formand. Brugere af Københavns havn, kanal, rundfartsbåde,
ro- og kajakklubber og private bådejere har gennem mange år kontaktet By & Havn i Københavns Kommune og havnepolitiet for at
anmelde de mange vandscootere, der om sommeren sejler gennem
havne og kanaler med ekstremt høje hastigheder til stor fare for dem,
der lovligt befinder sig i havnen – hvad vil ministeren gøre for at
sikre, at reglerne bliver overholdt?";Jan Erik Messmann
14701;Time;;Kl. 13:01
14745;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
14768;Time;;Kl. 13:01
14808;title_name;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Havnearealerne er over de senere år
blevet en del af byens rum, og det betyder selvfølgelig også, at politiet har oplevet et stigende behov for havnepatruljering. Navnlig sejlads med speedbåde og vandscootere er et stigende problem. Vi så
desværre tidligere på måneden, hvilke tragiske konsekvenser det kan
have, når man sejler vildt og vanvittigt på vandscooter.
Som følge af den stigende brug af havnen til rekreative formål
har Københavns Politi og andre politikredse besluttet at intensivere
indsatsen i havneområderne og være mere synligt til stede i havnen.
Københavns Politi var således også til stede i havnen den dag, hvor
ulykken skete. Desværre forhindrede det ikke ulykken.
En af udfordringerne for politiindsatsen er jo, at det er meget
vanskeligt i situationen at pågribe dem, der overtræder reglerne på
vand. På en vandscooter kan man meget hurtigt komme ud på åbent
hav, hvor det er særdeles vanskeligt at bringe et fartøj, som forsøger
at undvige, til standsning. Jeg kommer netop fra et møde med Københavns overborgmester, Frank Jensen, ledelsen i By & Havn og
politiet, hvor vi drøftede, hvilke tiltag der er brug for. Så vi gør,
hvad vi kan, for at undgå flere forfærdelige uheld.
Et af mine forslag er at give politiet bedre redskaber til at identificere de ansvarlige ved at stille krav om, at vandscootere skal ansvarsforsikres og skal kunne identificeres ved hjælp af et tydeligt
nummer, en slags nummerplade for vandscootere, om man vil. Det
vil give politiet en markant forbedret mulighed for at identificere førere af vandscootere og efterfølgende straffe dem for deres lovovertrædelser.
Samtidig vil vi se på, om der er behov for at straffe overtræderne
hårdere, f.eks. ved at beslaglægge og konfiskere vandscootere fra førere, som gentagne gange eller ved vanvittig sejlads har forbrudt sig
mod reglerne. Og herudover kigger vi også på, hvordan vi kan indrette havneområderne, f.eks. ved at opsætte videoovervågning, for at
forbedre sikkerheden i havne.
Det er nogle af de forslag, vi arbejder med. I den kommende tid
vil vi arbejde videre og inddrage relevante aktører.";Søren Pape Poulsen
16948;Time;;Kl. 13:04
16992;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
17025;Time;;Kl. 13:04
17049;name_party;":
Tak. Jeg så justitsministeren på tv, og jeg har selv til daglig gennem
de sidste 13 år været fører og kaptajn i kanalrundfarten, så jeg ved,
hvad problemet består i. Vi har gennem alle årene hver eneste gang
ringet til havnen og til politiet for at få hjælp, men det er rigtig, rigtig
svært. Vi må se i øjnene, at det ikke er sidste gang, ting som det her
sker, for det kan ske hver eneste dag. De sejler op til ti gange hurtigere, end de må, og de sejler slalom. Det vil sige, at det ikke kun er

fartgrænsen, de overtræder. Det er også søfartsreglerne og havnereglementet.
I havnen er der opsat en fartmåler ved Langebro, hvor der står,
hvor hurtigt man sejler. 6 knob er maks. fart der, og det hører jo ikke
nogen steder hjemme, når de så sejler igennem havnen med 40-50
knob. De her vandscooterførere ved jo også udmærket godt, hvor politiet er, for det kan de hurtigt finde ud af. Havnen er rigtig mange
kilometer lang, jeg kan ikke huske nøjagtig hvor lang, men det tager
faktisk tre kvarter at sejle fra den ene ende til den anden med lovlig
hastighed, så Københavns Havn er en meget stor havn.
Et andet problem, som masser af vidner gennem årene også har
fortalt om, er, at vandscooterne let sejler fra politiet, for de sejler bare ned i Sydhavnen og igennem noget, der hedder stigbordene. Det
er nogle små rør ligesom kloakrør gennem Sjællandsbroen, som politibådene ikke kan komme igennem. Og der er bare fri passage for
vandscootere, kajakker, kanoer og mindre både. Så de griner ligefrem ad politiet, når de smutter den vej.
Derfor vil jeg spørge her og nu: Hvad vil ministeren gøre for at
øge kontrollen?";Jan Erik Messmann
18678;Time;;Kl. 13:05
18722;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
18756;Time;;Kl. 13:05
18796;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg er meget enig i de betragtninger, som spørgeren
kommer med, og det er også noget af det, politiet nu skal have en
dialog med Københavns Havn om hvad man kan gøre ved. Der er
flere aktører, vi skal have til at tale sammen her. Det, jeg kan sige
helt konkret, er, at politiet over for mig har tilkendegivet, at de vil
øge tilstedeværelsen i Københavns Havn med 50 pct. hen over sommeren, simpelt hen for at være meget mere synlige og meget mere til
stede, for det er det, der er brug for.";Søren Pape Poulsen
19315;Time;;Kl. 13:06
19359;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
19381;Time;;Kl. 13:06
19405;name_party;":
Det håber jeg, for de er der ikke hver dag, så jeg håber, det bliver
øget på den måde. Der skal sikkert også noget andet til. Der skal højere straffe til, som måske vil have en effekt på mængden af lovovertrædelser, hvad angår de unge mænd på vandscootere. Sådan nogle
ting hilser jeg meget velkommen.
Vi ved også, at det er helt forbudt at sejle med jetski og vandscooter i Københavns Havn, og straffen for vanvidssejlads er faktisk
op til 8 års fængsel efter straffelovens § 252. En strafferamme på op
til 8 år burde i sig selv være nok til at motivere folk til at finde et
andet sted at sejle på vandscooter, f.eks. på vandscooterbaner og
kapsejladsbaner rundtomkring i landet.
Er ministeren enig i, at folks sikkerhed er det vigtigste, og at det
derfor er nødvendigt med øget, optimeret kontrol, måske også langt
ud over de 50 pct.?";Jan Erik Messmann
20253;Time;;Kl. 13:07
20297;title_name;":
Nu er vi ude over de 30 sekunder, det går hurtigt. Værsgo, minister.";Henrik Dam Kristensen
20377;Time;;Kl. 13:07
20417;title_name;":
Tak for det. Ja, jeg er enig i, at vi skal prøve på alle tænkelige måder
på at sætte ind, langt mere, end vi gør nu. For det, det handler om, er
jo, at hvis de ræser af sted, kan det være meget svært at identificere

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1248)

dem: Der var godt nok en vandscooter, men hvem var det? Og kunsten skulle så gerne være, at vi får nogle værktøjer, der gør, at vi kan
registrere dem. For at kunne registrere dem ville det være godt, at
der var sådan et slags nummerpladesystem, altså et lignende identifikationssystem. Det tror jeg kunne være med til det. Jeg tror også, at
højere bøder og muligheden for, at vi kan konfiskere vandscooteren,
kunne være en mulighed.";Søren Pape Poulsen
21113;Time;;Kl. 13:07
21157;title_name;":
Spørgeren for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
21204;Time;;Kl. 13:07
21228;name_party;":
Bare kort: Jeg vil sige tak for besvarelsen indtil nu. Og jeg vil så sige, at vi jo heller ikke skal straffe alle dem, der er lovlige, og det koster at registrere et fartøj. Men med hensyn til det vil jeg meget gerne være med i en gruppe sammen med justitsministeren om eventuelt at løse problemet på den bedste måde. Tak for det.";Jan Erik Messmann
21570;Time;;Kl. 13:08
21614;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
21637;Time;;Kl. 13:08
21677;title_name;":
Det vil jeg bare kvittere for og sige tak for. Og så vil jeg sige, at der
kommer en proces nu her efter de indledende drøftelser, hvor vi skal
have en bredere drøftelse af det, og jeg vil se meget frem til også at
drøfte det videre med spørgeren.";Søren Pape Poulsen
21935;Time;;Kl. 13:08
21979;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Rasmus
Prehn.";Henrik Dam Kristensen
22082;Time;"Spm. nr. S 1248
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13:08
22145;name_party;":
Mener ministeren, at det skal have konsekvenser, når en arbejdsplads ikke håndterer sine medarbejderes personlige oplysninger korrekt, som det er tilfældet med den nye fragttjeneste, habil, der har offentliggjort deres chaufførers personlige dokumenter, herunder straffeattester, sygesikringsbeviser, kørekort og billeder af chaufførerne,
jf. Ekstra Bladets artikel den 13. maj 2017?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til ekstrabladet.dk: »Uber-afløser i kæmpe brøler:
Straffeattester lå frit fremme« den 13. maj 2017.";Rasmus Prehn
22710;title_name;":
Værsgo til hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
22779;Time;;Kl. 13:08
22797;name_party;":
Mange tak, formand.
Mener ministeren, at det skal have konsekvenser, når en arbejdsplads ikke håndterer sine medarbejderes personlige oplysninger korrekt, som det er tilfældet med den nye fragttjeneste, habil, der har offentliggjort deres chaufførers personlige dokumenter, herunder straffeattester, sygesikringsbeviser, kørekort og billeder af chaufførerne,
jf. Ekstra Bladets artikel den 13. maj 2017?

5";Rasmus Prehn
23216;Time;;Kl. 13:08
23260;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
23283;Time;;Kl. 13:09
23323;title_name;":
Tak. Ja, det er jeg meget enig i. Det er naturligvis helt uacceptabelt,
når en arbejdsgiver ikke passer på sine medarbejderes fortrolige oplysninger. Som medarbejder skal man trygt kunne overlade sine oplysninger til sin arbejdsgiver, og så skal det selvfølgelig have konsekvenser, når en arbejdsgiver ikke har styr på, hvordan man opbevarer fortrolige personoplysninger om sine medarbejdere.
Som reglerne er i dag, straffes overtrædelser af persondataloven
med bøde eller fængsel i op til 4 måneder. I forhold til den konkrete
sag har de ansatte, som det her går ud over, mulighed for at klage til
Datatilsynet. Datatilsynet har endvidere mulighed for at tage sagen
op af egen drift. Da Datatilsynet er en uafhængig tilsynsmyndighed,
har jeg ikke som minister mulighed for at sige til Datatilsynet, at de
skal tage sagen op, og derfor kan jeg heller ikke i dag sige noget om,
hvad konsekvenserne af sagen skal være, men jeg synes jo, at den
her sag viser, at man tager beskyttelse af personoplysninger alvorligt.
Med den nye databeskyttelsesforordning, som får virkning om ca.
1 år, er der udsigt til yderligere skærpelse af sanktionsniveauet – faktisk en voldsom skærpelse af sanktionsniveauet for overtrædelse af
persondatalovgivningen. Det bliver markant højere bøder for virksomhederne, der kommer, og desuden bliver en virksomhed, som
utilsigtet har haft en sikkerhedsbrist, forpligtet til at anmelde bristen
til Datatilsynet. Bare for at runde af vil jeg sige, at jeg har en klar
forventning om, at man som virksomhed opfører sig ansvarligt, når
man behandler personoplysninger om sine ansatte. Og gør man ikke
det, ja, så får det konsekvenser.";Søren Pape Poulsen
24986;Time;;Kl. 13:10
25030;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
25052;Time;;Kl. 13:10
25070;name_party;":
Først og fremmest mange tak for ministerens klare tilkendegivelse
her i salen i dag. Det er rart at få understreget, at den her meget lemfældige og uprofessionelle omgang med folks personlige oplysninger er fuldstændig uacceptabel, og den er også ulovlig. Det er rart at
få slået det fast.
Der er jo faktisk ifølge Ekstra Bladet tale om hele 700 chaufførers dokumenter, der ligger derude og flyder. Det skulle være noget i
retning af 1.500 forskellige filer, som ligger åbent tilgængelige på
nettet. Jeg har respekt for de arbejdsgange, der er, og som ministeren
også refererer til, men kan ministeren måske løfte lidt mere af sløret
for, hvad den aktuelle situation i øjeblikket er? Er der sket en politianmeldelse, og er politiet inde i sagen i forhold til det her? Er man i
gang med at efterforske det svigt, som der har været på det her område?
Selv om ministeren ikke har direkte instruktionsbeføjelse i forhold til den pågældende indsats, kan det jo godt være, at ministeren
har haft lejlighed til at få en orientering om, hvad der sker på området, sådan at vi også i offentligheden kan blive lidt klogere på det
her. For det er jo noget, der fylder meget, når der er et sådant kaos
og en så lemfældig og uprofessionel omgang med personlige data, så
kan vi få sidste nyt i sagen?";Rasmus Prehn
26367;Time;;Kl. 13:12
26411;title_name;":
Ministeren.

6

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1249)";Henrik Dam Kristensen
26473;Time;;Kl. 13:12
26513;title_name;":
Det ville jeg ønske jeg kunne give. Jeg har ikke nogen viden om det.
Jeg kan bare sige, at som forurettet borger ville det i hvert fald være
naturligt enten at indgive en politianmeldelse selv eller i fællesskab,
eller hvordan man nu kan blive enige om det, eller rette henvendelse
til Datatilsynet. Datatilsynet kan så også i sager indgive en politianmeldelse. Det synes jeg må være den rigtige vej at gå, at de folk agerer enten med politiet direkte eller Datatilsynet, der så kan komme
med en udtalelse, eller direkte anmelde det til politiet.";Søren Pape Poulsen
27071;Time;;Kl. 13:12
27115;title_name;":
Spørgeren.

lige slå fast her igen: Sidder der nogle nu og føler sig krænket – så
bare lige for at repetere det – så klag til Datatilsynet, indgiv politianmeldelse direkte, hvis I føler, at det er relevant, og så kan der ske noget der. Men jeg skal meget gerne undersøge det nærmere.";Henrik Dam Kristensen
27410;Time;;Kl. 13:14
27454;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn.
Vi fortsætter med spørgsmål til justitsministeren.";Henrik Dam Kristensen
27542;Time;"Spm. nr. S 1249
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:14
27613;name_party;":
Vil regeringen sænke den kriminelle lavalder til 12 år?";Peter Kofod Poulsen
27681;Time;;Kl. 13:12
27699;name_party;":
Mange tak til ministeren for lige at repetere det, der også var i det
første svar, i forhold til hvordan selve sagsgangen er her, at man altså som borger skal henvende sig til Datatilsynet, og så kan de gribe
ind. Det synes jeg er positivt bliver klarlagt. Skulle der sidde nogle
af de her 700 chauffører derude og føle sig forulempet, så ved de nu,
hvad de skal gøre. Men har ministeren ikke haft lejlighed til at spørge ind til det her? For det er alligevel en voldsom sag, altså, med
hele 700 chaufførers følsomme dokumenter, der ligger derude. Har
ministeren ikke inden den her besvarelse prøvet at indhente informationer om, hvad der er status i sagen?";Rasmus Prehn
28368;Time;;Kl. 13:13
28412;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
28435;Time;;Kl. 13:13
28475;title_name;":
Det, der har været muligt, er det, jeg har redegjort for. Det er ikke af
ond vilje, på ingen måde, men det kan jeg selvfølgelig gøre. Og det
vil jeg gerne gøre. Bare lige for at sige det, det vil jeg selvfølgelig
gerne gøre. Men det er, hverken fordi vi har sovet for meget til middag ovre i ministeriet eller har slappet af, jeg har simpelt hen bare
ikke mere update på det. Jeg vil meget gerne undersøge det.";Søren Pape Poulsen
28897;Time;;Kl. 13:13
28941;title_name;":
Sidste spørgsmål til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
28984;Time;;Kl. 13:13
29002;name_party;":
Jeg har stor respekt for ministerens indsats. Jeg ved, at ministeren arbejder stenhårdt, så det var ikke for at kritisere det. Og der kan være
mange andre sager. Men kan jeg forstå det sådan, at ministeren vil
være villig til at indhente status i den her sag og så eventuelt rundsende den til Retsudvalget? For jeg synes da også, at det er et vigtigt
signal til eventuelle krænkere derude, at de ved, at når der er noget,
så er justitsministeren opmærksom på det, spørger ind til det, følger
med i sagen. Det skal jo ikke være sådan, at fordi der er nogle borgere, der ikke reagerer på det, så får det bare lov at ske.";Rasmus Prehn
29632;Time;;Kl. 13:14
29676;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
29710;Time;;Kl. 13:14
29750;title_name;":
Tak for det. Får jeg et skriftligt spørgsmål om det her, så vil jeg få
det undersøgt, og så vil jeg sende svaret ud på det. Og så vil jeg bare";Søren Pape Poulsen
29938;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen må meget gerne træde nærmere og læse
spørgsmålet op. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30034;Time;;Kl. 13:14
30060;name_party;":
Tak for det. Vil regeringen sænke den kriminelle lavalder til 12 år?";Peter Kofod Poulsen
30140;Time;;Kl. 13:15
30184;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
30207;Time;;Kl. 13:15
30247;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kommer nok ikke til at svare ret meget anderledes, end jeg gjorde til det beslutningsforslag, vi havde i sidste
uge her i salen. Det, jeg bare godt vil sige, er, at vi er enige om, at
der skal sættes tidligt ind over for unge, også unge helt ned til 12 år.
De skal mærke konsekvens, når de begår kriminalitet. Altså, vi får
simpelt hen et regime for de her 12-17-årige, hvor vi gør noget.
Det drøftede vi også i sidste uge i forbindelse med Dansk Folkepartis beslutningsforslag om ungdomsdomstole. Det var en god drøftelse, synes jeg, og jeg synes også, det står klart, i hvert fald for mig,
at regeringen og DF har mange af de samme mål med en kommende
reform. Det handler simpelt hen om at undgå, at unge mennesker
havner i en kriminel løbebane og bliver hårdkogte kriminelle.
Som jeg også henviste til i sidste uge, vil regeringen i den kommende tid fremlægge et udspil til en reform af indsatsen mod ungdomskriminalitet. Derfor kommer jeg ikke i dag til at udtale mig om
enkeltelementer, og det ved jeg at spørgeren ufattelig gerne vil have
mig til. Men jeg håber så, at jeg kan trøste eller lindre smerten for
spørgeren ved at sige, at jeg tror, at når vi kommer med det her udspil, vil vi på meget lange stræk kunne glæde os over det i fællesskab, både over noget af det, Dansk Folkeparti er kommet med, og
noget af det, regeringen er kommet med. Og så håber jeg selvfølgelig, at vi får en god debat om det hen over sommeren, og at vi til efteråret kan lave en politisk aftale om det her.";Søren Pape Poulsen
31778;Time;;Kl. 13:16
31822;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
31844;Time;;Kl. 13:16
31870;name_party;":
Ministeren har i hvert fald ret i en ting, og det er, at vi har nogle fælles målsætninger på det her område. Og det havde vi jo også inden
folketingsvalget, hvor ministeren selv lagde navn til en kronik sammen med min egen partiformand og de to øvrige partiformænd i det,
der fra tid til anden omtales som blå blok. Det var jo nogle, må man

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1228)

sige, meget konkrete modeller, der blev skitseret, en meget klar retning.
Der blev efterfølgende fremsat et beslutningsforslag, som jo også
meget klart skitserede, hvad det var, en enig blå blok faktisk gik til
valg på. For det her skete umiddelbart inden sidste folketingsvalg,
hvor vi efterfølgende fik et flertal. Vi har 90 mandater, og vi kan gøre det, der skal gøres. Vi kan gennemføre den politik, som vælgerne
er blevet stillet i udsigt, og det er jo også derfor, vi i høj grad er utålmodige. Altså, vi har ladet os besnakke i 2 år med sniksnak af den
tidligere justitsminister og nu også af den nuværende justitsminister.
Vi har altså ventet i 2 år, på trods af at vi har 90 mandater til at
indføre det system, som vi jo inden valget var enige om var det rigtige. Det var det system, der virkede, og det var det system, vi kunne
være enige om. Så jeg vil bare appellere til, at vi meget, meget hurtig
kommer i mål med det her. Det er hjerteblod, at vi får rettet op på
nogle af de her unge kriminelle, så vi både får færre ofre, og så de
heller ikke skal spilde hele deres liv i et voksenfængsel, når de når
dertil.
Men jeg vil egentlig vende tilbage til mit oprindelige spørgsmål,
for ministeren var i sin besvarelse sådan lidt overfladisk inde på noget med et særligt system for de 12-18-årige, måtte man forstå. Altså, skal jeg forstå det sådan, at regeringens holdning er – vi kan kalde det et andet ord, hvis ministeren ikke kan lide at sige ordet – at
det, der i dag hedder den kriminelle lavalder, skal ligge på 12 år?";Peter Kofod Poulsen
33792;Time;;Kl. 13:18
33836;title_name;":
Ministeren.

7

godt i det her, når vi nu er helt færdige, er, at vi får forskellige tilgange til at sanktionere de unge mennesker hurtigt. For jeg er helt
sikker på, at det, spørgeren og jeg gerne vil, er, at der skal ske noget
– noget, der virker, noget, det sker hurtigt, noget, der bliver præventivt, og noget, der gør, at de ikke bliver vaneforbrydere og småkriminelle.";Henrik Dam Kristensen
34222;Time;;Kl. 13:20
34266;title_name;":
Så er det sidste runde, 30 sekunder. Værsgo, spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
34333;Time;;Kl. 13:20
34359;name_party;":
Tak for det. Vi er i hvert fald ikke interesseret i, at der skal skabes et
eller andet nyt pædagogisk projekt, der bliver lige så svært at flytte
og løfte og gøre alt muligt ved som det nuværende system. Jeg tror,
der er behov for, at det står på to ben, både kærlighed – hvis et system overhovedet kan have kærlighed: det kan man jo diskutere – og
i hvert fald konsekvens. For der er nogle rødder, som man ikke når
med det system, vi har nu, som kommer længere og længere ud i kriminalitet, og som kommer fra et sted, hvor danske normer, love og
regler er sat ud af kraft. Og vi må have et system, der kan hive dem
ud. Vil ministeren garantere, at vi får sådan et system?";Peter Kofod Poulsen
35043;Time;;Kl. 13:20
35087;title_name;":
Så er det ministeren for afslutning.";Henrik Dam Kristensen
35135;Time;;Kl. 13:20
35146;Time;;Kl. 13:18
35186;title_name;":
Jeg vil godt lige starte med at sige, at jeg fuldt og helt anerkender, at
vi var fire partiledere, der skrev en fælles kronik, og som har lavet
noget forskelligt sammen, og nu skal vi så til at omsætte det til noget
operativt. Det kan der være forskellige måder at gøre på, og det, regeringen kommer til at spille ud med, er én måde at gøre det på. Jeg
håber, vi holder fokus på, at vi får noget effektivt ud af det.
Så vil jeg sige igen, at jeg ikke her i dag vil kommentere enkelte
elementer.";Søren Pape Poulsen
35692;Time;;Kl. 13:18
35736;title_name;":
Værsgo. Så er det spørgeren igen.";Henrik Dam Kristensen
35811;title_name;":
Ja, det er bestemt sådan et system, jeg mener vi lægger op til, altså
hvor vi tager fat i de her typer, som ikke helt kan finde ud af, hvad
vej de skal gå. Og så er der en konsekvent hånd – ja, jeg mener faktisk, man godt kan sige en kærlig og konsekvent hånd – i ryggen det
rette sted hen. For det skulle gerne være sådan, at der er konsekvens,
første gang man begår noget, og så skal den konsekvens selvfølgelig
være anderledes, end ottende gang man begår noget. For vi har alle
sammen en interesse i, at unge mennesker skal have et godt liv. Og
hvis unge mennesker skal have et godt liv, skal der være konsekvens
fra dag et, i stedet for at en masse voksne i misforstået godhed er ligeglade og lukker øjnene. Så jeg glæder mig helt vildt til, at vi skal
snakke om det her fremadrettet.";Søren Pape Poulsen
36611;Time;;Kl. 13:21
36622;Time;;Kl. 13:18
36648;name_party;":
Når særlig det enkeltelement interesserer mig, er det jo, fordi det er
meget målbart. Det kan vi tage og føle på. Det var det, der var tanken i kronikken, som ministeren i sin tid var medunderskriver på.
Det var det, der gik igen i beslutningsforslaget. Det er noget, man
kan måles og vejes på. Så kan vi altid tage effektdiskussionen hen ad
vejen. Men det her er meget måleligt.
Så lad mig spørge på en anden måde: Kommer der en egentlig
ungdomsdomstol a la det, der var lagt op til i kronikken og i forslaget?";Peter Kofod Poulsen
37171;Time;;Kl. 13:19
37215;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
37238;Time;;Kl. 13:19
37282;title_name;":
Jeg siger tak til justitsministeren.
Vi går videre, og nu hilser vi finansministeren velkommen til
spørgsmål nr. 6 af hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
37430;Time;"Spm. nr. S 1228
5) Til finansministeren af:
Jesper Petersen (S) (medspørger: Peter Hummelgaard Thomsen
(S)):
Er det ministerens vurdering, at det har haft negative konsekvenser
for statens finanser, at indsatsen i Skatteministeriet i perioden den 2.
august 2004 til den 23. februar 2010 ifølge beskæftigelsesminister
Troels Lund Poulsen var »tossegod«, »for blødsøden« og »manglede
politisk fokus på de stigende restancer«?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 13:21
37905;Time;;Kl. 13:21
37945;title_name;":
Jeg har meget stor beundring for spørgerens mange måder at komme
ind på det her på. Når jeg nu ikke vil svare præcist på det ene, kan
man jo prøve med det andet. Jeg vil bare sige, at det, der bliver rigtig

Spm. nr. S 1232
6) Til finansministeren af:";Søren Pape Poulsen
38217;name_party;":

8

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1232)

Hvordan vil ministeren bruge den danske stats indflydelse i SAS til
at forhindre samarbejde med firmaer, som ansætter piloter under så
kummerlige forhold, som beskrevet i Berlingske den 18. maj 2017?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »SAS-partners løntilbud provokerer piloter
og politikere« i Berlinske Business den 18. maj 2017.";Karsten Hønge
38646;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
38694;Time;;Kl. 13:21
38714;name_party;":
Tak. Hvordan vil ministeren bruge den danske stats indflydelse i
SAS til at forhindre samarbejde med firmaer, som ansætter piloter
under så kummerlige forhold som beskrevet i Berlingske den 18.
maj 2017?";Karsten Hønge
38929;Time;;Kl. 13:21
38973;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
38996;Time;;Kl. 13:21
39032;title_name;":
Nogle gange kunne man godt ønske sig mere indflydelse, end man
har. Jeg er glad for, at spørgeren tillægger mig så stor indflydelse, at
jeg som markant mindretalsaktionær – altså ikke markant stor, men
markant mindre end en flertalsaktionær – vil kunne styre et selskabs
ageren. Det kan jeg desværre ikke.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg med interesse og også nogen
overraskelse er startet med at læse artiklen fra Berlingske, men blev
dog en lille smule mere om ikke beroliget, så i hvert fald mindre bekymret, da jeg i slutningen af artiklen læste, at SAS er i gang med at
gennemføre forhandlinger, så deres underleverandørers ansatte er på
overenskomst og dermed ikke på det udgangspunkt, som var i starten af artiklen. De er på et andet niveau, som er resultatet af den
overenskomstforhandling, som jeg går ud fra man er vant til at have
mellem arbejdsmarkedets parter, inklusive de dele af arbejdsmarkedets parter, der er en del af luftfarten. Så umiddelbart vil jeg sige, at
vi som ejer er interesseret i, at SAS har konkurrencedygtige vilkår,
og at de har ordentlige vilkår. SAS har selv defineret, at ordentlige
vilkår betyder, at deres egne og deres underleverandørers ansatte
som udgangspunkt skal have overenskomst. Det er det, de også tilkendegiver i artiklen. Jeg går ud fra, at de vil kunne levere det.
Udfordringen for SAS er, at SAS har en kombination af et højt
omkostningsniveau, en stor gæld og desværre en lidt ældre flybase.
Det er sådan set tre rigtig dårlige ting at have i kombination, hvis
man skal være konkurrencedygtig og kunne tiltrække kunder, der
forventer høj klasse og komfort undervejs. Derfor tror jeg, vi skal se
SAS arbejde videre på at reducere omkostninger, hvis vi skal bevare
SAS som et levedygtigt selskab.";Kristian Jensen
40801;Time;;Kl. 13:23
40845;title_name;":
Tak for det. Så er der 2 minutter til spørgeren.

Og hvis SAS har tænkt sig at arbejde sammen med underentreprenører eller underleverandører, som har tænkt sig at spille ud med de
vilkår, som de gør her, så må man som ejer sige og fuldstændig klart
udadtil signalere, at det kan man overhovedet ikke stå inde for.
Jeg kan jo se her, at en af piloterne bliver citeret, og han siger:
»Jeg bliver sindssygt provokeret af det. De forhold, som der spilles ud med, er horrible. Det er et principielt spørgsmål for mig, og
for mig viser det, at SAS er ligeglade.«
Det der med, at SAS kunne være ligeglade, er jo et af de punkter,
hvor man som ejer, herunder finansministeren, kunne slå i bordet og
sige: Det sker under ingen omstændigheder, den danske stat har ikke
at gøre med et firma, der udviser en arbejdsgiveradfærd, hvor man
arbejder sammen med underentreprenører eller underleverandører,
der har arbejdsforhold, der er så langt væk fra de almindelige vilkår i
branchen. Ligesom finansministeren har jeg læst hele artiklen, og
man kan da godt blive glad for, at de har tænkt sig at føre forhandlinger, men hvad i alverden er meningen med, at man overhovedet
spiller ud med et forslag til en aftale, som ligger så langt væk fra
enhver form for rimelighed?";Henrik Dam Kristensen
42111;Time;;Kl. 13:25
42155;title_name;":
Finansministeren.";Henrik Dam Kristensen
42184;Time;;Kl. 13:25
42220;title_name;":
Jeg synes, at spørgeren skal stille nogle flere spørgsmål til mig, for
så vil spørgeren altid møde en ydmyg minister. Vi er her jo for at
kunne levere gode svar, og det gode svar i den her sag er sådan set,
at jeg ikke engang behøver at spænde overarmen for at få SAS til at
mene, at deres underleverandører skal arbejde efter overenskomsten,
for SAS siger direkte i den selv samme artikel, som der blev spurgt
til, at de forventer, at der kommer overenskomster på området, også
med det her selskab, og dermed, at de lønvilkår, som er beskrevet i
artiklen, ikke vil være gældende, når SAS begynder at bruge de serviceydelser, som selskabet leverer.";Kristian Jensen
42880;Time;;Kl. 13:26
42924;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
42946;Time;;Kl. 13:26
42966;name_party;":
Jo, jo. Der er dog en forhåbning om, at der vil komme en overenskomst, men det, jeg beder om, er, at finansministeren som medejer
af SAS får sendt det utvetydige signal, at det er decideret provokerende, og at det– som piloten sagde før – gør folk sindssygt provokeret, at man overhovedet skal læse sådan et udkast til en aftale. Det er
da rigtigt, at det ikke er det, som aftalen ender med, men hvad er dog
ideen med at sende sådan noget ud? Vi kan se, at ejeren af det andet
firma siger:
»Hvis ikke det var fair, ville jeg ikke tilbyde det.«
Her taler vi vel at mærke om pilotlønninger på mellem 13.000 og
20.000 kr., altså noget, der ligger langt, langt væk fra de forhold, der
ellers i branchen.";Karsten Hønge
43677;Time;;Kl. 13:26
43688;Time;;Kl. 13:23
43708;name_party;":
Jo, jeg er da helt opmærksom på, at den danske stat kun ejer 14 pct.
af SAS, og i den forstand kan jeg selvfølgelig godt forstå finansministerens lidt forsigtige tilgang til det. Men tænk, at jeg skulle opleve
det med: en ydmyg Venstreminister. Det havde jeg ikke lige forventet. Men jeg synes nu godt, at finansministeren i den her forbindelse
kunne spænde overarmen lidt, for man er jo aktionær i foretagendet.";Karsten Hønge
44166;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
44200;Time;;Kl. 13:26
44236;title_name;":
Diskussionen kommer til at gå lidt i ring, for man forsøger at lægge
en uenighed ned over det, som vi ikke har. Jeg mener, at der skal
være en overenskomst på det her område. SAS mener, at der skal

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1243)

være en overenskomst på det her område. Jeg tillader mig at tro, at
spørgeren mener, at der skal være en overenskomst på det område.
Så det er jo det, der er i gang med at blive forhandlet. Fordi jeg i den
her sag både er repræsentant som ejer af SAS, men også som politiker, vil jeg bare ikke som politiker blande mig i, hvordan man fører
overenskomstforhandlinger. Det overlader jeg til arbejdsmarkedets
parter, i det her tilfælde virksomheden og så det, der hedder FPU.
Jeg tror på, at de også på det her område ligesom på andre områder
er i stand til at lave en god aftale med det her selskab.

9

Peter Hummelgaard Thomsen (S) (medspørger: Jesper Petersen
(S)):
Er det ministerens vurdering, at det har haft negative konsekvenser
for statens finanser, at det i perioden den 2. august 2004 til den 23.
februar 2010 var skatteministerens holdning, at »…løsningen er ikke
at ansætte flere. Det svarer til en logik, hvor man ønsker sig tilbage
til bondesamfundet for at få en bedre fødevaresikkerhed«?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kristian Jensen
45524;Time;;Kl. 13:28
45535;Time;;Kl. 13:27
45579;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";Henrik Dam Kristensen
45618;Time;;Kl. 13:27
45638;name_party;":
Jamen det håber jeg virkelig også, men jeg tror, at det vil være en
stor hjælp, også for hele branchen her, at opleve en finansminister,
der netop som medejer spænder overarmen, som jeg siger, og forklarer SAS, at man ikke vil finde sig i en arbejdsgiveradfærd, hvor der
spilles ud med sådan et forhandlingsoplæg. Anders Mark Jensen, der
er næstformand i den organisation, som finansministeren nævner,
nemlig FPU, siger her:
»Det er bestemt ikke forhold, vi er vant til at se i Danmark.«
Én ting er, hvad aftalen ender med. Noget andet er, hvad der
egentlig er ideen i, at staten er medejer af et selskab, hvis vilkår decideret provokerer branchen.";Karsten Hønge
46298;Time;;Kl. 13:28
46342;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46365;Time;;Kl. 13:28
46401;title_name;":
Må jeg ikke bare sige, at vi ikke er medejere af Regional Jet, om
hvem der bliver sagt, at deres vilkår provokerer. Vi er medejere af
SAS. SAS er i en økonomisk situation, hvor de har været nødt til at
arbejde med deres omkostningsniveau igennem længere tid. Det
bakker jeg fuldt ud op om at SAS gør, men jeg forventer så til gengæld, at SAS gør det på rimelige vilkår, og at de fortsætter med at
tilstræbe, at deres underleverandører selvfølgelig skal have en overenskomst. Det forventer jeg også at de får på det her område med det
her selskab.";Kristian Jensen
46959;Time;;Kl. 13:28
47003;title_name;":
Vi siger tak til finansministeren, idet spørgsmål 7 og 8 er udgået.
Det fører os frem til spørgsmål 9, som er til forsvarsministeren af
hr. Jan Erik Messmann.";Henrik Dam Kristensen
47173;Time;"Spm. nr. S 1243
7) Til finansministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S) (medspørger: Jesper Petersen
(S)):
Er det ministerens vurdering, at det har haft negative konsekvenser
for statens finanser, at det i perioden den 2. august 2004 til den 23.
februar 2010 var skatteministerens holdning, at Dansk Told- og
Skatteforbund var karakteriseret ved »fagforeningsmæssigt tunnelsyn«, og at han om Pantefogedforeningen udtalte »Jeg har vænnet
mig til Pantefogedforeningens debatniveau«?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 13:28
47707;Time;"Spm. nr. S 1245
8) Til finansministeren af:

Spm. nr. S 1242 (omtrykt)
9) Til forsvarsministeren af:";Kl. 13:28
47832;name_party;":
Vi kender alle til den tragiske ulykke med vandscooter, hvor to unge
piger omkom på grund af vanvidssejlads, og både Søværnets patruljefartøjer fra Division 24 under 2. Eskadre og Marinehjemmeværnet
har mandskab, skibe og både til at kontrollere f.eks. vandscootere,
men det er politiet, der skal anmode de førnævnte om almindelig
hjælp, og som derfor også skal betale regningen for farvandsovervågningen – mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig opdeling?";Jan Erik Messmann
48339;title_name;":
Jeg beder hr. Jan Erik Messmann om at træde frem og oplæse
spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48430;Time;;Kl. 13:28
48454;name_party;":
Tak. Vi kender alle til den tragiske ulykke med vandscooter, hvor to
amerikanske piger omkom på grund af vanvidssejlads. Både Søværnets patruljefartøjer fra Division 24 under 2. Eskadre og Marinehjemmeværnet har mandskab, skibe og både til at kontrollere f.eks.
vandscootere i havne og på havet. Men det er politiet, der skal anmode de førnævnte om almindelig hjælp, og som derfor også skal betale
regningen for farvandsovervågningen. Mener ministeren, at det er en
hensigtsmæssig opdeling?";Jan Erik Messmann
48956;Time;;Kl. 13:29
49000;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
49023;Time;;Kl. 13:29
49069;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at det var en forfærdelig tragisk ulykke, der skete i havnen, hvor de her to piger helt unødvendigt omkom.
Jeg synes, at udtrykket vanvidssejlads dækker det meget godt, og
man kan undre sig over, hvad de mennesker tænker på, når de udviser den adfærd.
Opgaven med at holde lov og orden er jo en politiopgave, og det
er, hvad enten det foregår til lands eller til vands, og altså selvfølgelig også, når det handler om havne. Den altovervejende hovedregel
er, at løsningen af politimæssige opgaver skal foretages af politiets
personale og med materiel, som politiet råder over. I særlige situationer kan politiet få bistand til opgaveløsningen af andre myndigheder,
f.eks. forsvaret, herunder så også hjemmeværnet. De særlige situationer er, hvor det enten er en hensigtsmæssig følge af den virksomhed, som det militære forsvar i øvrigt udfører, eller når civilsamfundets ressourcer på det pågældende område ikke er tilstrækkelige og
ikke er lige så egnede som forsvarets ressourcer.
I de tilfælde, hvor politiet måtte ønske at gennemføre en indsats
til søs mod eksempelvis vandscootere, der sejler vanvidssejlads, råder forsvaret og hjemmeværnet over fartøjer, som er egnede til at
hjælpe politiet. Og jeg er jo som forsvarsminister glad for, at forsvaret og hjemmeværnet kan hjælpe politiet, når der er behov for det, og

10

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1206)

det er mit indtryk, at ønsker om assistance imødekommes, og at
samarbejdet mellem myndighederne fungerer godt.
Jeg kan forstå på justitsministeren, der jo tidligere i dag har afholdt møde med en række interessenter, at der nu sættes effektivt ind
over for vanvidssejlads, og det bakker jeg fuldt ud op om.";Claus Hjort Frederiksen
50779;Time;;Kl. 13:31
50823;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
50846;Time;;Kl. 13:34
50870;name_party;":
Med det her svar fra ministeren er jeg jo sådan set tilfreds, hvis det
bare er sådan, at vi får det sat i gang. For der er alt for lidt kontrol i
havne og på vandet i dag, så hvis vi får det her til at fungere – og jeg
ved, at både søværnet og marinehjemmeværnet er interesseret – så
tror jeg, at vi får et godt udfald af det. Tak, minister.";Jan Erik Messmann
51223;Time;;Kl. 13:34
51234;Time;;Kl. 13:31
51258;name_party;":
Det kræver det rette udstyr, uanset om det er politiet eller søværnet,
vi taler om. Det nytter ikke noget at indføre en masse nye regler, der
ikke kan håndhæves, fordi politiet enten ikke har det nødvendige udstyr eller politiledelsen ikke lige kan finde en ledig politibetjent til
opgaven. Det er også en fejlkonstruktion, at det er politiet, der skal
betale regningen, hvis søværnet træder til, fordi mangel på penge i
politiets kasse kan betyde, at der ikke bliver kontrolleret tilstrækkeligt.
Det kan jo ikke være rigtigt, at søværnets patruljebåde, når de alligevel sejler deres patruljeringsopgaver rundtomkring i landet, ikke
samtidig kan kigge på, hvad der er af lovovertrædelser på vandet, da
de alligevel er til stede døgnet rundt og assisterer nødstedte på vandet.
Jeg har i øvrigt svært ved forstå forsvarsministerens argumenter,
for det er jo netop forsvarsministeren, der kan sikre, at søværnet får
beføjelser til at eftersætte folk, der sejler for hurtigt eller er spirituspåvirkede. Der står jo, som ministeren også nævnte, i lov om forsvarets formål, opgaver og organisation i § 15:
»Forsvarsministeren kan efter forhandling med justitsministeren
fastsætte nærmere regler om forsvarets udøvelse af politimyndighed
til søs og i luften.«
Der er ikke tale om kompliceret jura. Det vil sige, at hvis ministeren rent faktisk ønskede at øge kontrollen i de danske havne og farvande, så der reelt var en chance for, at de her vilde unge mennesker
kunne blive fanget, så kan forsvarsministeren sikre, at søværnet og
marinehjemmeværnet får de øgede beføjelser til at hjælpe med dette.
Synes ministeren selv, at kontrollen er nok, som tingene er i dag,
hvor det alene er politiet, der med få ressourcer skal løse problemerne?";Jan Erik Messmann
53002;Time;;Kl. 13:33
53046;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
53069;Time;;Kl. 13:33
53115;title_name;":
Altså, helt konkret er det sådan, at når politiet har behov for støtte til
søs, kan de anmode forsvaret om hjælp. Forsvaret kan døgnet rundt
behandle anmodningen og finde den mest velegnede rådige kapacitet
til at hjælpe politiet. Så når politiet har brug for at kontrollere vandscootere, kan forsvaret og hjemmeværnet altså efter anmodning støtte de polititjenestemænd, der skal løse opgaven. Det kan ske med
små og hurtige fartøjer, som er velegnede til opgaven. Og der er lavet aftaler om, hvornår og hvordan merudgifter forbundet med forsvarets støtte til politiet dækkes, så man kan foretage en eventuel betaling efter indsættelsen.";Claus Hjort Frederiksen
53764;Time;;Kl. 13:34
53808;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
53864;title_name;":
Ønsker ministeren ordet?
Det er ikke tilfældet, og så er spørgsmålet sluttet. Vi siger tak til
forsvarsministeren.
Vi går videre til erhvervsministeren, og vi beder hr. Andreas
Steenberg om at træde nærmere for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
54112;Time;"Spm. nr. S 1206
10) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:34
54183;name_party;":
Vil ministeren agere, hvis der kan fremlægges dokumentation for, at
hensigten i udbudsloven om, at offentlige udbud så vidt muligt skal
opdeles i delkontrakter, i vidt omfang ikke efterleves?

Skriftlig begrundelse
En væsentlig hensigt med udbudsloven er at sikre, at offentlige udbud i videst muligt omfang opdeles i delkontrakter, så ikke kun store
totalleverandører, men også små og mellemstore virksomheder, har
mulighed for at byde ind på opgaverne. Organisationen FødevareDanmark kan imidlertid med adskillige eksempler dokumentere, at
det i hvert fald på fødevareområdet ikke er gået sådan, siden loven
trådte i kraft den 1. januar 2016. Loven foreskriver i § 49, stk. 2, et
såkaldt »følg eller forklar-princip«, hvorefter en ordregiver skal forklare sig, hvis et udbud ikke opdeles i delkontrakter, men der stilles
ingen kvalitative krav til en sådan forklaring. Der er eksempelvis set
forklaringer om CO2-miljøbelastning fra leverandørers lastbilers
kørsel i en given kommune uden inddragelse af, hvor langt væk bilerne kommer fra. En sund konkurrence mellem små og store virksomheder forudsætter som det første, at begge segmenter har mulighed for at byde ind på opgaverne. Som FødevareDanmark har påvist,
er små og mellemstore virksomheder ofte afskåret herfra, hvorved
markedet på fødevareområdet reserveres til tre (udenlandsk ejede)
totalleverandører.";Andreas Steenberg
55593;title_name;":
Værsgo, hr. Andreas Steenberg.";Henrik Dam Kristensen
55635;Time;;Kl. 13:34
55659;name_party;":
Tak. Vil ministeren agere, hvis der kan fremlægges dokumentation
for, at hensigten i udbudsloven om, at offentlige udbud så vidt muligt skal opdeles i delkontrakter, ikke efterleves?";Andreas Steenberg
55853;Time;;Kl. 13:35
55897;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
55920;Time;;Kl. 13:35
55958;title_name;":
Tak for det meget relevante spørgsmål. Det ligger mig meget på sinde – og jeg ved, det også ligger spørgeren meget på sinde – at vi har
gode rammer for alle virksomheder, også SMV'er, og at vi sørger
for, at de kan være med i konkurrencen, når det offentlige sender op-

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1206)

gaver i udbud. Det understøtter en effektiv konkurrence, og det er i
sidste ende med til at sikre, at opgaverne bliver løst bedst muligt.
Det var også et vigtigt fokus, da vi lavede udbudsloven. Den indeholder flere konkrete tiltag, der har givet SMV'er bedre mulighed for
at deltage i udbudsprocessen. Det gælder f.eks. opdel eller forklarprincippet, hvor det offentlige forpligtes til at tage stilling til, om en
kontrakt kan opdeles i mindre kontrakter, som SMV'er bedre kan byde ind på. Hvis kontrakten ikke opdeles, skal man i udbudsmaterialet
forklare hvorfor, og det er offentligt tilgængeligt. Det skal sikre, at
det offentlige får tænkt sig grundigt om, inden de store kontrakter
sendes i udbud.
Jeg synes, det er vigtigt her at understrege, at princippet skal bruges. Derfor har vi også allerede sat en evaluering i gang for at se, om
det bliver brugt. Vi har foretaget en stikprøveundersøgelse af, hvordan princippet bruges, og derfor kommer jeg nu med helt nye og ikkeoffentliggjorte tal.
Andelen af udbud, som er opdelt i delkontrakter, ser ud til at være forøget, efter udbudsloven trådte i kraft. Undersøgelsen, som
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen har foretaget, viser, at ca. 22
pct. af udbuddene er opdelt i delkontrakter. Når man så kigger på data for 2015, viser de, at tallet dengang var 15 pct. Så det vil sige, at
der er kommet mere konkurrence, og at flere SMV'er får mulighed
for at byde ind. Dataene for 2015 er opgjort for flere udbud, men det
tyder altså på, at der er en øget opdeling.
Undersøgelsen viser så også, at der er en forholdsvis stor andel,
som ikke har anført en forklaring i udbudsmaterialet, og det skal vi
selvfølgelig have kigget på. Det er utilfredsstillende, og det skal der
følges op på. Når evalueringen så er færdig, vil jeg gå videre med at
få fastlagt, hvordan der skal følges op, så vi sikrer, at reglerne overholdes. For de skal overholdes, så SMV'er får en chance for at byde
ind.";Brian Mikkelsen
58213;Time;;Kl. 13:37
58257;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58302;Time;;Kl. 13:37
58326;name_party;":
Nu tilhører både ministerens parti og mit parti jo nogle af de mindre
partier, så vi kunne måske godt blive enige om sloganet »Småt er
godt«, men også om, at vi gerne ser, at det bliver lidt større.
I Radikale Venstre er det i hvert fald den tilgang, vi har, til nogle
af de her små og mellemstore fødevareproducenter, som blomstrer
op, særlig i vores landdistrikter. Der er jo en hel underskov af spændende virksomheder, som laver nye produkter, som danskerne faktisk gerne vil købe.
Jeg har haft møde med den organisation, som organiserer de her
små og mellemstore producenter, og de fortæller, at når det offentlige køber mad ind, bliver det tit i nogle store udbud, hvor man både
skal levere pålæg, fisk og alt muligt andet. Og det er klart, at en lille
slagter eller mindre slagter ikke kan levere alt muligt andet end lige
præcis det produkt, han eller hun laver. Så de har i hvert fald opfattelsen af, at de her delkontrakter på fødevareområdet ikke bliver
brugt.
Konkret nævnte de, at der lige har været et udbud på over 1 mia.
kr., som altså blev lavet på den her måde, hvilket gjorde, at de små
ikke kunne komme ind og byde på det. Og det tror jeg både gør, at vi
ikke fremmer de her små og mellemstore fødevarevirksomheder,
men det gør måske også, at vi ikke får tilstrækkelig konkurrence,
som er til gavn for faktisk at få mest for pengene.
Derfor vil jeg høre ministeren, om ministeren konkret vil gå ind
og kigge de her fødevareudbud lidt efter i sømmene og agere, hvis
ikke der bliver lavet delkontrakter.

11";Andreas Steenberg
59863;Time;;Kl. 13:38
59907;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
59930;Time;;Kl. 13:38
59968;title_name;":
Jeg synes, det var et interessant eksempel, som spørgeren kom med,
og jeg vil meget gerne gå ind og kigge på det konkret. For vi har en
lovgivning, som skal sikre, at SMV'er også skal have mulighed for at
byde ind. Det betyder opdel eller forklar- princippet jo, og jeg nævnte her nogle tal, altså de sidste tal fra Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, som viser, at der er flere udbud nu end før, som bliver opdelt
i delkontrakter. Det tyder i hvert fald på, at det går i den rigtige retning, ikke?.
Vi har også andre konkrete tiltag, som skal give SMV'er bedre
mulighed for at være med. Der er indført et loft for det krav, som en
ordregiver kan stille til virksomhedens omsætning, og så er der også
lavet enklere regler for de helt små indkøb. Men vi skal være meget
opmærksomme på det, og derfor har spørgeren helt ret.";Brian Mikkelsen
60802;Time;;Kl. 13:39
60846;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60876;Time;;Kl. 13:39
60900;name_party;":
Det er jo glædeligt her på sådan en onsdag, at vi kan blive enige om
det. Jeg glæder mig også over, at der er kommet flere udbud i delkontrakter.
Så vil jeg bare lige stille et enkelt spørgsmål til ministeren. Jeg
vil høre, om ministeren kunne finde på at tage et møde med organisationen FødevareDanmark og så tage de her konkrete eksempler og
få pindet ud, om det er rigtigt, at man godt kunne have lavet delkontrakter. For det kan jo også være, at ministerens embedsapparat har
truffet et rigtigt valg. Så vil ministeren tage et møde med dem og få
det afklaret?";Andreas Steenberg
61475;Time;;Kl. 13:40
61519;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
61542;Time;;Kl. 13:40
61580;title_name;":
Jeg mødes hver dag – også i dag – med flere forskellige aktører inden for erhvervslivet. Det er jo sådan set min opgave at forkæle og
sørge godt for erhvervslivet. Men på spørgerens foranledning vil jeg
selvfølgelig godt tage sådan et møde for at høre om deres erfaringer
med udbudsloven i forhold til muligheden for, at SMV'er kan gå ind
og byde på de opgaver. For det er klart min og regeringens intention,
og det forstår jeg også er Det Radikale Venstres intention. Så således
godt lobbyet skal jeg nok tage det med.";Brian Mikkelsen
62111;Time;;Kl. 13:40
62155;title_name;":
Der er to gange 30 sekunder tilbage, men dem bliver der måske ikke
brug for i den her omgang.";Henrik Dam Kristensen
62260;Time;;Kl. 13:40
62284;name_party;":
Jeg siger bare tak.";Andreas Steenberg
62315;Time;;Kl. 13:40
62359;title_name;":
Vi siger tak til hr. Andreas Steenberg.

12

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1235)";Henrik Dam Kristensen
62450;Time;Vi går videre til hr. Thomas Jensen med et spørgsmål til erhvervsministeren.;Kl. 13:43
62538;Time;"Spm. nr. S 1235
11) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:40
62604;name_party;":
Når ministeren den 18. maj 2017 udtalte til Berlingske, at »vi skal
fjerne byrder og sætte kapitalskatterne ned«, vil ministeren så på den
baggrund redegøre for, om det er regeringens vækstpolitik, at kapitalskatterne skal sænkes, og hvilke skatter skal i så fald sænkes, og
med hvor meget?";Thomas Jensen
62939;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
62987;Time;;Kl. 13:40
63006;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Når ministeren den 18. maj 2017 udtalte til
Berlingske, at »vi skal fjerne byrder og sætte kapitalskatterne ned«,
vil ministeren så på den baggrund redegøre for, om det er regeringens vækstpolitik, at kapitalskatterne skal sænkes, og hvilke skatter
skal i så fald sænkes, og med hvor meget?";Thomas Jensen
63332;Time;;Kl. 13:41
63376;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63399;Time;;Kl. 13:41
63437;title_name;":
Regeringens politik fremgår jo grundlæggende af regeringsgrundlaget og selvfølgelig også af de udtalelser, som jeg og andre ministre
på det økonomiske område kommer med. Og der har vi sagt, at det
er regeringens mål at sænke skatter og afgifter, så det bliver billigere
at være dansker og billigere at drive virksomhed i Danmark. Det vil
komme os alle sammen til gavn. Det er regeringens ambition at
fremme investeringer og risikovillighed. Gode investeringsvilkår er
en forudsætning for, at virksomheder kan skabe ny vækst og sikre
gode arbejdspladser i Danmark. Det vil også tiltrække udenlandske
investeringer til Danmark.
Der er mange forhold, der er afgørende for, hvor virksomhederne
placerer deres investeringer, og der kigger vi hele tiden på, hvordan
vi får bedst mulige investeringsvilkår i Danmark, også for de mange
små og mellemstore virksomheder. Vi vil til efteråret fremlægge forslag til en egentlig vækststrategi, som vil lempe skatter og afgifter
for virksomhederne, herunder kapitalskatter. Sigtet med det vækstudspil er jo bl.a. at øge virksomhedernes investeringer, lempe skatten for iværksættere, give små og nystartede virksomheder bedre adgang til risikovillig kapital, styrke aktiekulturen m.v. Det skal medvirke til at indfri regeringens målsætning om at øge væksten.
Kapitalskat er jo et vidt begreb. Det er beskatning af aktieindkomst. Det kan være en aktiesparekonto, som LO selv er meget positive over for. Det kan også være selskabsskatten. Det kan være personafgiftsbeskatningen, ejendomsskatter, beskatning af personlig kapitalindkomst m.v. Men det er f.eks. også et FOU-fradrag og fradrag
for lønudgifter, som f.eks. Socialdemokratiet har foreslået i vækstudspil. Derfor er vi enige med Socialdemokratiet i, at kapitalskatter
skal sænkes.";Brian Mikkelsen
65221;Time;;Kl. 13:43
65240;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet til ministeren i dag, er jo,
at vi har fået tal for, at produktiviteten stadig væk udvikler sig alt, alt
for sløvt – nogle steder faktisk den forkerte vej. Derfor er det også
vigtigt, at vi hurtigst muligt søger hen over midten i dansk politik og
sørger for, at vi på tværs af partiskel får indgået en aftale. Altså at vi
forhandler os frem til en aftale om nogle gode vækstvilkår for danske virksomheder, hvor der i særdeleshed skal være fokus på, at vi
skal fremme investeringerne i virksomhederne, i ny teknologi, i nyt
udstyr, sådan at det kan være med til at fremme produktiviteten og
dermed konkurrencefordelene for de danske virksomheder i den internationale konkurrence, så de kan afsætte deres varer. Det vil være
med til at sikre arbejdspladser og tjene gode penge til danske virksomheder.
Derfor vil jeg også i dag benytte lejligheden til at understrege, at
vi fra Socialdemokratiets side selv har spillet ud med et udspil. Det
gjorde vi for en måneds tid siden, og det har vi gjort i den ånd, at vi
hurtigst muligt gerne vil til forhandlingsbordet, sådan at vi kan få lavet nogle løsninger, der kan komme til at virke ude i virkeligheden,
ude hos virksomhederne. Derfor ser vi jo meget frem til at komme
ind til de her forhandlinger.
Ministeren nævner selv, at der er mange forskellige ting, der kan
dækkes ind under kapitalbeskatning. Der er jo nogle ting, der ikke er
særlig gunstige i forhold til at øge produktiviteten og investeringerne, og der er andre ting, der er langt bedre at røre ved. Derfor har vi i
Socialdemokratiets udspil lavet nærmest sådan en nålestiksoperation, i forhold til hvad der er vigtigt for små virksomheder og mellemstore virksomheder og de helt store virksomheder. På den måde håber vi også, at regeringen vil være modtagelig for at se på de forslag,
som vi har lagt frem.
Men altså, jeg har et konkrete spørgsmål her i dag. Når det her nu
er noget, der vil blive taget med i et vækstudspil fra regeringens side,
er det med kapitalskatterne så en konservativ mærkesag, eller er det
generelt for regeringen, at man har fokus på det?";Thomas Jensen
67371;Time;;Kl. 13:45
67415;title_name;":
Så er det ministeren. Nu er vi ovre ved 30 sekunder. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67487;Time;;Kl. 13:45
67525;title_name;":
Tak for spørgsmålet og kommentarerne. Det er en generel mærkesag
for regeringen, at vi får lettet skatter og afgifter, deriblandt også kapitalskatter. Det synes vi er en rigtig god idé for at få øget produktiviteten i Danmark, som halter bagefter – det er rigtigt – og vi har også et efterslæb med hensyn til investeringer i virksomhederne. Den
måde, man får investeringer nok og øget produktiviteten på, er ved
at kigge på, hvordan vi gør det mere attraktivt at investere i produktivitetsforbedringer, dvs. innovation. Det handler også om forskningsudgifter, men det handler også om at sænke skatter og afgifter
generelt for virksomhederne, specielt også kapitalbeskatningen, for
det er der, investeringerne flyder hen. Så derfor kommer vi med et
vækstudspil, som rummer de elementer.";Brian Mikkelsen
68322;Time;;Kl. 13:45
68366;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68411;Time;;Kl. 13:45
68455;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
68486;name_party;":
Tak. I dag kan vi jo godt prøve at få en frugtbar debat om, hvad det
så er for nogle instrumenter, vi kan bruge, og som ministeren vurderer vil have størst effekt. Så derfor: Når vi ser på den her brede palet

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1240)

af kapitalskatter, som ministeren har remset op her under sin besvarelse af spørgsmålet, kunne det være fint, hvis ministeren her i dag
kunne konkretisere, hvad for nogle af de skatter og afgifter ministeren ser som dem, der vil være mest fremmende for produktivitet i
danske virksomheder. Og som dermed også vil være de afgifter og
skatter, som vi skal fokusere på i en forhandling her til efteråret.";Thomas Jensen
69144;Time;;Kl. 13:46
69188;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
69211;Time;;Kl. 13:46
69249;title_name;":
Vi kommer med en bred palet af forskellige initiativer, som jo bl.a.
handler om, hvordan vi får lettet skatter og afgifter for virksomhederne så målrettet og så prioriteret, at vi får sat mere skub i produktiviteten herhjemme. Derfor kommer vi med nogle interessante forslag, som vi meget gerne vil forhandle med også Socialdemokratiet
om. For sigtet er, at vi skal have øget virksomhedernes investeringer,
vi skal have lempet skatten for iværksættere, vi skal have givet nye
små virksomheder bedre adgang til risikovillig kapital, vi skal have
styrket aktiekulturen m.v. De ting vil vi også meget gerne snakke
med Socialdemokratiet om til efteråret.";Brian Mikkelsen
69911;Time;;Kl. 13:47
69955;title_name;":
Så er det sidste runde med 30 sekunder. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70014;Time;;Kl. 13:47
70033;name_party;":
Tak. Her i den sidste spørgerunde vil jeg bare sige, at der tilbydes en
udstrakt hånd her fra Socialdemokratiet. Altså, vi vil hellere forhandle i morgen end til efteråret, men hvis regeringen lige har behov
for at tænke sig lidt om, må vi jo vente. Det er jo ikke for at tilfredsstille Socialdemokratiet, men for at tilfredsstille de små og mellemstore virksomheder de steder rundtomkring i dansk erhvervsliv, hvor
der er behov for at få investeret, sådan at man kan få øget produktiviteten. Det er vigtigt for os alle sammen. Det er vigtigt for, at vi kan
have en god konkurrencemæssig position for dansk erhvervsliv. Så
Socialdemokratiet er selvfølgelig parat til at forhandle. Det ser vi
frem til. Tak.";Thomas Jensen
70751;Time;;Kl. 13:47
70795;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
70818;Time;;Kl. 13:47
70856;title_name;":
Det er vi glade for. Vi præsenterer et ambitiøst vækstudspil til efteråret, og der håber vi selvfølgelig på at Socialdemokratiet vil være
med til at forbedre vilkårene for dansk erhvervsliv, så vi beholder arbejdspladser og produktion i Danmark.";Brian Mikkelsen
71113;Time;;Kl. 13:47
71157;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Vi siger tak til erhvervsministeren og velkommen til økonomiog indenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
71273;Time;"Spm. nr. S 1240
12) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:48
71355;name_party;":
Venstreborgmester i Halsnæs, Steen Hasselriis, har tidligere om
hjemtagelse af udliciterede opgaver i kommunen udtalt »Det er ikke
afgørende for mig, om opgaven bliver løst af kommunen eller en pri-

13

vat aktør, men om vi får opgaven løst i den rette kvalitet og til den
rette pris, og det må man sige, vi gør efter hjemtagelsen«, er ministeren enig med borgmesteren i, at det vigtigste for en kommune er at
få løst kommunens opgaver bedst og mest effektivt, og at det i nogle
tilfælde betyder, at opgaver, der har været udliciteret, hjemtages, og
hvordan mener ministeren at et fast måltal for udlicitering af opgaver
flugter med kommunens mulighed for at tilrettelægge andelen af opgaver, der løses kommunalt og af private aktører?";Erik Christensen
72136;title_name;":
Jeg beder hr. Erik Christensen om at træde nærmere for oplæsning af
spørgsmålet, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
72236;Time;;Kl. 13:48
72258;name_party;":
Tak for det.
Venstreborgmester i Halsnæs, Steen Hasselriis, har tidligere om
hjemtagelse af udliciterede opgaver i kommunen udtalt »Det er ikke
afgørende for mig, om opgaven bliver løst af kommunen eller en privat aktør, men om vi får opgaven løst i den rette kvalitet og til den
rette pris, og det må man sige, vi gør efter hjemtagelsen«. Er ministeren enig med borgmesteren i, at det vigtigste for en kommune er
at få løst kommunens opgaver bedst og mest effektivt, og at det i
nogle tilfælde betyder, at opgaver, der har været udliciteret, hjemtages, og hvordan mener ministeren at et fast måltal for udlicitering af
opgaver flugter med kommunens mulighed for at tilrettelægge andelen af opgaver, der løses kommunalt og af private aktører?";Erik Christensen
73012;Time;;Kl. 13:48
73056;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
73079;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det er min holdning, at det er borgerens oplevelser af service i kommunen, der er det væsentlige, og at det er borgerens skattebyrde i
kommunen, der er det væsentlige. Det er de væsentlige ting. Det vil
sige, at det, det handler om, jo netop er at få den bedste kvalitet og
den bedste pris til gavn for borgeren. Det er det, der er hele udgangspunktet for regeringens politik. Det er derfor, at vi har sagt, at der
skal konkurrenceudsættes noget mere, sådan at der kan blive en reel
konkurrence om tingene for at sørge for at levere en service på et ordentligt niveau for færrest mulige penge til gavn for borgerne, når de
også er skatteydere.
Så det er jo simpelt hen sådan, at man jo så får testet, hvad prisen
er i forhold til kvaliteten. Det skal vi glæde os over. Er det så klogt
bare at hjemtage? Ja, det kan være klogt nok nogle gange, hvis man
har haft den der konkurrenceudsættelse, hvor man har fundet ud af,
at kommunen kunne klare det bedre end de private. Det kan selvfølgelig ske. Men det skal jo ske, efter at man har testet markedet og
dermed ved, at man har fået det til den bedst mulige pris. Det er det,
konkurrenceudsættelse kan, og det er derfor, at regeringen arbejder
for at øge andelen af konkurrenceudsættelser ude i landets kommuner.";Kl. 13:48
74407;Time;;Kl. 13:50
74451;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
74473;Time;;Kl. 13:50
74495;name_party;":
Jeg tror sådan set, at alle kommunalbestyrelser og byråd er interesseret i at løse opgaverne bedst og billigst. Men det lyder på ministeren,
som om mange kommuner sådan set sætter det som et mål at lave
den dårligste og den dyreste service for borgerne. Jeg tror sådan set

14

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1215)

på, at alle, der stiller op til et byrådsvalg og bliver valgt, har en intention om at give den bedste og billigste service til borgerne. Det
håber jeg at ministeren er enig i.
Så har jeg læst, at ministeren bl.a. til Altinget og DI Business har
udtalt, at der er ideologiske blokeringer for, at man vil konkurrenceudsætte. Kan ministeren nævne mig et par eksempler på kommuner, hvor der er en ideologisk blokering?";Erik Christensen
75234;Time;;Kl. 13:51
75278;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
75301;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Man kan jo vælge at indtage et rent liberalt synspunkt og sige, at det
hele skal udliciteres til private. Det ville jeg måske godt have en personlig svaghed for. Man kan vælge at tage et rent socialistisk udgangspunkt og sige, at det offentlige skal tage sig af alt. Det har jeg
en meget lille svaghed for. Så kan man vælge at tage det, som er regeringens politik, og som er den, jeg som økonomi- og indenrigsminister står på mål for, nemlig at der er en konkurrenceudsættelse,
hvor både offentlige og private aktører kan byde ind. Den er altså
renset for ideologi, men sørger for bedst kvalitet til de laveste priser
til gavn for borgerne. Det var pointen med de citater.";Kl. 13:51
76042;Time;;Kl. 13:51
76086;title_name;":
Så skal vi lige udjævne tiden, så det passer nu, for vi går nemlig nu
fra 2 minutters til 30 sekunders taletid, så jeg prøver at være lidt
fleksibel. Men hermed er vi nu inde på de 30 sekunder.
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
76313;Time;;Kl. 13:52
76335;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan, at de sidste tal viser, at omkring 26
pct. af de kommunale opgaver i dag konkurrenceudsættes. Og jeg
kan forstå på ministeren, at han mener, at det er for lidt, og at han
gerne vil op i nærheden af de 33 pct. Hvad er det for områder, ministeren forventer at vi skal konkurrenceudsætte ude i kommunerne,
som ikke i dag bliver konkurrenceudsat af de byråd, som jeg jo går
ud fra – og det håber jeg også at ministeren går ud fra – sådan set
vælger de bedste løsninger til den bedste pris, om det så er kommunalt eller privat?";Erik Christensen
76903;Time;;Kl. 13:53
76925;name_party;":
Man må gå ud fra, at når ministeren gerne vil have noget mere konkurrenceudsat, så er det også ud fra en filosofi om, at så er der mere,
der vil blive løst at de private. Anerkender ministeren, at i tilfælde
af, at der er mere, der skal udliciteres, altså løses af private, så vil det
give en meget større binding for byrådene i forbindelse med budgetlægningen? For hvis man skal lave nogle længerevarende kontrakter
eksempelvis på veje, asfalt osv., f.eks. en tiårig kontrakt, så betyder
det altså, at man har bundet sig i 10 år, og så er der meget, meget
mindre fleksibilitet i muligheden for at lægge budgetter i den kommune i de kommende år. Anerkender ministeren det?";Erik Christensen
77609;Time;;Kl. 13:53
77653;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
77676;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg laver først og fremmest politik for borgerne i dette land. Det er
kvaliteten af opgaverne i forhold til borgerne, der ligger mig på sinde. Og jeg er nødt til bare lige at anholde en enkelt ting: Vi taler ikke
om udlicitering, vi taler om konkurrenceudsættelse, fordi det netop
er en uideologisk tilgang, vi har, hvor det både er det offentlige og
det private, der kan byde ind med den bedste pris til glæde for borgerne. Jeg har faktisk utrolig svært ved at se, hvordan man skulle
kunne være imod det.";Kl. 13:53
78250;Time;;Kl. 13:54
78294;title_name;":
Spørgsmålet er slut, og vi siger tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Vi går videre til spørgsmål 13 til udlændinge- og integrationsministeren.";Henrik Dam Kristensen
78453;Time;"Spm. nr. S 1215
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:54
78543;name_party;":
Mener ministeren, at vi har den rigtige lovgivning, når mødre sender
deres børn på genopdragelse på koranskoler i f.eks. Somaliland, eller
hvad mener ministeren at vi kan gøre for at stramme op?";Pernille Bendixen
78750;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 13:52
78817;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78840;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Hvis alle havde den bedste løsning til den bedste pris, så ville der
nok ikke være så stor forskel på, hvad forskellige kommuner bruger
på forskellige opgaver uden nødvendigvis at have en større kvalitet.
Det er jo ikke sådan, at bare fordi man propper flere penge ned i et
bestemt område, så får man nødvendigvis en bedre kvalitet. Det tror
jeg også at vi er enige om. Jeg ser bare, at Gribskov Kommune har
konkurrenceudsat mere end halvdelen af de opgaver, der kan konkurrenceudsættes. Andre kommuner kan også komme højere op.

Der henvises til TV 2 News den 16. maj 2017.";Kl. 13:52
79516;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
79535;Time;;Kl. 13:54
79559;name_party;":
Mange tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at vi har
den rigtige lovgivning, når mødre sender deres børn på genopdragelse i koranskoler i f.eks. Somaliland, eller hvad mener ministeren vi
kan gøre for at stramme op?";Pernille Bendixen
79799;Time;;Kl. 13:54
79810;Time;;Kl. 13:53
79854;title_name;":
Sidste runde, værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
79935;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1244)";Henrik Dam Kristensen
79994;Time;;Kl. 13:58
80005;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at jeg som, tror jeg, alle andre er dybt berørt af den historie, der var fremme for nylig. Det er fuldstændig uforståeligt, at
man som forældre kan behandle sine egne børn på den måde. Sagen
viser jo desværre, at vi har en gruppe af indvandrere i Danmark, der
har valgt at bo i Danmark, men på ingen måder vil Danmark og det
samfund, som er bygget på et fundament af frihedsrettigheder, som
vi har her. Det er oven i købet forældre, der er så fanatiske, at de udsætter deres egne børn for både vold og frihedsberøvelse. Jeg må bare sige, at jeg synes, det er fuldstændig uforståeligt og ubegribeligt.
Udenrigsministeriet har p.t. kendskab til 25 personer, der opholder sig ufrivilligt i udlandet, eventuelt som følge af genopdragelsesrejser. Etnisk Ung havde i 2016 47 henvendelser om netop genopdragelsesrejser. Selv om det måske ikke umiddelbart lyder som et
meget højt tal, vil jeg bare sige, at hver eneste genopdragelsesrejse
for det første er én for meget, men det er altså også dybt, dybt krænkende for det unge menneske, som det går ud over. Og det er dybt
skadeligt.
Genopdragelsesrejser er et overgreb, og det kan give de børn og
unge, der bliver sendt af sted, både fysiske, men også sociale problemer, både mens det foregår, men også efterfølgende. Men genopdragelsesrejser er også et angreb på integrationen og især de danske
værdier. Det er altså absurd, at unge, der har taget Danmark til sig
med det værdisæt, vi har her, bliver straffet af deres forældre. Det er
mig ubegribeligt.
Jeg kan bare helt klart sige, at vi vil tage alle tænkelige midler i
brug for netop at forhindre den her slags.";Kl. 13:54
81696;Time;;Kl. 13:57
81740;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81775;Time;;Kl. 13:57
81799;name_party;":
Så er det jo heldigvis sådan, at i februar 2012 fremsatte Dansk Folkeparti et forslag om, at man skal inddrage forældrenes opholdstilladelse, når de sender deres børn på genopdragelse. Det er så nu 5 år
siden, at det blev hældt ned ad brættet med lange taler om forebyggende indsatser, og så står vi alligevel her i dag med den ene sag og
f.eks. de 25 mennesker, der opholder sig i udlandet.
Mener ministeren så, at det er godt nok med det forebyggende arbejde, når vi alligevel har konkrete sager? Eller kunne man genoverveje det forslag, som Dansk Folkeparti fremsatte?";Pernille Bendixen
82382;Time;;Kl. 13:57
82426;title_name;":
Så er vi ovre de 2 minutter. Så er det 30 sekunder. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
82512;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak. Det er bare desværre ikke så let, så man bare lige kan inddrage
en opholdstilladelse. Men jeg mener ikke, at forebyggelse er nok.
Jeg mener også, der skal andet til. Det er jo f.eks. de initiativer, som
vi satte i gang, også i fællesskab, sidste år med bl.a. indberetningspligt for skoler og stramning af regler om børnetilskud, så ydelsen
afhænger af, om barnet rent faktisk opholder sig i Danmark. Er man
kontanthjælpsmodtager efter de gunstige forsørgelsesregler, som vi
har her, bliver kontanthjælpen selvfølgelig også nedsat.";Kl. 13:57
83115;Time;;Kl. 13:58
83159;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

15";Henrik Dam Kristensen
83207;name_party;":
Ja, det er rigtigt, og derfor kan man jo undre sig yderligere over, at
der så er en konkret sag med piger, der har været sendt væk. For de
må jo have haft et abnormt fravær fra skolen. Altså, hvad er der så
sket? Har man ikke indberettet? Har man ikke brugt de muligheder,
der er. Har man ikke sanktioneret godt nok, siden vi alligevel har en
konkret sag?";Pernille Bendixen
83574;Time;;Kl. 13:58
83618;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
83641;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Den bekymring deler jeg fuldt ud. Jeg deler fuldt ud bekymringen
over, at børn kan være væk i en længere periode, uden at det netop
bliver indberettet, og uden at der så også efterfølgende kan blive
trukket i ydelserne, altså hvis det er tilfældet. Det kan jeg desværre
ikke sige, for det ved jeg ganske enkelt ikke. Men det undrer mig, og
jeg har nøjagtig den samme bekymring og undren, som fru Pernille
Bendixen har.
Så vil jeg altså sige, at forældre jo rent faktisk også, hvis de tvinger deres børn på genopdragelsesrejse, kan få op til 2 års fængsel, og
det er heller ikke et hak for meget.";Kl. 13:58
84304;Time;;Kl. 13:59
84348;title_name;":
Den sidste runde til spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
84399;Time;;Kl. 13:59
84423;name_party;":
Så er det jo bare oplagt at spørge, om ministeren så kunne have en
interesse i, at vi fik set nærmere på, hvad det er, der er gået galt i den
konkrete sag, sådan at vi måske eventuelt kan lave nogle yderligere
tiltag, for at den slags ikke sker igen, netop i forhold til fraværet og
de manglende sanktioner over for familien, hvis det er tilfældet.";Pernille Bendixen
84783;Time;;Kl. 13:59
84827;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
84850;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi får den viden, der skal til, også
for at se, hvem der har fejlet her ud over forældrene. For forældrene
har jo selvsagt fejlet. Det er dem, der er skyld i det her, og det er
dem, der skal have straffen. Men hvis der er andet, der er gået galt,
f.eks. i forhold til skole eller sociale myndigheder, og der ikke er
blevet indberettet, så synes jeg, det er væsentligt at få kigget på det.
For det her uvæsen kan vi simpelt hen ikke tillade, og da slet ikke i
et land, der netop er bygget på et fundament af frihedsrettigheder.";Kl. 13:59
85481;Time;;Kl. 14:00
85525;title_name;":
Tak til fru Pernille Bendixen.
Spørgsmål 14 er udgået, og derfor går vi fluks til spørgsmål 15,
som også er til udlændinge- og integrationsministeren og af hr. Peter
Kofod Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
85717;Time;"Spm. nr. S 1244
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:00
85813;name_party;":

16

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1247)

Hvilke initiativer vil ministeren tage for at forhindre, at forældre
sender deres børn på genopdragelsesrejser, som det eksempelvis er
sket med en dansk-somalisk pige fra Vejle?

Skriftlig begrundelse
Der kan bl.a. henvises til artiklen »Politikere kræver handling efter
ny sag om genopdragelse« fra www.jv.dk den 17. maj 2017.
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Christian Rabjerg Madsen
86243;Time;"Spm. nr. S 1247
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:00
86335;name_party;":
Vil regeringen arbejde for permanent grænsekontrol, og hvilken betydning for grænsekontrollen tillægger regeringen Kommissionens
udmelding om, at grænsekontrol inden for få måneder skal bringes
til ophør?

til, at grænsekontrollen rundtomkring i Europa her inden for de næste 6 måneder skal bringes til ophør, hvis det står til Europa-Kommissionen.
Et eller andet sted smerter det mig jo, at der skal sidde en eller
anden græker nede i Bruxelles og bestemme, om vi må have danske
politibetjente stående på grænsen til Tyskland. Altså, det må godt
nok være os selv, der skal bestemme det. Det skal de ikke komme og
belære os om. Det er møntet på den situation, at der står et EU-system, som siger: Inden for 6 måneder skal I altså stoppe med det her,
I har gang i, I skal stoppe med at bestemme, hvad I gør ved jeres egne grænser og jeres eget land. Der skal vi nok bestemme for jer.
Altså, hvad gør regeringen, hvis den situation pludselig opstår, at
Europa-Kommissionen siger, at man ikke bare raslede med sablen,
men det var fuldstændig oprigtigt ment, og nu skal I til at holde op
med det? Vil regeringen så lytte til sit parlamentariske grundlag –
der jo er meget klare i spyttet, må man sige – altså lytte til os, eller
vil man ligge under for en eller anden græsk EU-kommissær?";Peter Kofod Poulsen
87630;Time;;Kl. 14:03
87674;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
87731;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen, for oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
87791;Time;;Kl. 14:03
87801;Time;;Kl. 14:00
87827;name_party;":
Tak for det. Vil regeringen arbejde for permanent grænsekontrol, og
hvilken betydning for grænsekontrollen tillægger regeringen Kommissionens udmelding om, at grænsekontrol inden for få måneder
skal bringes til ophør?";Peter Kofod Poulsen
88056;Time;;Kl. 14:00
88100;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
88123;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror godt, at spørgeren ved, at permanent grænsekontrol går regeringen ikke ind for. Men jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig med
Dansk Folkeparti i, at den midlertidige grænsekontrol er nødvendig,
som det ser ud nu, og jeg vil også skynde mig at sige, at jeg ikke ser
for mig, at grænsekontrollen sådan lige med det samme bliver ophævet, og det gør jeg ikke af flere årsager. Det er jo især, fordi vi kan
se, at der ikke er styr på de ydre grænser til Europa, og så længe der
ikke er styr på dem, mener jeg selvsagt, det er nødvendigt, at vi har
grænsekontrol her mellem Tyskland og Danmark. Jeg vil også sige,
at det med den terrortrussel, som vi ser, jo også er noget af det, der
skal indgå i overvejelserne. Så jeg ser ikke for mig, at grænsekontrollen sådan lige med det samme bliver ophævet.";Kl. 14:00
88996;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at jeg havde et møde med den her græske kommissær
så sent som sidste torsdag – og jeg begiver mig også sjældent ud i at
sige hans efternavn, for det er ganske svært at sige. Men jeg sagde til
ham, at han ikke kunne forvente, at vi sådan lige ophæver grænsekontrollen i Danmark, og jeg sagde også til ham, at vi lever i den virkelige verden. Vi lever ikke i sådan en eller anden juridisk fatamorgana-verden. Vi lever i den virkelige verden, og der må man altså
tage hensyn til, om der er styr på de ydre grænser. Og det er der ikke, som det ser ud nu.";Kl. 14:01
89628;Time;;Kl. 14:04
89672;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
89694;Time;;Kl. 14:04
89720;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at ministeren har sagt meget klart til EU-systemet, at vi selvfølgelig har grænsekontrol, lige så længe et flertal i
Folketinget ønsker, at der skal være grænsekontrol ved de danske
grænser. Jeg vil så spørge ind til Schengensystemet, for ministeren
kom jo til at sige, at det var et juridisk fatamorgana. Nu kan jeg ikke
lige huske, om det var sådan, det blev sagt, men det var et eller andet
med et juridisk fatamorgana og at komme tilbage til den virkelige
verden-agtigt. Mener ministeren, at Schengen og den måde, det har
været håndteret på, er udtryk for et juridisk fatamorgana?";Peter Kofod Poulsen
90340;Time;;Kl. 14:04
90384;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
90406;Time;;Kl. 14:01
90432;name_party;":
Tak for det svar. Man skal jo altid give regeringen en mulighed for
at forbedre sig selv. Og det var sådan set indgangsbønnen ved det
her spørgsmål: Altså at hvis man lige pludselig skifter mening og
bliver klogere og går ind for permanent grænsekontrol, så skal man
jo have muligheden for at sige det fra starten af. Men jeg vil egentlig
tage udgangspunkt et lidt andet sted og komme med et citat: Det her
bliver den sidste forlængelse, jeg gentager, det bliver den sidste forlængelse.
Det er altså sagt af en Dimitris Avramopoulos, tror jeg han hedder – det er ret godt ramt, håber jeg – som er kommissær for bl.a.
grænser. Det er en græsk kommissær, og det er jo så en henvisning";Peter Kofod Poulsen
91160;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
91183;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nej, men det har vel måske nærmere været udtryk for, at man har
bygget nogle ydre grænser op, som så i virkeligheden ikke har kunnet håndtere den situation, som vi var i, altså i den virkelige verden,
nemlig at der er en meget, meget stor indstrømning i Europa. Og det
synes jeg jo i hvert fald ikke at man kan diskutere ret meget om er
tilfældet eller ej, for det kan enhver desværre se er tilfældet. Der er
en meget stor tilstrømning til Europa, og det er der fortsat, og det er
jo, fordi der ikke er styr på de ydre grænser endnu.

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1259)";Kl. 14:04
91820;Time;;Kl. 14:05
91864;title_name;":
Så er det hr. Peter Kofod Poulsen for sidste runde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91935;Time;;Kl. 14:05
91961;name_party;":
Kommissæren fik også sagt i det her interview, at tiden var inde til
gradvis at returnere til et fuldt fungerende Schengensystem. Jeg vil
bare høre: Er det regeringens holdning, at det her Schengensystem
nogen sinde har fungeret? Altså, det er mit indtryk, at den her ydre
Schengengrænse jo har stået åben i rigtig mange år. Det var bare i
efteråret 2015, at man sådan for alvor fik syn for sagen, men altså at
den i mange år har stået åben. Det eneste land, der formentlig sådan
aktivt har lagt sig i selen for at overholde de her regler, er Ungarn,
der jo har taget konsekvensen og bygget et hegn op til Serbien. Er
det så en fair måde, EU-systemet har forsøgt at udskamme det her
hegn på?";Peter Kofod Poulsen
92664;Time;;Kl. 14:06
92708;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
92731;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan i hvert fald skynde mig at sige, at jeg ikke umiddelbart ser
hegn som løsningen. Jeg ser umiddelbart, at løsningen i første omgang må være at arbejde på at få de ydre grænser til at fungere. Men
indtil vi, kan man sige, får et reelt funktionsdygtigt grænsesystem
udadtil, så bliver vi jo nødt til i en periode at have grænsekontrol til
Danmark. Sådan ser jeg på det.";Kl. 14:06
93173;Time;;Kl. 14:06
93217;title_name;":
Vi siger tak til hr. Peter Kofod Poulsen.
Vi fortsætter med udlændinge- og integrationsministeren, men nu
beder vi hr. Henrik Brodersen om at træde nærmere.";Henrik Dam Kristensen
93385;Time;"Spm. nr. S 1259
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:06
93474;name_party;":
Mener ministeren, at det er en trussel for det nordiske samarbejde, at
Sverige har et meget anderledes syn på indvandring fra den tredje
verden end resten af de nordiske lande, da de indirekte pålægger deres nabolande besværligheder og udgifter?";Henrik Brodersen
93764;title_name;":
Værsgo, hr. Henrik Brodersen, for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
93835;Time;;Kl. 14:06
93858;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er en trussel for det nordiske samarbejde, at Sverige har et så meget anderledes syn på indvandringen
fra den tredje verden end resten af de nordiske lande, da de indirekte
pålægger deres nabolande besværligheder og udgifter?";Henrik Brodersen
94125;Time;;Kl. 14:07
94169;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
94192;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lad mig starte med at sige, at vi rent faktisk – Danmark og Sverige –
har et tæt samarbejde, og det har vi jo de nordiske lande imellem.
Men lige nøjagtig på asylområdet og migrationsområdet vil jeg sige,

17

at vi både på ministerniveau og embedsmandsniveau har en tæt dialog, og det betyder også, at vi – når vi nu ser på de spørgsmål, der
har fyldt meget her igennem de seneste 1½-2 år – har haft en tæt dialog. Men dermed ikke være sagt, at vi har været enige om alting. Det
tror jeg står ret lysende klart. Jeg tror også, det står lysende klart for
mange, at jeg i hvert fald ikke har været helt enig i, hvordan svenskerne har forsøgt at løse det i forhold til tilstrømningen – det er måske efter min mening en mangel på løsning.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg faktisk har noteret
mig, at Sverige jo har ændret en lille smule syn på de her ting, og det
ser jeg som en positiv udvikling. Det er jo ikke mig, der skal føre
politik i Sverige, det skal svenskerne selv, men derfor kan jeg jo
godt sige, at jeg ikke nødvendigvis er helt enig i den måde, de har
gjort det på.
Endelig kan jeg sige med hensyn til grænsekontrol, at vi bestemt
også har haft et meget tæt samarbejde nu her om id-kontrollen, som
jo har generet mange danske pendlere, og som, kan man sige, har generet erhvervslivet meget i Øresundsregionen. Der havde vi, synes
jeg jo, nogle konstruktive drøftelser om, hvordan vi kunne lette det.
Nu har de fjernet id-kontrollen, og det betyder da så i hvert fald, at
pendlerne har det nemmere.
Så jeg vil sige det sådan, at jeg ikke altid har været enig med
svenskerne i den måde, de fører deres udlændingepolitik på. Det tror
jeg alle ved, men derfor kan man godt have et ordentligt og godt
samarbejde med hinanden.";Kl. 14:07
96006;Time;;Kl. 14:09
96050;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
96072;Time;;Kl. 14:09
96095;name_party;":
Grunden til, at jeg tager det her op, er jo netop, at Sverige igennem
en årrække har været lige som et fluepapir for indvandring fra den
tredje verden, hvor de jo altså i hobetal har søgt Sverige helt bevidst,
fordi der har været nogle meget, meget lempelige asylregler osv.
osv.
Det, der bekymrer mig, er jo, at de på den måde – altså ved at de
massivt er blevet til et indvandrerland om nogen – også indirekte bliver et transitland for det øvrige Norden. Når vi eksempelvis har siddet på Island til en session og den svenske statsminister Stefan Löfven har forsøgt at sige til de andre lande, at nu må de også tage en
del af ansvaret, og at Sverige har taget sit og det ene og det andet, så
må jeg sige, at der er opstået noget furore.
For der var altså ikke ret stor forståelse for, at man har haft så
fejlslagen en indvandringspolitik, og at man så, om jeg så må sige,
prøver at tørre den af på nabolandene.";Henrik Brodersen
97018;Time;;Kl. 14:10
97062;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
97085;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at regeringen fører sin udlændingepolitik, og jeg tror,
vi vel langt hen ad vejen deler syn på, hvordan det skal føres. Der er
selvfølgelig nogle nuancer, og Dansk Folkeparti ønsker indimellem
også at gå lidt videre, end regeringen gør, og det er sådan set fair
nok, for vi er jo to forskellige partier. Men jeg tror, vi langt hen ad
vejen deler syn på tingene, og der må man bare sige, at vi har adskilt
os lidt fra Sverige.";Kl. 14:10
97592;Time;;Kl. 14:10
97636;title_name;":
Spørgeren.

18

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1246)";Henrik Dam Kristensen
97698;Time;;Kl. 14:13
97709;Time;;Kl. 14:10
97732;name_party;":
Jo, og det er jo bare det, der har været så ødelæggende for den der
rigtig fornemme forordning, vi har haft siden 1950'erne, om, at nordiske medborgere kan rejse rundt i Norden uden at skulle vise dokumentation for, hvem de er osv. Det bliver så ødelagt, fordi man har
haft en i mine øjne fejlslagen indvandringspolitik.
Jeg tænker også på den frygtelige udvikling, der er i Malmø, hvor
der til tider er nærmest krigslignende tilstande, og det ligger kun lige
ovre på den anden side. Når man så samtidig ved, hvor nemt det i
grunden er at få asyl i Sverige og dermed blive svensker og dermed
nordisk statsborger, så man kan rejse frit i de andre lande, så synes
jeg, det er bekymrende.";Henrik Brodersen
98429;Time;;Kl. 14:11
98473;title_name;":
Jeg tillod hr. Henrik Brodersen at udligne tiden lidt, for de første 2
minutter brugte han kun det første minut af, så jeg udviste lidt fleksibilitet, da vi var fremme ved de 30 sekunder.
Værsgo, ministeren.";Henrik Dam Kristensen
98692;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak. Jeg forstår udmærket godt bekymringen, og det er jo netop, fordi vi har haft fri bevægelighed og man har været en så integreret del
af hinandens lande, kan man sige. Det har befolkningerne også nydt
stor gavn af. Lad mig sige det helt firkantet: Vi skal jo ikke importere svenskernes problemer til Danmark, og derfor vil vi selvsagt blive
ved med at føre en stram udlændingepolitik. Men jeg forstår også
godt det, som hr. Henrik Brodersen henviser til, altså at hvis man så
bliver svensk statsborger, har man øget bevægelighed.
Dertil er der dog at sige, at der jo er et stykke vej til at blive
svensk statsborger, men jeg kan godt forstå den problemstilling, man
forsøger at rejse her. Og jeg kan i hvert fald bare sige, at vi ikke skal
importere svenskernes problemer til Danmark.";Kl. 14:11
99547;Time;;Kl. 14:12
99591;title_name;":
Tak til hr. Henrik Brodersen og tak til ministeren. Spørgsmålet er
sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 17 af hr. Jesper Petersen, og denne
gang er det så til skatteministeren.";Henrik Dam Kristensen
99779;Time;"Spm. nr. S 1246
17) Til skatteministeren af:";Kl. 14:14
99845;name_party;":
Er ministeren enig i, at 64-årige seniorer i arbejde, der dokumenterbart har arbejdet fuld tid i årene op til 2016 og dermed er berettiget
til et skattenedslag på potentielt 100.000 kr., men som ikke vil få
dette nedslag som følge af en upræcis måde at opgøre arbejdstimer
på hos ATP, bør gives en fornyet mulighed for at rette ATP’s informationer og dermed få udbetalt den bonus, de er stillet i udsigt af
den tidligere VK-regering?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til L 160, 2007-08, vedrørende skattenedslag for seniorer.";Jesper Petersen
100418;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
100487;Time;;Kl. 14:14
100508;name_party;":
Er ministeren enig i, at 64-årige seniorer i arbejde, der dokumenterbart har arbejdet fuld tid i årene op til 2016 og dermed er berettiget
til et skattenedslag på potentielt 100.000 kr., men som ikke vil få
dette nedslag som følge af en upræcis måde at opgøre arbejdstimer
på hos ATP, bør gives en fornyet mulighed for at rette ATP’s informationer og dermed få udbetalt den bonus, de er stillet i udsigt af
den tidligere VK-regering?";Jesper Petersen
100953;Time;;Kl. 14:14
100997;title_name;":
Så er vi klar til sidste runde. Værsgo, hr. Henrik Brodersen.";Henrik Dam Kristensen
101070;Time;;Kl. 14:12
101093;name_party;":
Nu, hvor svenskerne holder op med at have den her stramme grænsekontrol, så stiger antallet af asylansøgere i Sverige i samme sekund. Så kan man sige, at det måske ikke er en ladeport, der står
åben, men en dør, der står på klem for, at det kan finde sted igen. Og
min bekymring er simpelt hen den udvikling, jeg kan se ovre i Malmø, som vi ligger så tæt på. Derfor kan vi meget nemt risikere med
Sverige som transitland at få de udfordringer her i Danmark, som
Malmø er belemret med. Og der tænker jeg, om det er noget, ministeren vil tage hånd om og følge skarpt.";Henrik Brodersen
101670;Time;;Kl. 14:13
101714;title_name;":
Så er det ministeren for en afsluttende kommentar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
101784;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan garantere for, at jeg vil følge det skarpt, og jeg forstår udmærket godt den problemstilling, hr. Henrik Brodersen rejser her.
Og jeg vil sige det så klart, at jeg mener, det er nødvendigt fortsat at
have en stram udlændingepolitik i Danmark, og jeg nyder også at føre den sammen med Dansk Folkeparti.";Kl. 14:13
102195;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
102218;Time;;Kl. 14:14
102256;title_name;":
Tak for spørgsmålet, som så er det sidste spørgsmål til mig i den her
folketingssamling. Der kommer forhåbentlig rigtig mange spørgsmål
fra hr. Jesper Petersen i den kommende samling. Det vil jeg se frem
til, men nu til besvarelsen.
Seniornedslagsordningen, som spørgsmålet drejer sig om, var for
en snæver persongruppe, nemlig fuldtidsbeskæftigede fra nogle konkrete årgange. Og målretningen kom til udtryk, ved at der ved indførelsen tilbage i 2008 blev opstillet nogle ret skrappe betingelser for
anvendelsen af ordningen. Det var bl.a. et indkomstkrav og krav om
fuldtidsbeskæftigelse, og en række skatteministre og beskæftigelsesministre har igennem årene modtaget mange henvendelser fra skuffede seniorer, som har erfaret, at de ikke opfyldte de her betingelser.
Jeg tror, at de tidligere ministre – ligesom jeg – i mange tilfælde
kunne sætte sig ind i den skuffelse, det må være at miste et seniornedslag, fordi man har tjent nogle få hundrede kroner for meget eller
for lidt. Det er fuldt forståeligt, at kravene kan opleves som rigide og
uretfærdige, og det er efter min mening ikke et eksempel til efterlevelse. Det er uheldigt og ærgerligt, at en ordning med så godt et formål på den måde ender med at skuffe nogle seniorer.
Der spørges så specifikt af hr. Jesper Petersen ind til opgørelsen
af arbejdstid og kravet om fuldtidsbeskæftigelse. Opgørelsen af be-

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1246)

skæftigelseskravet foretages af ATP på baggrund af det ATP-bidrag,
der er indberettet af arbejdsgiveren. ATP sender oplysningerne til de
relevante personer, som herefter har 3 måneder til at gøre indsigelse.
Det gælder også, hvis arbejdsgiveren har givet forkerte oplysninger
til ATP. Så der er altså en mulighed for at få rettet eventuelle forkerte oplysninger, hvis man henvender sig til ATP inden for 3 måneder.
Nu hører ATP jo ikke under mit ressort, men jeg vil sige, at beskæftigelsesministeren – som jeg da har tæt kontakt til og dialog
med, og som jeg betragter som en god kollega – og jeg begge har
forstået, at ATP også ved en for sen indsigelse, dvs. efter 3 måneder,
vil genoptage opgørelsen af en beskæftigelsesgrad, hvis der foreligger særligt undskyldelige omstændigheder eller myndighedsfejl. Jeg
ved ikke, i hvilke tilfælde spørgeren mener at ATP, som det er formuleret i spørgsmålet, skulle have en upræcis måde at opgøre arbejdstimer på, men det må dreje sig om tilfælde, hvor den pågældende ikke har været opmærksom på den 3-månedersfrist, der gælder,
og hvor ATP's opgørelse ikke kan beregnes som en myndighedsfejl.";Karsten Lauritzen
104811;Time;;Kl. 14:16
104855;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
104888;Time;"19

findes – men jeg vil godt tage en konstruktiv drøftelse om det, at der
er nogle, der sidder i klemme i den her ordning, som spørgeren spørger ind til.";Kl. 14:16
105054;Time;;Kl. 14:19
105098;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
105120;Time;;Kl. 14:19
105141;name_party;":
Det synes jeg da er et udmærket tilsagn at tage med. Jeg havde selvfølgelig håbet, at vi havde kunnet komme endnu længere, men jeg
synes, det er godt, at der ligesom er en åbning for, at der kan være
den dialog.
Jeg vil sige, at i forhold til hvilke omkostninger der er ved det,
må Finansministeriet, altså staten, jo på en måde have regnet med, at
de her borgere ville få udbetalt de 100.000 kr., og dermed allerede
have budgetteret med, at der var den her pågældende omkostning.
For det, der er tale om, er, at der er nogle, der faktisk er kommet ind
under ordningen og har haft de indtægter og lavet det arbejde, der
skulle til, for at få det her nedslag, men som simpelt hen for sent får
rettet i timeopgørelsen.";Jesper Petersen
105869;Time;;Kl. 14:19
105890;name_party;":
Tak for det. Jeg tror godt, jeg kan love skatteministeren, at vi får rigelig lejlighed til også at have nogle ret kraftige politiske diskussioner i næste samling. Her er det dog mit håb at vi i mindelighed kan
vise, at folkestyret også kan tage lidt hensyn i nogle enkeltsager, der
er opstået på baggrund af en specifik lovgivning med nogle specifikke krav, men hvor der er mulighed for at være lidt mindre firkantet
og i stedet imødekomme nogle borgere.
Konkret er der sket det, at jeg har fået en henvendelse fra en borger, som har haft fuldtidsarbejde siden 1995, og som er en del af de
årgange, som er omfattet af den her nedslagsordning. Den her borger
har på alle måder gjort, hvad vedkommende skulle, for at kunne være en del af den, altså med undtagelse af, at da der foreligger en opgørelse over de timer, der er blevet arbejdet, så er den upræcis, fordi
man arbejder efter nogle ugenormer og 14-dagesnormer og der er en
svingende arbejdstid. Bundlinjen er altså, at der dokumenterbart er
arbejdet på fuld tid efter de krav, der er, men på grund af nogle specifikke normer hos ATP om, hvor mange timer man godtgør for forskellige perioder, har man ikke fået et retvisende billede af, at den
her borger altså har arbejdet fuld tid.
Det er egentlig det, jeg gerne vil nå frem til, altså at når man så
ikke er opmærksom på det og ikke har fået det rettet inden for den 3månedersfrist, om det så ikke var noget, hvor man måske – altså, det
er jo en ordning, der er udløbet nu – kunne se på, at man har resten
af året til det f.eks., eller at der er en anden måde at imødekomme
folk på, som simpelt hen bare er kommet en uge for sent i forhold til
at få rettet det og af den grund så mister 100.000 kr., som de var stillet i udsigt.";Jesper Petersen
107638;Time;;Kl. 14:18
107682;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
107705;Time;;Kl. 14:18
107743;title_name;":
Jeg vil godt give spørgeren det tilsagn, at jeg vil tage en kop kaffe og
en drøftelse med beskæftigelsesministeren for at se på, om der er noget at gøre. Jeg ved også, at det her er en problemstilling, som en
række borgere har rettet henvendelse til beskæftigelsesministeren
om, også tidligere beskæftigelsesministre, og hvis der kan findes en
god løsning, må vi kigge konstruktivt på det. Det kan jeg ikke love
her i dag – det vil givetvis kræve ressourcer og penge, der så skal";Karsten Lauritzen
108268;title_name;":
Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
108301;Time;;Kl. 14:20
108339;title_name;":
Jeg vil give det tilsagn, at det vil vi kigge på – jeg kan jo ikke love
andet. Og det er sådan det udgangspunkt, jeg har, når borgere er i
klemme. Uanset om det er i den konkrete sag, som hr. Jesper Petersen kommer med, eller om det er andre, så kigger vi på, om det er
rimeligt. Hvis det ikke er rimeligt, ser vi, om vi kan finde en løsning
på det. Men der er en udfordring i det her – i forhold til økonomien
handler det jo ikke så meget om pengene, der skal udbetales, tror jeg
– altså, det handler om, at hvis man går ind i det rum, så er den myndighed, der skal stå for det, nemlig ATP, jo forpligtet til at behandle
borgerne ens. Og så skal man lige overveje, hvad omkostningerne
ved det er. Men der må vi jo se på, om det er muligt at stille os på
borgernes side. Det er et i hvert fald et godt borgerligt udgangspunkt.";Karsten Lauritzen
109177;Time;;Kl. 14:20
109221;title_name;":
30 sekunder til hr. Jesper Petersen.";Henrik Dam Kristensen
109269;Time;;Kl. 14:20
109290;name_party;":
Tak. Jeg vil håbe, at vi kan have en dialog om det. Jeg tager ministerens ord i dag for, at der er en mulighed for at have sådan en drøftelse, og at ministeren tager det med til beskæftigelsesministeren, og at
det vil være muligt at finde en måde, hvor man kan tage et, synes
jeg, rimeligt hensyn til nogle borgere, som har gjort, hvad de skulle,
men som er kommet i klemme, fordi man har nogle lidt bureaukratiske måder at opgøre tingene på. Det kan være praktisk for myndigheden, der skal gøre det – det har jeg fuld forståelse for – men hvor
der også skal være et hensyn til de borgere, der egentlig har gjort,
som de skulle.";Jesper Petersen
109930;Time;;Kl. 14:21
109974;title_name;":
Ministeren for en afsluttende kommentar.

20

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1214)";Henrik Dam Kristensen
110066;Time;;Kl. 14:23
110077;Time;;Kl. 14:21
110115;title_name;":
Jamen der er jo ingen grund til at gøre min afsluttende kommentar
længere end allerhøjst nødvendigt. Så jeg vil bare sige, at det vil jeg
nu tage en drøftelse med beskæftigelsesministeren om, og hvis der
findes en god løsning, er jeg sikker på, at vi vil prøve at nå frem til
den. Det kan jeg ikke give et tilsagn om her i dag, men jeg kan give
et tilsagn om, at jeg godt vil prøve at løfte den sag, der bliver spurgt
ind til af hr. Jesper Petersen.";Karsten Lauritzen
110576;Time;;Kl. 14:21
110620;title_name;":
Tak til skatteministeren, og tak til hr. Jesper Petersen. Spørgsmålet
er sluttet.
Vi går til spørgsmål nr. 18 til energi-, forsynings- og klimaministeren af hr. Henrik Brodersen.";Henrik Dam Kristensen
110823;name_party;":
Tak for svaret. Altså, det her har jo kostet menneskeliv og kommer
formentlig til det igen. Her er der tale om folk, der falder om og ikke
kan tilkalde hjælp. Hvis de så kommer igennem, er der tilfældigvis
også så dårligt et gps-signal, at redderne ikke kan finde det sted,
hvor ulykken er sket. Det kan være en mountainbikerytter, som er
væltet og har slået hovedet meget slemt, og hvor hjælperen derude
står og ingenting kan foretage sig. Det synes jeg er skræmmende, og
jeg tænker bare, at det her er nogle få eksempler, men det finder jo
sted alle vegne.";Henrik Brodersen
111393;Time;;Kl. 14:24
111437;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
111460;Time;;Kl. 14:24
111471;Time;"Spm. nr. S 1214 (omtrykt)
18) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 14:21
111572;name_party;":
Hvad mener ministeren om den manglende mobildækning, der i flere
tilfælde har været skyld i, at folk ikke har kunnet tilkalde hjælp, bl.a.
i Bøgeskoven på Stevns, som beskrevet i Sjællandske den 15. maj
2017?";Henrik Brodersen
111825;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen for oplæsning. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
111880;Time;;Kl. 14:21
111903;name_party;":
Tak. Hvad mener ministeren om den manglende mobildækning, der i
flere tilfælde har været skyld i, at folk ikke har kunnet tilkalde hjælp,
bl.a. i Bøgeskoven på Stevns, som beskrevet i Sjællandske den 15.
maj 2017?

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg er meget, meget enig med spørgeren i, at det her er ganske alvorligt. Derfor er det også således, at når vi udbyder nye frekvenser –
det gjorde vi sidste år, og det kommer vi også til at gøre i 2018 – så
stiller vi simpelt hen krav til mobilselskaberne om, at de skal give en
bedre dækning for at få de her frekvenser. Det synes vi er en effektiv
måde at presse selskaberne på.
Så vil jeg sige helt konkret i forhold til skove, at der lægger vi i
forbindelse med revisionen af skovloven op til, at man også giver
nogle muligheder for inde i skovområder at kunne opstille ikke nødvendigvis master, men antenner og lignende, som kan være med til
at sikre en bedre dækning. Det er regeringens mål, at vi skal komme
så langt som overhovedet muligt, sådan at uanset hvor man tager sin
mobiltelefon, skal der være mulighed for at få dækning.";Henrik Brodersen
113037;Time;;Kl. 14:24
113081;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
113112;Time;;Kl. 14:22
113156;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
113179;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til Henrik Brodersen for spørgsmålet. Det tragiske tilfælde fra
Stevns viser, hvor vigtig god dækning er i vores moderne samfund. I
Danmark har vi heldigvis en god mobildækning, men der er fortsat
mindre, lokale områder, hvor der er ustabil eller ingen dækning.
Derfor stiller vi f.eks. dækningskrav, der forpligter selskaberne til at
dække endnu flere mobilhuller. Men man må også erkende, at der altid vil være områder, hvor det er særlig svært at få has på hullerne. I
områder med stejle skrænter eller tæt skov kan mobilsignalerne have
svært ved at trænge helt frem. Sådan er fysikkens love desværre. Der
kan også være naturbeskyttelseskrav, der betyder, at der ikke må opstilles master.
Regeringen vil dog se nærmere på behovet for en modernisering
og justering af skovloven, så reglerne i praksis i højere grad afspejler
ønskerne til samfundsudviklingen. Det vil i den forbindelse være naturligt at inddrage spørgsmålet om, hvorvidt det kan gøres nemmere
for teleselskaberne at få lov til at opstille mobilmaster eller mobilantenner i skovområder. Ved 112-opkald er der særlige forhold. Mobiltelefonen vil automatisk anvende andre selskabers net, hvis de dækker i området, selv om ens eget net ikke har dækning.";Kl. 14:22
114480;Time;;Kl. 14:23
114524;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
114547;Time;;Kl. 14:24
114570;name_party;":
Ja, for man kan sige, at efter den lovændring, der kom tidligere, og
som betød, at kommunerne kunne gå ind og være medfinansierende
på eksempelvis at sætte nogle master op de steder, har de teleselskaber, der har fået tilbuddet, jo bare afvist det, fordi der ikke var det
kundegrundlag, der skulle være. Derfor tænker jeg, at der må være
en lille smule tvang i det her. Altså, jeg synes, det er fuldstændig
skræmmende, at der kan ligge folk derude og være slemt tilredt og
så ikke kunne få hjælp, fordi teleselskaberne synes, at det her bare
ikke er nogen god forretning, så det kræver man ikke af dem.
Samtidig oplever man f.eks. også på Stevns, at man står med en
mobiltelefon, og så får man en sms, hvor der står »Velkommen til
Sverige«. Altså, det tyder bare på, at signalet godt kan være der, hvis
sendemasten er stor nok.";Henrik Brodersen
115409;Time;;Kl. 14:25
115453;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
115494;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det endnu en gang. Vi presser på – alt det, vi overhovedet
kan. Men det er jo også sådan, at der kan være skovområder, klinter
osv., hvor det simpelt hen vil være helt umuligt at få dækning. Men
vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at komme så langt ud,
som vi kan komme. Og derfor gør vi også – og jeg gør det i alle
sammenhænge – alt, hvad vi kan, for at presse på over for teleselskaberne. Vi gør det, når vi udbyder frekvenser, som jeg omtalte før. Så

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1252)

stiller vi krav til teleselskaberne om en bedre dækning. Det har vi
prøvet at gøre en gang tidligere, og det har også vist sig, at det har en
god effekt. Det er en måde at komme længere ud på, så vi får en
endnu bedre mobildækning i Danmark.";Kl. 14:25
116325;Time;;Kl. 14:26
116369;title_name;":
Spørgeren for sidste runde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
116416;Time;;Kl. 14:26
116439;name_party;":
Jamen jeg er meget tilfreds med svaret og med, at ministeren konstant og hele tiden vil følge op på sagen. For jeg bliver direkte forarget, når der her ligger folk, der er kommet meget slemt til skade,
men ikke kan få hjælp, fordi der ikke er en mobilmast. Hvorimod det
er sådan, at hvis man eksempelvis holder et stort marked nede i Døllefjelde-Musse, som alle jo kender, så sætter man master op midlertidigt, fordi der så er en bedre dækning og et bedre kundegrundlag –
for at få endnu flere penge i kassen. Jeg synes, det er lidt forargeligt,
at man kan skelne så meget og se på penge i stedet for på menneskeliv.";Henrik Brodersen
117067;Time;;Kl. 14:27
117111;title_name;":
Så er det ministeren for den afsluttende bemærkning. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
117183;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Det er jeg sådan set også enig i, og derfor handler det
om at få teleselskaberne så langt ud som muligt, at give dem rammevilkår, således at det også er en god forretning for dem at investere i
en fortsat udrulning af både mobilnet og bredbånd for den sags
skyld. Det er jo helt afgørende for et velfungerende samfund, at uanset hvor man tager telefonen, har man mulighed for at komme på
nettet. Og det samme gælder for bredbånd, at man også kan bruge
det.";Kl. 14:27
117732;Time;;Kl. 14:27
117777;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til ministeren. Hermed er spørgsmål nr. 18
afsluttet.
Vi fortsætter til spørgsmål nr. 19, der er stilet til børne- og socialministeren af fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
117993;Time;;Kl. 14:27
118035;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Barnets Reform bestod af rigtig mange elementer, der skulle sikre kontinuitet i anbringelsen, f.eks. at man hele tiden har fokus på barnets tarv, at man sikrer den tidlige indsats, og at
man selvfølgelig også styrker kvaliteten i sagsbehandlingen. Det helt
overskyggende formål med reformen var at sætte en tyk, tyk streg
under, at barnet altid skal være i centrum. Det indikerer navnet heldigvis også.
Hvis man spørger mig, synes jeg, at det i høj grad er lykkedes for
os at få udbredt det tankesæt til kommunerne. Jeg mener også, at vi
er rigtig godt på vej. Det er mit klare indtryk, at ikke kun Barnets
Reform, men også de seneste reformer som overgrebspakken og
forebyggelsespakken har medvirket til at løfte indsatsen for de udsatte børn og unge. De har medvirket til øget fokus på området og til
en bedre indsats for børnene.
Betyder det så, at man ikke kan blive bedre? Nej, for det kan man
helt sikkert. At skabe så stor en forandring inde fra Christiansborg
og lade det sive ned ude i kommunerne er en stor proces, og det er
en langvarig proces. Det tager rigtig, rigtig lang tid, så jeg tror også,
vi må sige, at vi ikke er i mål endnu, og at vi kommer til at følge den
her sag også fremover.";Mai Mercado
119271;Time;;Kl. 14:28
119316;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
119338;Time;;Kl. 14:28
119358;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål er også den udsendelse, vi lige har
fulgt, om mors lille dreng Jørn, som handler om anbragte børns
overgang til voksenlivet. Skal jeg så forstå det på en sådan måde, at
ministeren ikke mener, at implementeringen af Barnets Reform er
fuldt ud tilfredsstillende? Det er jo tragisk, at der gang på gang havner sager inde på vores borde, som ikke er blevet fulgt op.
Det får mig til at spørge: Mener ministeren, at den forebyggelsesparagraf, vi netop har i serviceloven, om at sætte hurtigt ind for at
hjælpe de her familier, bliver tilstrækkelig anvendt i praksis?";Karina Adsbøl
119964;Time;;Kl. 14:29
120009;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
120033;Time;"Spm. nr. S 1252
19) Til børne- og socialministeren af:";Kl. 14:27
120108;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne lever op til Barnets
Reform?";Karina Adsbøl
120226;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
120273;Time;;Kl. 14:27
120293;name_party;":
Tak for det. Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne lever op
til Barnets Reform?";Karina Adsbøl
120390;Time;;Kl. 14:27
120435;title_name;":
Ministeren.

21";Kristian Pihl Lorentzen
120463;Time;;Kl. 14:29
120505;title_name;":
Det er et vanvittig godt spørgsmål. Jeg tror virkelig, at man arbejder
med det ude lokalt. Lige præcis med Barnets Reform søgte man netop at foregribe den gode overgang. Det er sådan set en del af reformen, at man skal lave en målrettet indsats, allerede fra de unge er 16
år og begynder at komme ind i voksenlivet. Så sikrer man den støtte,
man sikrer den overgang og den udvikling, der skal til, for at den unge i sidste ende kommer til at stå på egne ben.
Lykkes det så? Det gør det ikke i alle tilfælde. Det kan vi se i en
dokumentar, som TV 2 har lavet. Jeg havde selv et møde for et par
uger siden med unge, som havde nogenlunde samme fortælling. Så
det er altså et spørgsmål om vedblivende at sikre, at man altså får
løftet de sammenhænge.";Mai Mercado
121263;Time;;Kl. 14:30
121308;title_name;":
Spørgeren.

22

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1253)";Kristian Pihl Lorentzen
121370;Time;;Kl. 14:30
121390;name_party;":
Men så må jeg jo spørge ministeren, hvilke krav ministeren så stiller
til kommunerne, når lovgivningen ikke bliver overholdt eller fulgt,
eller når nogle kommuner ikke får implementeret det her. Vi ser
rækkevis af eksempler på, at der er fejl og mangler i sagsbehandlingen, og at man ikke har taget forebyggende initiativer, men også på,
at man ikke inden det 16. år har lagt en plan. Altså, der burde jo ligge en klokkeklar plan for de børn, det omhandler, for man ved jo, at
de børn kommer. Man har kendt børnene i systemet længe, så der
burde jo ligge en klokkeklar plan for, hvad der skal ske med de børn
fremadrettet, og hvordan man bedst muligt kan hjælpe dem, men også hvordan man bedst muligt sikrer, at børnene bliver hørt. Og det er
så den anden side af sagen. Vi har jo også ad adskillige omgange
hørt, at aftalerne om børnesamtaler ikke bliver overholdt, eller at der
ikke bliver fulgt op på dem.";Karina Adsbøl
122310;Time;;Kl. 14:31
122355;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
122378;Time;;Kl. 14:31
122420;title_name;":
Vi har en række forebyggende indsatser: Barnets Reform og forebyggelsespakken. Vi har været inde at lempe lidt på den lov, der vedrører adoption uden samtykke. Vi har lavet målrettede indsatser for
mødre med misbrugsproblemer, altså mens de er gravide, og inden
de nedkommer og barnet kommer til verden. Så det er på lange stræk
jo sikret, at man får taget hånd om de unge. Alligevel giver jeg spørgeren ret i, at vi ser eksempler på, at de overgange ikke er tilstrækkelig stærke. Jeg tror, det kræver en kontinuerlig og vedblivende indsats at løfte det, og derfor har jeg jo også i forbindelse med den her
dokumentar sagt, at jeg gerne vil i dialog med KL om, om der er
nogle initiativer, vi kan tage i fællesskab, for at styrke de overgange.";Mai Mercado
123175;Time;;Kl. 14:32
123220;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
123242;Time;;Kl. 14:32
123262;name_party;":
Altså, det er jo ikke tilstrækkeligt, og derfor har Dansk Folkeparti
også ad flere omgange indkaldt til forespørgselsdebatter om Barnets
Reform. Der er også sendt hyrdebrev ud til alle 98 kommuner om
netop de udfordringer, der er. Så derfor vil jeg spørge ministeren, om
ministeren mener, at der skal iværksættes sanktionsmuligheder, når
man ikke overholder lovgivningen og ikke følger lovgivningen. I
forhold til intentionerne har vi jo senest haft et fælles forslag til vedtagelse om Barnets Reform, hvor vi netop har skrevet, at hvis det ikke sker, må regeringen sikre, at man fremadrettet benytter de redskaber og sanktionsmuligheder, der findes over for kommuner, der ikke
følger og overholder lovgivningen. Det står der i vores fælles vedtagelsestekst. Vil ministeren følge op på den del?";Karina Adsbøl
124068;Time;;Kl. 14:33
124113;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
124136;Time;;Kl. 14:33
124178;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det er rigtig vigtigt med politisk opmærksomhed, og derfor bifalder jeg egentlig også, at Dansk
Folkeparti har været meget stålsatte på at have en række forespørgselsdebatter om lige præcis Barnets Reform.

Jeg tror, at man skal overveje meget nøje, hvordan man bruger
sanktioner. Lad os bare være helt ærlige om økonomiske sanktioner,
eksempelvis i form af dagbøder til kommunalbestyrelsen. Altså, en
ung mand som Jørn vil jo have været voksen længe, inden sådan en
sag overhovedet er afgjort, og det vil så ikke være noget, som kommer til at have betydning, imens han er ung. Så for mig vil det første
ikke være at gå ind og lave økonomiske sanktioner.";Mai Mercado
124886;Time;;Kl. 14:34
124931;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmål nr. 19 afsluttet.
Vi fortsætter med spørgsmål nr. 20, der ligeledes er stilet til børne- og socialministeren af fru Karina Adsbøl.";Kristian Pihl Lorentzen
125098;Time;"Spm. nr. S 1253
20) Til børne- og socialministeren af:";Kl. 14:34
125173;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre overgangen til voksenlivet for anbragte
børn, så de ikke udsættes for endnu et svigt og tabes på gulvet?";Karina Adsbøl
125352;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
125385;Time;;Kl. 14:34
125405;name_party;":
Tak for det. Hvordan vil ministeren sikre overgangen til voksenlivet
for anbragte børn, så de ikke udsættes for endnu et svigt og tabes på
gulvet?";Karina Adsbøl
125563;Time;;Kl. 14:34
125608;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
125631;Time;;Kl. 14:34
125673;title_name;":
Vi ved, at overgangen til voksenlivet kan være rigtig svær for mange
unge, som f.eks. har været anbragt i barndommen. Derfor er det også
vigtigt, at kommunerne sørger for at tilrettelægge forløbet og herunder tager stilling til, om den unge har behov for støtte i den overgang, og at de gør det så tidligt som muligt. For det er jo kommunernes ansvar at sørge for, at den unge får et tilbud, som passer lige
præcis til den unges situation, og det er ikke godt nok, hvis der er
tale om en metervareløsning, som ikke tager højde for det, der gælder den enkelte unge – det kunne være stofmisbrug, det kunne være
hjemløshed, det kunne være nedsat funktionsevne, det kunne være
mange ting.
Når jeg hører om de her hjerteskærende sager, herunder om sagen om Jørn fra dokumentaren »Er du mors lille dreng?«, tænker jeg,
at det er vanvittig vigtigt, at både vi politikere og fagpersonerne omkring de unge har fokus på arbejdet med at fastholde og motivere de
unge i de tilbud, som de har krav på, og der er en række gode eksempler på, at kommunerne faktisk arbejder med overgangen til voksenlivet, og at man arbejder tværgående kommunalt. Jeg vil nu tage
en dialog med KL, om der er noget, vi i fællesskab kan gøre for at
udbrede de gode eksempler. Jeg mener, at vi alle sammen har interesse i, at det her lykkes: vi har interesse i, at den unge får tilbudt de
rigtige indsatser.
Jeg tror også, at vi bare må være ærlige og sige, at når en kommune ikke formår at give den rigtige overgang, kan det i hvert fald
ikke være hensynet til økonomien, som gør det, for vi kan jo alle
sammen godt se, at det bliver langt dyrere, hvis man altså ikke etablerer den rette indsats fra starten. Så jeg tror simpelt hen det er et
spørgsmål om at tænke på tværs af forvaltninger og siloer og blive
klar over, at hvis man ikke laver den rette indsats i den ene forvalt-

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1236)

ning, kommer det altså virkelig til at koste kommunen i den anden
forvaltning, og derfor må man altså gå på tværs og simpelt hen sammentænke, at den unge støttes i overgangen fra ungdomslivet til
voksenlivet.";Mai Mercado
127775;Time;"23

sker et sammenbrud i anbringelsen. Hvordan vil ministeren så sikre,
at det ikke sker?";Kl. 14:36
127876;Time;;Kl. 14:38
127921;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
127944;Time;;Kl. 14:38
127989;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
128011;Time;;Kl. 14:36
128031;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig i, at vi fra Folketingets side har gjort rigtig meget på det her område. Udfordringen er jo, at det ikke virker
sådan i praksis ude i kommunerne, og det er derfor, at vi gang på
gang ser, at anbragte børn anlægger sager mod kommunerne og endnu en gang oplever et svigt, når de ikke får medhold i, at de er blevet
svigtet igennem deres opvækst, fordi man ikke havde taget nogen
forebyggende initiativer og heller ikke havde sikret overgangen til
voksenlivet.
Derfor vil jeg spørge ministeren om, hvordan ministeren mener at
kommunerne bedst kan sikre den overgang for anbragte børn. Hvornår skal man sætte ind? Skal man sætte ind tidligere end ved 16 år?
Hvad skal de helt klare mål være? Hvilke tværfaglige sektorer skal
med indover? Og hvordan sikrer man den helhedsorienterede indsats
for netop anbragte børn? Vi ved, at flere anbragte børn også bliver
hjemløse, og vi ved, at mange anbragte børn har forsøgt at tage livet
at sig selv, så derfor skal vi jo styrke den her indsats. Der skal måske
netop tages nogle initiativer i forhold til det her med, hvordan vi så
sikrer, at vores intentioner herinde i Folketinget bliver gennemført
hundrede procent ude i kommunerne.";Karina Adsbøl
129243;Time;;Kl. 14:37
129288;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
129311;Time;;Kl. 14:37
129353;title_name;":
Der er sket rigtig mange gode ting med både Barnets Reform, forebyggelsespakken og ikke mindst anbringelsesreformen, men jeg tror
også, at vi kan blive bedre. Samtidig er det vigtigt at sige, at det, der
sker ude i kommunerne, ikke kun er skidt. Jeg er faktisk helt overbevist om, at der også er kommuner, hvor det fungerer rigtig godt med
overgangen, og hvor man virkelig formår at støtte den unge, og det
fortjener også at blive sagt højt.
Når jeg så får spørgsmålet: Er der noget, man kan gøre? tænker
jeg, at noget af det, man i hvert fald kunne gøre, kunne f.eks. være at
styrke plejefamilieområdet.";Mai Mercado
129969;Time;;Kl. 14:38
130014;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
130036;Time;;Kl. 14:38
130078;title_name;":
Det er vigtigt for mig at sige, at vederlagsdiskussionen tager udgangspunkt i den danske model, og det betyder, at man har to aftaleparter, og det er der ikke tradition for at vi politisk blander os i. Jeg
har også indtryk af, at der er rigtig mange kommuner, som sådan set
arbejder fornuftigt med vederlagsmodellerne. Men når det er sagt, er
der mange andre ting og mange andre stræk, hvorpå man kan gå ind
og styrke plejefamilieområdet. Det kan f.eks. være ved i højere grad
at være opmærksom på, hvad for et behov barnet kommer med, og
være opmærksom på, at en plejefamilie ikke kun skal kunne levere
det at være familie og have nogle stabile familiemæssige relationer,
men at der også for nogle børn er behov for en lidt mere behandlingskrævende vej, altså, hvor der simpelt hen er en plejefamilie,
som har nogle kompetencer. Det har vi jo i dag i de typer, der er, og
det tror jeg vi godt kunne styrke.";Mai Mercado
130997;Time;;Kl. 14:39
131042;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
131064;Time;;Kl. 14:39
131084;name_party;":
Jamen med hensyn til at styrke plejefamilieområdet vil jeg sige, at
det vil vi meget gerne være med til i Dansk Folkeparti, og vi vil også
give dem noget ekstra hjælp og støtte. For somme tider har man en
fornemmelse af, at de kæmper for at få den ekstra hjælp og støtte,
der skal til, og som vi så det skildret i udsendelsen om Jørn, står de
alene i denne svære situation.
I dag er der en artikel på Altinget.dk, og jeg ved ikke, om ministeren har læst den, men ellers vil jeg opfordre ministeren til at læse
den, og overskriften er »Plejebørn: Lyt til os - vi ved, hvad det handler om«. Deri står simpelt hen nogle tanker fra dem, og jeg synes,
ministeren skulle læse artiklen, hvis ministeren ikke har læst den.";Karina Adsbøl
131810;Time;;Kl. 14:40
131855;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
131878;Time;;Kl. 14:40
131920;title_name;":
Jeg må ærligt tilstå, at den har jeg ikke læst, men jeg vil kvittere for,
at Dansk Folkeparti siger, at der godt kan være god grund til at gå
ind og kigge på selve plejefamilieområdet. Det tilsagn er jeg glad
for, og jeg vil tage det med videre, så mange tak for det.";Mai Mercado
132199;Time;;Kl. 14:40
132219;name_party;":
Lige nøjagtig i forhold til det med plejefamilierne vil jeg sige, at vi
jo også ser et kæmpe svigt på det område, når nu ministeren kom ind
på det. Jeg er da helt enig med ministeren i, at der er rigtig mange
kommuner, der gør deres bedste og gør en god indsats, men det, vi
har fokus på, er jo de kommuner, der ikke gør det, og derfor er det
også vigtigt at italesætte det.
I forhold til plejefamilierne kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren om det, der foregår i øjeblikket, med, at de anbragte børn ligesom bliver taget som gidsler, når der skal forhandles vederlag til
plejefamilierne, og hvis plejefamilien ikke vil gå ned i vederlag, ja,
så kan den risikere, at barnet bliver fjernet. Og det vil sige, at der";Karina Adsbøl
132986;title_name;":
Hermed er spørgsmål 20 afsluttet. Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Vi fortsætter med spørgsmål nr. 21, der er stillet til kirkeministeren af fru Karen J. Klint, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
133186;Time;"Spm. nr. S 1236
21) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
Er ministeren indstillet på at søge en løsning på Dansk Kirke i Sydslesvigs gentagne ønsker over for skiftende ministre om at være med

24

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1236)

i den medlemsdemokratiske proces, når der skal ansættes i den biskopstilling, deres kirker henhører under, og hvad kan ministeren
oplyse om mulighederne for at imødekomme dette relevante ønske?

tiativ til. Dels vil jeg diskutere det med de parter, jeg her har nævnt,
men jeg vil også meget gerne drøfte det med Kirkeudvalget, hvis
man har en interesse i det.";Kl. 14:41
133796;Time;;Kl. 14:44
133841;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
133905;Time;;Kl. 14:41
133950;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
133972;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan:
Er ministeren indstillet på at søge en løsning på Dansk Kirke i
Sydslesvigs gentagne ønsker over for skiftende ministre om at være
med i den medlemsdemokratiske proces, når der skal ansættes i den
biskopstilling, deres kirker henhører under, og hvad kan ministeren
oplyse om mulighederne for at imødekomme dette relevante ønske?";Kl. 14:44
134370;Time;;Kl. 14:41
134415;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
134438;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Mange tak for spørgsmålet. Dansk Kirke i Sydslesvig spiller jo en
meget central rolle for det danske mindretal i Sydslesvig. Vi er heldigvis rigtig mange, som interesserer os for det og lægger meget stor
vægt på de historisk tætte bånd, der er mellem Danmark og det danske mindretal. Det havde både spørgeren og jeg jo sammen med to
tidligere kirkeministre lejlighed til at opleve for bare fire uger siden
ved kirkedagen i Sydslesvig, hvor der var rigtig stor sympati for ønsket om indflydelse på bispevalget, når det måtte finde sted.
Det er faktisk som udgangspunkt en sympati, som jeg deler, og
som jeg også tror at spørgeren deler, men spørgsmålet er bare ikke
helt så enkelt at besvare, som det måske kunne lyde til. Det er jo ikke første gang, vi har det her spørgsmål oppe. Danske Sømands- og
Udlandskirker, det, som hedder DSUK, ansætter jo præsterne i Sydslesvig, og de er ifølge egne vedtægter en privat kirkelig organisation, som er tilsluttet folkekirken. Så DSUK får hvert år et tilskud fra
finansloven til 22 præstestillinger i Sydslesvig, og det afspejler den
særlige status, som dansk kirke i Sydslesvig har for de danskere,
som af historiske grunde bor syd for grænsen.
Præsterne i Sydslesvig er siden 2010 blevet anerkendt som præster i folkekirken, og derfor er de under det, som hedder gejstligt tilsyn af en biskop – for øjeblikket i Haderslev. Men hverken biskoppen eller kirkeministeren har altså ansættelsesretlige beføjelser over
for præsterne. Så den demokratiske tradition i den danske folkekirke,
hvor menighedsråd og præster vælger, hvem der skal være biskop i
deres stift, hænger altså netop sammen med biskoppens særlige beføjelser over for stiftets præster og sognemenighederne.
I Danmark har biskoppen altså både et gejstligt og et almindeligt
legalitetstilsyn med stiftets præster. Biskoppen fører også tilsyn med
menighedsrådenes funktioner og varetager gennem stiftsøvrigheden
en del af tilsynet med menighedsrådenes økonomiske forvaltning.
Biskoppen har i dag, sådan som situationen er, ikke de tilsvarende
beføjelser i forhold til præster og menigheder under dansk kirke i
Sydslesvig. Så situationen er altså lidt anderledes dernede.
Umiddelbart tror jeg, at stemmeret ved bispevalget må kombineres, hvis vi skal gennemføre det, men drøftelsen om, hvorvidt man er
interesseret i nogle af de tilsynsforpligtelser, som jeg lige her har
nævnt, i Dansk Kirke i Sydslesvig, og drøftelsen i forhold til DSUK
har vi til gode endnu. Så det er altså ikke noget, man bare lige kan
beslutte at gøre, fordi der er knyttet så mange spørgsmål til det.
Jeg synes altså, at det, vi i første omgang kan gøre, og det vil jeg
gerne være med til at tage initiativ til, er at få en drøftelse af både af
de ønsker og behov, der måtte være, men også en drøftelse af rækkevidden af både rettigheder og pligter. Det synes jeg vi skal tage ini-

Karen J. Klint (S):
Tak for svaret. Det er jo netop, fordi vi er i god tid, at jeg rejser dilemmaet, for det er et ønske, de er kommet med flere gange, og det
var meget presserende ved sidste bispevalg i Haderslev. Nu er der
udsigt til, at der er mange års fred på bispevalget, fordi vi jo har en
ung biskop, som vi forhåbentlig har rigtig mange år, og som de også
er meget glade for syd for grænsen.
Det er meget godt at få drøftet nogle af de her ting: Hvad er uløselige udfordringer, og hvad er løselige udfordringer? Det er jo ikke
sikkert, at det er stemmeretten, det kunne jo være taleretten eller
medvirken ved nogle af de møder, så man også har en fornemmelse
af ejerskab, men også for at få afklaret, hvori forskellene består. Det
er det dilemma, jeg ønsker at rejse over for kirkeministeren. Kan vi
ikke godt have nogen dialoger på forhånd og i meget god tid? Jeg
hører sådan set også ministeren sige, at det kan vi måske godt.";Kl. 14:41
138275;Time;;Kl. 14:45
138320;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
138343;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Det er jeg fuldstændig enig med spørgeren i, fordi der er både den
hårde jura, hvor rettigheder og pligter og den slags ting hører sammen, men jo også det folkelige, som betyder rigtig meget for folkekirken, men også for det danske mindretal i Sydslesvig, og den tilknytning, man har til institutioner i Danmark, herunder til biskoppen
i Haderslev. Det kunne jo principielt set også være andre steder, men
for øjeblikket er det i Haderslev.
Lad os derfor prøve at se på, hvad der er af jura i det, men også
hvad der er af andre muligheder, hvor vi mere følger det folkelige
spor, så man har den her oplevelse af at blive hørt og en oplevelse af
reelt også at høre til.";Kl. 14:45
139053;Time;;Kl. 14:46
139098;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
139120;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er mit indtryk, at netop nærheden mellem dem syd for grænsen
og Haderslev også betyder noget mentalt, ikke kun fysisk og geografisk, for så føler man jo en tilknytning til noget nært. Når man kigger
på hjemmesiden for de danske kirker syd for grænsen, ser man, at de
har et lille budskab: »Vi gør Folkekirken lidt større«. Det står der
som en undertitel på deres hjemmeside. Det, jeg prøver at opfordre
til, er, at vi så som Folketing er med til at gøre medlemsindflydelsen
og medlemsdialogen i folkekirken nord og syd for grænsen lidt større.
Må jeg forstå ministeren rigtigt, at det også er det, ministeren siger, altså at vi godt kan finde nogle samtalefora for det i første omgang, og så kan vi bagefter se på, hvor vi ender?";Kl. 14:46
139885;Time;;Kl. 14:47
139930;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1229)";Kristian Pihl Lorentzen
139989;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Det kan jeg uden tøven give tilsagn om.
Det med, at Dansk Kirke i Sydslesvig gør folkekirken lidt større,
er jo en parallel til det slogan, som den store kulturelle forening Sydslesvigsk Forening har, nemlig: »Vi gør Danmark lidt større!« Så lad
os gribe bolden ud fra en oprigtig interesse for og kærlighed til det
danske mindretal syd for grænsen.";Kl. 14:47
140380;Time;;Kl. 14:47
140425;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
140447;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare gerne kvittere for det positive tilsagn om fortsat dialog,
og det håber jeg så også at man hører syd for grænsen, og det tror jeg
bestemt også vi får ros for fra biskoppen i Haderslev. Tak for det.";Kl. 14:47
140689;Time;;Kl. 14:48
140734;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
140757;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Jeg tager kvitteringen til efterretning og glæder mig til det videre
forløb.";Kl. 14:48
140875;Time;"25

Kystbanen. I forhold til dengang har den svenske regering med virkning fra den 4. maj frafaldet krav om id-kontrol for passagerer, som
rejser ind i Sverige. Togene skal dermed ikke længere gøre et langt
ophold i Københavns Lufthavn. Det vil skabe et bedre flow for togene i retning mod Kastrup, og det vil også kunne mærkes på Kystbanen. Selve grænsekontrollen er ikke afskaffet, men den foregår i
Sverige.
Desuden drøfter vi i øjeblikket mulighederne for en praktisk og
organisatorisk forenkling af trafikken over Øresund med den svenske trafikkøber Skånetrafiken. Princippet for drøftelserne er at dele
den nuværende Øresundstrafik op i strækningen mellem Malmø og
Østerport og mellem København og Helsingør. Sverige får ansvaret
for Øresundstrafikken til og fra København, mens Kystbanen mellem København og Helsingør bliver et rent dansk anliggende. Det vil
medføre, at Kystbanen kan afkobles fra den svenske trafik. Denne
sammenbinding har hidtil været medvirkende til dårlig punktlighed.
Adskillelsen af trafikken kan i praksis først gennemføres fuldt ud fra
omkring år 2022, hvor elektrificeringsprogrammet gør det muligt at
køre alle Kystbanens tog til og fra andre stationer på Sjælland. På
det tidspunkt vil Kystbanen kunne undgå alle svenske påvirkninger.
Man kan dog ikke gå ud fra, at alle problemer forsvinder, for i fremtiden vil forsinkelser fra sjællandske tog så få indflydelse på Kystbanen, men de har typisk en bedre punktlighed, end togene fra Sverige
har.";Kl. 14:48
142368;Time;;Kl. 14:50
142413;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
142435;Time;;Kl. 14:50
142480;title_name;":
Hermed er spørgsmål 21 afsluttet. Tak til ministeren. Tak til spørgeren.
Vi fortsætter til spørgsmål 22, der er stilet til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
142698;Time;"Spm. nr. S 1229
22) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:48
142790;name_party;":
Kan ministeren redegøre for regeringens holdning til nuværende forhold og fremadrettede initiativer for rettidighed og hastighed på
Kystbanen, og er ministeren enig i, at man bør være endnu mere ambitiøs for rettidighed og hastighed for Kystbanen, som er Danmarks
mest benyttede strækning?";Kristian Hegaard
143104;name_party;":
Tak til ministeren for den indledende besvarelse. Man kan lidt morsomt sige, at der kommer ikke en god løsning i morgen, der kommer
en god løsning i 2022. Det må vi så glæde os til. Men et af de andre
gode initiativer, der også er på vej, er det her sporopbygningsprojekt,
der indledes her i sommeren 2017, hvor man gør en masse for at tilpasse forskellige ting på Kystbanen for at forbedre rettidigheden.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren om noget. Man har
jo set fra andre lignende arbejder, der har været, f.eks. Østfynprojektet og sidste sommers arbejder på Køge Bugt-banen, at tidsplanen
sprænges, så hvad vil ministeren gøre, for at tidsrammen og tidsplanen, der er lagt for det her sporopbygningsprogram, ikke også i det
her tilfælde overskrides, sådan at man undgår, at mange pendlere oplever at bruge ekstra unødig tid som følge af ekstra sporopbygningsarbejde?";Kristian Hegaard
143996;Time;;Kl. 14:51
144041;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
144088;Time;;Kl. 14:48
144111;name_party;":
Kan ministeren redegøre for regeringens holdning til nuværende forhold og fremadrettede initiativer for rettidighed og hastighed på
Kystbanen, og er ministeren enig i, at man bør være endnu mere ambitiøs for rettidighed og hastighed for Kystbanen, som er Danmarks
mest benyttede strækning?";Kristian Hegaard
144412;Time;;Kl. 14:48
144457;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
144480;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen det vil jeg holde et årvågent øje med, som enhver minister bør
gøre. Som det er med den slags sporarbejder, opstår der en gang
imellem uforudsete problemer og forsinkelser, og det kan jeg ikke
garantere imod, men jeg vil da anspore alle medarbejdere i Banedanmark til at gøre sig den største umage med det her.";Kl. 14:51
144868;Time;;Kl. 14:52
144913;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
144936;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Kystbanen er ikke helt Danmarks mest benyttede strækning, men det
er en meget vigtig banestrækning. I februar kunne jeg i et andet svar
pege på en række årsager til problemerne med punktligheden på";Kl. 14:48
145240;title_name;":
Spørgeren.

26

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1231)";Kristian Pihl Lorentzen
145302;Time;;Kl. 14:52
145325;name_party;":
Det, jeg bl.a. har noteret mig som noget meget positivt, er, at man i
modsætning til f.eks. projektet på Køge Bugt-banen deler arbejdet
op i to. Det vil sige, at man tager en etape i år og en etape næste år.
Jeg tror, det er rigtig godt at gribe det an på den måde. Jeg hører så
ministeren sige, at man måske vil overvåge det, hvis det ikke lige
overholder tidsplanen. Kan ministeren blive sådan lidt mere konkret
og gå lidt mere til biddet? Vil man gøre andet end at overvåge? Vil
man ikke være lidt mere konkret, med hensyn til hvad man vil gøre,
hvis det ikke overholder tidsplanen?";Kristian Hegaard
145922;Time;;Kl. 14:52
145967;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
145990;Time;"mange års politiske beslutninger om, hvordan man indretter dansk
jernbane fysisk, der er årsag til, at togene kører dårligt på Kystbanen.";Kl. 14:52
146139;Time;;Kl. 14:55
146184;title_name;":
Hermed er spørgsmål 22 afsluttet. Tak til spørgeren.
Vi fortsætter til spørgsmål 23, der er stilet til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Karsten Hønge fra SF.";Kristian Pihl Lorentzen
146368;Time;"Spm. nr. S 1231
23) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:55
146457;name_party;":
Hvilken betydning mener ministeren at det kan få for flysikkerheden, at piloter ansættes under vilkår så ringe som beskrevet i artiklen
»SAS-partners løntilbud provokerer piloter og politikere« i Berlingske den 18. maj 2017, med deraf følgende risiko for ekstraarbejde og
træthed?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Der er jo en fast procedure for det, hvis der er forsinkelser i projekter
af den slags. Så melder Banedanmark ind til ministeriet, og ministeriet forhører sig om, hvad der er årsagen til det, og hvad der kan gøres ved det, og så tages der nye initiativer, der er passende til det, der
sker. Det er, som det er. Det er sådan på Kystbanen, og det er sådan
andre steder. På Kystbanen ville man kunne opnå en forbedring af
regelmæssigheden, hvis man f.eks. kørte med færre tog, som til gengæld var længere, men det forstår jeg på folk langs Kystbanen de ikke ønsker. Men det ville være en løsning til at opnå en i hvert fald
noget større punktlighed end i dag.";Karsten Hønge
147477;name_party;":
Hvilken betydning mener ministeren, at det kan få for flysikkerheden, at piloter ansættes under vilkår så ringe som beskrevet i artiklen
»SAS-partners løntilbud provokerer piloter og politikere« i Berlingske den 18. maj 2017, med deraf følgende risiko for ekstraarbejde og
træthed?";Karsten Hønge
147771;Time;;Kl. 14:53
147782;Time;;Kl. 14:55
147827;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
147860;Time;;Kl. 14:55
147905;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
147963;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
147985;Time;;Kl. 14:53
147996;Time;;Kl. 14:55
148019;name_party;":
For lige at gå væk fra det her sporopbygningsprojekt vil jeg lige kort
gå tilbage til det indledende spørgsmål, for jeg tillod mig i går at
skrive på min Facebookside, at jeg ville stille det her spørgsmål om
Kystbanen, og der fik jeg en række gode indlæg fra forskellige, som
sagde, at der var nogle ting, som jeg skulle nævne. Jeg vil godt lige
læse et af dem op, og det er fra en, der hedder Emil Sebastian Birk,
som skriver:
Du kan fortælle, at jeg i de sidste 8 dage har brugt Kystbanen både morgen og eftermiddag og har oplevet forsinkelser i begge retninger. Det er alle tog, jeg har taget på den strækning, uden undtagelser,
og forsinkelserne har varet mellem 10 minutter og 1½ time.
Hvad vil ministeren sige til sådan en oplevelse og til andre, der
måske har lignende oplevelse?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere har
sagt her i Folketingssalen og i samråd til bl.a. hr. Karsten Hønge og
hr. Rasmus Prehn: Det er min grundlæggende holdning, at arbejdsvilkår først og fremmest er et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Staten bør blande sig udenom arbejdsmarkedsforhold, hvilket
også plejer at være et synspunkt, en dansk model, som nyder bred
opbakning blandt Folketingets partier. Det er en model, som regeringen støtter fuldt op om, også på luftfartsområdet.
Det er væsentligt for mig at slå fast, at Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen over for mig har tilkendegivet, at der ikke er indikationer
på et sikkerhedsproblem for de lavprisselskaber, der opererer i Danmark. Der er heller ikke noget, der tyder på, at dette skulle være tilfældet inden for EU. Samtidig er jeg opmærksom på, at luftfarten
skal forblive sikker. Jeg lægger derfor vægt på, at luftfartssikkerhedsmyndighederne i EU, og særlig Det Europæiske Luftfartssikkerhedagentur, EASA, følger området. Samtidig kan jeg henvise til processen om en lex luftfart. Jeg har tidligere fortalt hr. Karsten Hønge
om indholdet og processen for dette initiativ, som er skabt på initiativ af og med støtte fra repræsentanter for luftfartsbranchen, brancheorganisationer samt Trafik-, Bygge og Boligstyrelsen.
Da luftfarten er et internationalt og grænseoverskridende erhverv,
skal der findes fælles løsninger på EU-plan. Det er vigtigt, at flypersonale klart oplyses om de arbejdsmæssige forhold, hvorunder de er
ansat. Det er også vigtigt, at de ansatte kender deres rettigheder i
form af social sikring m.m.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at de selskaber, der opererer i EU, naturligvis skal overholde europæisk luftfartslovgivning,
herunder de regler, der gælder flyve- og hviletid.";Kristian Hegaard
150681;Time;;Kl. 14:54
150726;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
150749;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er fuldstændig enig med alle, der synes, at Kystbanen ikke kører
godt nok, men jeg bliver nødt til at minde om, at Kystbanen er et
produkt af flere årtiers beslutninger om den fysiske indretning af det
danske banenet, herunder Kystbanen. Det forhold, at vi ikke kan køre Kystbanen, uden at den er sammenkoblet med et svensk fjerntog,
gør, at alle de forsinkelser, der er på den lange svenske strækning,
smitter af på den danske strækning på Kystbanen. Og det er en rigtig
dårlig måde at organisere tingene på, men vi kan ikke gøre anderledes, sådan som de fysiske forhold er i dag. De fysiske forhold bliver
bedre fra 2022, og så kan vi begynde at gøre det bedre. Men det er

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1233)";Kl. 14:54
151535;Time;;Kl. 14:59
151546;Time;;Kl. 14:57
151591;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
151613;Time;;Kl. 14:57
151633;name_party;":
Det er helt rigtigt, hvad ministeren siger. Vi er mange, der glæder os
til at se sådan en luftfartsstrategi rullet ud – det er helt sikkert. Problemet er bare lidt, at vi ikke kan vente på det, når vi kan se, at her
og nu bliver piloter øjensynlig ansat under fuldstændig uacceptable
vilkår. Og det er sagt i fuld respekt for den danske model.
Det interessante er jo her, at ministeren gennem staten er medejer
af SAS med 14 pct. og derfor med god grund skal tage stilling til,
om det er en arbejdsgiveradfærd, som man kan stå inde for. Jeg mener bare, at hvis man leverer så ringe forhold, at der er en grundløn
på 13.000 kr. om måneden, og firmaet selv indregner, at man har en
forventning om, at piloterne derudover skal tjene 50 pct. af deres senere indtjening på akkord, altså efter hvor mange timer man flyver,
så kan jeg bare konstatere, at her har vi en cocktail – en meget farlig
cocktail:
1) En nyuddannet pilot, som på det tidspunkt i livet sandsynligvis
står over for at ville etablere sig, 2) et styk kummerlig kontrakt med
en begyndelsesløn på 13.000 kr. og 3) en akkordaftale, der lægger op
til, at man kommer til arbejde meget mere, enten som pilot i firmaet,
hvor man decideret har en akkordaftale, eller ved et job ved siden af.
Her handler det ikke om den danske model, for den kan man så sidde
fromt og tænke på, mens man har retning mod jordoverfladen, fordi
piloten er faldet søvn.";Karsten Hønge
153048;Time;;Kl. 14:58
153093;title_name;":
Ministeren.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Altså, for at forhindre træthed i cockpittet har vi nogle regler om flyve- og hviletid. Disse regler er lavet for at sikre, at der ikke flyver
trætte piloter rundt. Hvis man mener, at disse regler ikke er tilstrækkelige, skal man foreslå dem ændret. Jeg har ikke hørt forslag fra SF
om, at man skal ændre reglerne for flyve- og hviletid.
Det, SF nu taler om, er nogle lønspørgsmål. Det kan være en fagforeningskamp, det kan være et spørgsmål mellem arbejdstager og
arbejdsgiver, men lønforholdene ændrer ikke på reglerne for flyveog hviletid, som tager hånd om de sikkerhedsproblematikker, der er
med træthed i cockpittet.";Kristian Pihl Lorentzen
153800;Time;;Kl. 15:00
153845;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
153867;Time;;Kl. 15:00
153887;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at ministeren vil være i stand til at svare mere
nuanceret end med de papegøjesvar, jeg får i øjeblikket, så jeg synes
da, ministeren skal have en chance igen.
Når man lægger kontrakter frem, der giver en grundløn på 13.000
kr. om måneden, og firmaet selv indregner, at de 7.000 kr. oveni skal
tjenes, ved at man flyver rigtig meget, kan man så nøjes med nogle
fromme tanker og en from henvisning til nogle flyve- og hviletidsbestemmelser – altså hvis man samtidig laver en kontrakt, der i den
grad opfordrer til ekstraarbejde og dermed følgende træthed?
Det er simpelt hen ikke nok, hvis der er kurs mod jordoverfladen
gennem den her sociale dumping, et ræs mod bunden, og man tænker, at de burde have overholdt reglerne, hvis man samtidig laver
kontrakter, der understøtter det modsatte.";Karsten Hønge
154712;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg ved ikke, om hr. Karsten Hønge ikke hørte, hvad jeg sagde, nemlig at luftfartsselskaber i Danmark og i EU skal overholde de regler,
der gælder for flyve- og hviletid. Det gælder uanset lønvilkår, at de
skal overholde reglerne for flyve- og hviletid. Disse regler er sat,
fordi man mener, at det er de rigtige regler at have for at forhindre
træthed i cockpittet.";Kl. 14:58
155150;Time;;Kl. 14:59
155195;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
155217;Time;27;Kl. 14:59
155232;Time;;Kl. 15:01
155277;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
155300;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Mine svar er ikke papegøjesvar. Mine svar er svar på de spørgsmål,
som bliver stillet, og hr. Karsten Hønge udtrykker bekymring for,
om der er træthed i cockpittet. Jeg svarer, som sandt er, at træthed i
cockpittet kontrolleres og reguleres af flyve- og hviletidsbestemmelser i lovgivningen, som er sat for at forhindre træthed i cockpittet. Så
blander hr. Karsten Hønge nogle lønspørgsmål ind i sagen, og det
synes jeg er udtryk for hr. Karsten Hønges papegøjespørgsmål.";Kl. 15:01
155843;Time;;Kl. 15:01
155863;name_party;":
Hvad mener ministeren så er det sandsynlige, der vil ske, når man
laver kontrakter med så kummerlige forhold, som ligger langt under
de vilkår, der ellers gælder i branchen? Og det kan vi jo se, det bliver
udtalt både af de piloter, der har udtalt sig i sagen, og af Flyvebranchens Personale Union, nemlig at det ligger så langt fra de vilkår,
der ellers er i branchen, at hvis man alligevel lægger en arbejdskontrakt frem, der i den grad opfordrer til, at piloterne arbejder meget,
enten ved siden af eller i den rene akkordaftale ved at flyve rigtig
meget, hvor man regner med, at 50 pct. af lønnen skal være noget,
piloterne skal tjene oveni – så sætter man jo flysikkerheden på spil
uanset en from henvisning til, at det burde man ikke gøre. Det er jo
nok det, der kommer til at ske, når der er så elendige aftaler.";Karsten Hønge
156694;Time;;Kl. 14:59
156739;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
156797;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.
Vi fortsætter til spørgsmål nr. 24, der er stilet til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
156995;Time;"Spm. nr. S 1233
24) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:01
157082;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for tiltag over for flyselskaberne,
sådan at det sikres, at erstatningssager, hvor passagerer som følge af
forsinkelser har ret til erstatning, ikke overbelaster retsvæsenet, som
man ser i Københavns Byret, hvor de nu har omkring 1.400 aktive
sager?

28

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1233)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til DR's omtale den 18. maj 2017.";Rasmus Prehn
157520;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
157567;Time;;Kl. 15:02
157585;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, at der er behov for tiltag over for
flyselskaberne, sådan at det sikres, at erstatningssager, hvor passagerer som følge af forsinkelser har ret til erstatning, ikke overbelaster
retsvæsenet, som man ser i Københavns Byret, hvor de nu har omkring 1.400 aktive sager?";Rasmus Prehn
157894;Time;;Kl. 15:02
157939;title_name;":
Ministeren.

vate selskaber, der lukrerer på det. De hjælper borgerne, og det er
selvfølgelig positivt, men de tager altså også 25 pct. – i nogle tilfælde 50 pct. – af den erstatning, passagererne får, hvis de får en erstatning, for at håndtere det her. Og det burde kunne gøres anderledes.
Derfor er jeg rigtig glad for, at ministeren tilkendegiver, at der vil
komme noget aktion på det her område, for det er der brug for. Altså, passagererne skal have en helt anderledes god retsstilling på det
her område.
Hvis det ikke virker, vil ministeren så være med til sammen med
de øvrige EU-lande at kigge på, om vi skal gøre mere med den her
EU-forordning, altså om der skal være et bødekrav, hvis flyselskaberne ikke gør opmærksom på det her? Og vil ministeren gøre mere
ud af, at Trafikstyrelsen informerer passagererne om, hvilken hjælp
de kan få? Og er der yderligere tiltag end det, ministeren har gjort
opmærksom på allerede nu, for at sikre passagerernes retssikring i
den her situation? For det er uacceptabelt, at flyselskaberne i den
grad springer over, hvor gærdet er lavest.";Kristian Pihl Lorentzen
159034;Time;;Kl. 15:05
159045;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Det er på ingen måde tilfredsstillende, at en lille niche, som flypassagerers rettigheder jo nu engang er, skal fylde
så meget hos Københavns Byret. Jeg er på den baggrund enig i
spørgsmålets grundlæggende præmis om, at det ikke er hensigtsmæssigt med så mange klagesager. Passagerrettighedsforordningens
udgangspunkt er, at luftfartsselskaberne selv er i stand til at følge
reglerne og dermed eksempelvis sikre, at passagererne informeres
om deres rettigheder og gives den behandling, som de har krav på
efter forordningen. Det gælder også kompensation for lange forsinkelser, aflysninger eller afvisninger ved boarding af flyet.
Det skal understreges, at det ikke er acceptabelt, hvis luftfartsselskaberne spekulerer i at omgå reglerne eller udsætte passagererne for
unødige forhindringer. Jeg vil på den baggrund bede Trafik-, Byggeog Boligstyrelsen om at indskærpe over for luftfartsselskaberne,
hvordan passagerrettighedsforordningen skal fortolkes, så domstolene ikke belastes unødigt. Desuden mener jeg også, at tv-programmet
viste et behov for, at luftfartsselskaberne bliver bedre til at informere
passagererne om deres rettigheder, sådan som forordningen forpligter dem til. Jeg vil derfor også bede styrelsen om at indskærpe dette
over for luftfartsselskaberne.
Jeg vil herudover opfordre til, at man som flypassager starter
med at kontakte Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen i stedet for at gå
direkte til domstolene. Styrelsen tilbyder gratis klagesagsbehandling
med bindende afgørelser, og det er nærliggende at søge sin sag afgjort dér. Luftfartsselskaberne kunne også med fordel informere passagererne om denne mulighed.";Kl. 15:02
160773;Time;;Kl. 15:04
160818;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
160840;Time;;Kl. 15:04
160858;name_party;":
Jamen mange tak til ministeren, også for at bakke op i, at det her er
et stort problem. Det var her den 18. maj, at vi i Danmarks Radios
program »Kontant« kunne se og høre om de her mange tilfælde, der
er, hvor passagerer, der har bestilt fly og så bliver mere end de 3 timer forsinket, simpelt hen ikke bliver gjort opmærksom på, at de
faktisk har ret til en form for erstatning.
Derudover er det sådan, at der er så lidt information på det her
område, at mange simpelt hen tyer til private selskaber for at få
hjælp i de her sager. Og som ministeren selv siger i sit svar, er det
faktisk sådan, at Trafikstyrelsen har den opgave at skulle hjælpe passagererne med at få håndteret de her sager. I stedet for er der så pri-";Rasmus Prehn
161627;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
161650;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg vil i hvert fald gerne gøre, hvad der skal til, for at det her virker,
så længe det ligger inden for, hvad der er rimeligt at gøre. Jeg går
ind for det her princip om, at luftfartsselskaber, som jo på en måde
snyder passagererne ved ikke at levere det, som kunderne har betalt
for, nemlig afgang til en bestemt tid og ankomst til en bestemt tid,
skal betale en form for kompensation. Det fungerer så ikke så godt i
øjeblikket, når der kommer så mange sager ved byretten.
Jeg vil sige, at der er gjort en ting: Der er for øjeblikket for lang
ventetid i styrelsens behandling af de her klager, og derfor har styrelsen iværksat en handlingsplan for inden udgangen af 2017 at nedbringe sagsbehandlingstiden til maksimalt at være 12 uger.";Kl. 15:05
162459;Time;;Kl. 15:06
162504;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
162526;Time;;Kl. 15:06
162544;name_party;":
Igen vil jeg sige: Det er rigtig positivt, at transportministeren orienterer om de tiltag, der er, og at man nu laver en strategi på området,
så mange tak for det.
Kunne man mere synligt tydeliggøre over for passagererne, hvilke rettigheder de har, eventuelt ved meget mere tydelig skiltning i
lufthavnene og måske på flyselskabernes hjemmesider, altså forpligte dem til at oplyse om det her? Passagererne skal have at vide: Du
har de her rettigheder, og hvis du bliver svigtet, altså hvis flyselskaberne ikke lever op til det, kan du altså ringe hertil og få hjælp til at
håndtere din sag. Vil ministeren gå ind for den form for mere tydelig
tilkendegivelse?
Man kunne også håbe, at det kunne være med til at presse flyselskaberne til at opføre sig ordentligt fra starten af, sådan at de af sig
selv yder hjælpen, så vi ikke skal til at have en masse bøvl og bruge
en masse tid på det efterfølgende.";Rasmus Prehn
163456;Time;;Kl. 15:07
163501;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1237)";Kristian Pihl Lorentzen
163560;Time;;Kl. 15:09
163571;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes bestemt, man skal undersøge, om man ved en informationsindsats kan gøre passagererne opmærksom på, at hvis de har en
berettiget klagesag, står styrelsen til rådighed for dem. Det kan sagtens være, at den information ikke er spredt godt nok derude, og at
det i stedet er nogle private advokatlignende virksomheder, der har
kontakten til kunderne via deres information og bilder kunderne ind,
at det er nødvendigt med en omstændelig proces via byretten, i stedet for at man bare som almindelig forbruger kan gå via styrelsen og
klage. Det kan godt være, der er en overinformation om byretsvejen
via de der private advokater og en underinformation om styrelsesvejen via noget, som vi kan igangsætte. Det vil jeg undersøge.";Kl. 15:07
164372;Time;;Kl. 15:08
164417;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
164439;Time;;Kl. 15:08
164457;name_party;":
Mange tak til ministeren for at være meget klar i spyttet om det her
spørgsmål. Det er vigtigt, at vi får sendt det klare signal til flyselskaberne, at der skal andre boller på suppen. Der skal altså være en anden service over for passagererne: de skal mere tydeligt gøres opmærksom på, hvilke rettigheder de har. Alene det, at vi nu har haft
det oppe her i spørgetiden, kan være med til at løfte bare en lille
smule af det informationsbehov, der er. Men der må gerne være endnu mere.
Så tak til ministeren for at hjælpe med at sætte fokus på det her,
også fremadrettet. Vi holder øje med sagen.";Rasmus Prehn
165064;Time;;Kl. 15:08
165109;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
165132;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det var så lidt. Det er jo det, jeg får min løn for.";Kl. 15:08
165256;Time;;Kl. 15:08
165301;title_name;":
Tak til spørgeren. Hermed er spørgsmål 24 afsluttet.
Vi fortsætter til spørgsmål 25, der er stilet til transport-, bygnings- og boligministeren af fru Karen J. Klint, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
165498;Time;"Spm. nr. S 1237
25) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Karen J. Klint (S):
Vil ministeren se på mulighederne for at øge tilgængeligheden til tog
for alle borgere, bl.a. på Børkop Station, når Banedanmark i forbindelse med overgangen til elektrificering alligevel skal ændre på
mange broer og der skal rettes kurver ud, ved at der om muligt anlægges tunnel og/eller elevatortårn?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Elektrisk tog vil påvirke 200 ejendomme
og kræve 39 nye broer« i Horsens Folkeblad den 18. maj 2017.";Kl. 15:09
166087;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

29

Karen J. Klint (S):
Tak for det, formand. Spørgsmålets ordlyd er: Vil ministeren se på
mulighederne for at øge tilgængeligheden til tog for alle borgere,
bl.a. på Børkop Station, når Banedanmark i forbindelse med overgangen til elektrificering alligevel skal ændre på mange broer og der
skal rettes kurver ud, ved at der om muligt anlægges en tunnel i stedet for trappen og så et elevatortårn?";Kristian Pihl Lorentzen
166519;Time;;Kl. 15:09
166564;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
166587;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Tilgængelighed er noget, man skaber med forskellige tiltag, og derfor er det at tale om øget tilgængelighed, som
spørgeren gør, som udgangspunkt et vidt begreb. Når man f.eks. taler om tilgængelighed på handicapområdet, kan man således nævne
niveaufri adgang, perronhøjde, adgangsveje, belysning, trafikinformation og ledelinjer. Det er derfor meget vidtgående at skabe tilgængelighed for alle borgere, og, som fru Karen J. Klint kan forestille
sig, også forbundet med meget høje udgifter.
Dette sagt, så er svaret som udgangspunkt: Ja, det er målet. Der
kigges på mulighederne for at øge tilgængeligheden på de danske
togstationer, og det overordnede mål er, at tilgængeligheden øges
over hele landet. Dette sker imidlertid ikke fra den ene dag til den
anden, men måske skridt for skridt. Således har regeringen og Dansk
Folkeparti netop udmøntet 50 mio. kr. til tilgængelighed på de danske togstationer netop for at få forbedret tilgængeligheden.
Hvad angår Børkop Station, så støtter regeringen elektrificeringen af strækningen, og Banedanmark har allerede indtænkt øget tilgængelighed i forbindelse med elektrificeringen. Den mest hensigtsmæssige udformning af tilgængelighed på Børkop Station i forbindelse med elektrificeringen bygger på en konkret vurdering og et
fagligt oplæg, som Banedanmark er ansvarlig for. Jeg forventer således, at de vil komme med det bedste forslag, både hvad gælder teknik og økonomi.
Endelig vil jeg bemærke, at såfremt fru Karen J. Klint ønsker en
mere detaljeret og teknisk beskrivelse af de planlagte ændringer på
Børkop Station, er hun meget velkommen til at stille et almindeligt
udvalgsspørgsmål.";Kl. 15:09
168317;Time;;Kl. 15:11
168362;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
168384;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det lange svar. Jeg har læst den VVM-redegørelse, der nu er
til debat på borgermøder rundtomkring på steder langs den strækning, der skal elektrificeres, og jeg synes ikke, man kan sige, at det i
forhold til tilgængelighed er en speciel dyr foranstaltning.
Hvis man skal fra Børkop til Vejle, hvilket er en meget kort
strækning, skal man faktisk til Fredericia og skifte dernede for at
kunne komme med toget til Vejle og den modsatte vej hjem. Det har
været drøftet på flere møder, hvor man har debatteret Togfonden
DK, og der så man kun på løsningen med to elevatortårne på trappen, men det er faktisk muligt at få en niveaufri adgang til den ene
perron ved at bruge den anden parkeringsplads ved stationen, og dermed er der kun behov for øget tilgængelig på den modsatte side. Det
er i forhold til at se på nye muligheder i stedet for at se på det, man
har drøftet på nogle af de andre borgermøder, og jeg kan hilse fra lokalrådet derude og sige, at de gerne giver en kop stationskaffe til mi-

30

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1238)";Kl. 15:11
169459;Time;"nisteren, hvis han vil komme på besigtigelse – det er der nogle af
forgængerne der har været.";Kl. 15:13
169564;Time;;Kl. 15:12
169609;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
169632;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan bekræfte, at det, man påtænker at lave der, er en ny gangbro
og elevator på begge perroner. Det er det, man påtænker. Det er hermed sagt, og jeg er sikker på, at Banedanmark også lytter med på debatten her, sådan at de kan tage det med i overvejelserne, hvis der er
et andet genialt forslag.";Kl. 15:12
170003;Time;;Kl. 15:12
170048;title_name;":
Værsgo.

Spm. nr. S 1238
26) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kristian Pihl Lorentzen
170144;name_party;":
Mener ministeren, at seneste boligaftales delmål om en opdatering af
værktøjskassen med effektive redskaber til at skabe en positiv udvikling i udsatte boligområder er opnået?";Kaare Dybvad
170365;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
170412;Time;;Kl. 15:14
170430;name_party;":
Mange tak, formand. Mener ministeren, at seneste boligaftales delmål om en opdatering af værktøjskassen med effektive redskaber til
at skabe en positiv udvikling i udsatte boligområder er opnået?";Kaare Dybvad
170637;Time;;Kl. 15:14
170648;Time;"Karen J. Klint (S):
Lokalt mener man, at det i hvert fald er mere tilgængeligt at gå under
banelegemet og kun have en elevator i stedet for at have en gangbro
og måske to elevatorer. Så det var ligesom for at komme med et indspil til det materiale, der så tilfældigvis også lige i dag er med på et
borgermøde i lokalområdet, for der kører jo borgermøder nu med
drøftelser af den undersøgelse, der ligger.
Men jeg hører det lidt som en håndsrækning, i forhold til at ministeren ikke er imod, at der bliver set på andre alternativer end dem,
der lige ligger i det, der er sendt til folkehøring nu.";Kl. 15:12
171255;Time;;Kl. 15:13
171300;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
171323;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg forventer altid af medarbejderne i mit ministerium og de tilknyttede styrelser, at de er meget åbne over for forskellige alternativer i
forhold til både at kunne vælge noget, der måtte være bedre, men også nogle gange noget, der er billigere uden at være dårligere. Så det
kan jeg fuldt ud bekræfte.";Kl. 15:13
171698;Time;;Kl. 15:13
171743;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
171765;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg følger gerne op med at stille nogle konkret spørgsmål via udvalget, selv om jeg ikke er medlem af udvalget. Men derfor kan man jo
godt stille spørgsmål. Så tak for de svar for nu.";Kl. 15:13
171980;Time;;Kl. 15:13
172025;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
172048;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Selv tak.";Kl. 15:13
172129;Time;;Kl. 15:13
172174;title_name;":
Tak til spørgeren. Hermed er spørgsmål 25 afsluttet.
Spørgsmål 26 er stilet til transport-, bygnings- og boligministeren
af hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
172381;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
172404;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
I november 2014 indgik den daværende SR-regering sammen med
SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti
en boligaftale om anvendelse af Landsbyggefondens midler. Den nuværende regeringen har tilsluttet sig aftalen, da Det Konservative
Folkeparti var en del af aftalen. Et centralt element i aftalen var at
kvalificere den boligsociale indsats yderligere, og aftalepunktet om
opdatering af værktøjskassen kan ses som en del af den målsætning.
I regeringen mener vi, at det er en god målsætning at styrke de
boligsociale indsatser, bl.a. ved at flest mulige tilsagn tildeles på et
rimeligt, evidensbaseret grundlag. Til at understøtte dette er kataloget »20 LØSNINGER TIL UDSATTE BOLIGOMRÅDER«, udgivet af Center for Boligsocial Udvikling i november 2015, ganske anvendeligt. Kataloget indeholder eksempler på virkningsfulde indsatser og konkrete anbefalinger. Det er målrettet kommuner, boligorganisationer og andre, der arbejder med den boligsociale indsats. Kataloget opdateres, i takt med at nye resultater foreligger. Hermed formidles resultater og metoder fra de mest effektfulde indsatser, og de
omsættes til praksis som anvendelige redskaber, der kan bidrage til
en positiv udvikling i områderne.
Jeg er tilfreds med, at Center for Boligsocial Udvikling, der rent
faktisk har til formål at kvalificere de boligsociale indsatser, bl.a. gør
det ved at formidle eksempler på de effektfulde boligsociale indsatser. På den måde mener jeg, at boligaftalens overordnede målsætning bliver understøttet tilfredsstillende.";Kl. 15:14
174016;Time;;Kl. 15:15
174061;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
174083;Time;;Kl. 15:15
174101;name_party;":
Hvis man har behov for at få det genopfrisket, kan jeg fortælle ministeren, at der bl.a. står i den her boligaftale fra 2014, at den opdaterede værktøjskasse forelægges aftaleparterne. Det kan jo være, at der
er sket en forskydning eller et eller andet ovre i ministeriet, men altså, der står her i aftalen, at den skal forelægges aftaleparterne, og jeg
ved jo, at mit eget parti i hvert fald er en af de parter, fordi det bl.a.
var mit parti, der sad i regering.
Så det har haltet lidt, synes jeg nok, og den tidligere minister med
ansvar for boligområdet, fru Inger Støjberg, udskød det jo, men havde en ambition om at lægge en plan frem for de udsatte boligområder, bl.a. fysiske forandringer, og at sørge for at få en større gennem-

Onsdag den 24. maj 2017 (S 1239)

strømning i områderne og en række andre ting. Jeg har så spurgt den
nuværende minister til det, og han har sagt, at det ikke var noget,
man havde en ambition om længere. Men i det mindste synes jeg
dog, det var rimeligt, at vi fik forelagt det her, sådan som det står i
aftalen, og som ministerens parti og ministerens regering jo også har
tilsluttet sig. Hvad mener ministeren om det?";Kaare Dybvad
175271;Time;31;Kl. 15:16
175286;Time;;Kl. 15:18
175331;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
175354;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Den kommer.";Kl. 15:18
175437;Time;;Kl. 15:18
175482;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
175505;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen hvis det står i aftalen, skal det selvfølgelig ske. Men jeg forstår det sådan, at kataloget jævnligt opdateres. Men så skal man
åbenbart ved hver opdatering også lige sende det nugældende katalog til aftaleparterne, hvis den tolkning af aftalen, som hr. Kaare
Dybvad fremlægger, er korrekt. Og hvis det er korrekt, skal det da
gøres – det er helt sikkert.";Kl. 15:16
175938;Time;;Kl. 15:17
175983;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
176040;title_name;":
Hermed er spørgsmål nr. 26 afsluttet.
Vi fortsætter til spørgsmål nr. 27, der også er stilet til transport-,
bygnings- og boligministeren af hr. Kaare Dybvad.";Kristian Pihl Lorentzen
176210;Time;"Spm. nr. S 1239
27) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:19
176297;name_party;":
Mener ministeren, at de afsatte midler i den seneste boligaftale til
forsøgspuljen, der kan gå til bl.a. energiforbrug, klimasikring, digitalisering, tilgængelighed, effektivisering af nybyggeri og drift, ny teknologi og bæredygtighed, er blevet brugt hensigtsmæssigt?";Kaare Dybvad
176578;Time;;Kl. 15:17
176596;name_party;":
Jeg vil lige for en sikkerheds skyld citere fra side 8, den sidste side i
aftalen fra 2014, hvor der står, og jeg citerer:
På den baggrund er parterne enige om at opdatere værktøjskassen
i lyset af den indgåede boligaftale. Den opdaterede værktøjskasse
forelægges aftaleparterne. Citat slut.
Det er jo ikke, fordi jeg vil køre rundt i det her, men jeg synes nu
alligevel, at boligområdet fortjener en vis opmærksomhed. Man må
nok som boligpolitiker eller en person, der arbejder med boligpolitik, føle sig lidt forsømt og lidt som stedsønnen i familien, når man
ikke engang får opdateringerne og man ikke bliver indkaldt til forhandlingen om den her aftale, som skulle have været i efteråret. Og
det her er så en del af det. Men jeg ser frem til, at ministeren gør noget ved sagen.";Kaare Dybvad
177389;Time;;Kl. 15:18
177434;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
177457;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er ofte sådan med hr. Kaare Dybvads spørgsmål, at de udvikler
sig fra skriftlige spørgsmål, som man kan forberede, over til nogle
helt nye spørgsmål, dog inden for samme emne, men som man ikke
har haft lejlighed til at forberede. Og det er også tilfældet i dag. Så
jeg kan nok give et bedre svar, hvis jeg lige kommer hjem og kigger
lidt i papirerne. Men hvis det er rigtigt, at man ikke har levet op til
aftalen og sendt det opdaterede katalog ud, skal man da gøre det.";Kl. 15:18
178003;Time;;Kl. 15:18
178048;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
178105;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
178138;Time;;Kl. 15:19
178156;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at de afsatte midler i den seneste boligaftale
til forsøgspuljen, der kan gå til bl.a. energiforbrug, klimasikring, digitalisering, tilgængelighed, effektivisering af nybyggeri og drift, ny
teknologi og bæredygtighed, er blevet brugt hensigtsmæssigt?";Kaare Dybvad
178441;Time;;Kl. 15:19
178486;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
178509;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Som led i boligaftalen 2014 blev der i 2015 afsat 11 mio. kr. til forsøg og udvikling af den almene boligsektor.
Størstedelen af midlerne er fordelt på baggrund af ansøgninger om
støtte til forsøgsprojekter inden for to temaer, som den daværende
udlændinge-, integrations- og boligminister udmeldte. Det drejede
sig dels om temaet effektivisering af ejendomsdriften, dels temaet
bæredygtige almene bebyggelser. Herudover er der anvendt midler
på målrettede projekter, som er iværksat på ministeriets initiativ. Det
drejer sig f.eks. om udvikling af et digitalt projektgranskningsmodul,
værktøjskasse til indbrudsforebyggelse og udvikling af et mobilt
udekøkken til brug i den almene sektor. Og endelig er der anvendt
en mindre del af bevillingen på formidling af forsøgsresultater.
Det er min vurdering, at midlerne er tildelt i overensstemmelse
med bevillingens formål. En række af projekterne er endnu ikke afsluttet, og det kan derfor endnu ikke vurderes, i hvilken udstrækning
de kommer til at bidrage til udviklingen af det almene byggeri.";Kl. 15:19
179646;Time;;Kl. 15:20
179657;Time;;Kl. 15:18
179675;name_party;":
Tak for det skudsmål. Jeg synes nu nok, at jeg holder mig i rimelig
grad inden for spørgsmålet her om, hvorvidt en opdatering af værktøjskassen er opnået, i og med at det er det, der står i aftalen. Men
jeg vil se frem til at få en tilbagemelding fra ministeren.";Kaare Dybvad
179984;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
180006;Time;;Kl. 15:20
180024;name_party;":
Tak. Som jeg hører ministeren, er en del af pengene altså brugt på
det, som der er fastlagt i aftalen, altså energiforbrug, klimasikring,
digitalisering, tilgængelighed, effektivisering af nybyggeri og drift,

32

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

ny teknologi og bæredygtighed. Men derudover er en del af pengene
blevet brugt på, jeg hørte bl.a. ordet udekøkkener og et par andre
forhold, som der jo ikke står i aftalen her. Mener ministeren, at pengene er brugt hensigtsmæssigt, når de ikke er brugt på de emner,
som er beskrevet i aftalen?";Kaare Dybvad
180579;Time;;Kl. 15:22
180590;Time;;Kl. 15:20
180635;title_name;":
Hermed er spørgsmål 27 afsluttet. Tak til spørgeren. Tak til ministeren.
Hermed er også hele spørgetiden afsluttet.";Kristian Pihl Lorentzen
180763;Time;"Jeg ser ikke forslagsstilleren til det næste punkt på dagsordenen i salen. Derfor udsætter jeg mødet, indtil vi får forslagsstilleren til stede.
Mødet er udsat. (Kl. 15:23).";Kl. 15:20
180983;title_name;":
Ministeren.
Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg går ud fra, at udekøkkener hører under de overskrifter, som er sat
i aftalen. Ellers går jeg ikke ud fra, at man ville bruge pengene på
det.";Kristian Pihl Lorentzen
181211;Time;;Kl. 15:21
181256;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
181278;Time;;Kl. 15:21
181296;name_party;":
Det er jo ministerens vurdering. Umiddelbart synes jeg ikke, udekøkkener falder ind under nogen af de her kategorier. Udekøkkener
er jo det, som man laver ved sit parcelhus, hvis man gerne vil have
mulighed for at stå udenfor en sommerdag og grille og ikke vil vandre frem og tilbage mellem køkkenet indenfor og verandaen. Men
det kan være, jeg tager fejl her. Jeg vil dog alligevel give ministeren
mulighed for at svare igen.";Kaare Dybvad
181734;Time;;Kl. 15:21
181779;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
181802;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kan godt være, man skal tænke lidt kreativt, men et udekøkken
kan vel både gå ind under energiforbrug, ny teknologi og bæredygtighed, hvis man tænker kreativt. Men jeg kan godt se, at det, sådan
som det opremses af hr. Kaare Dybvad, måske kan virke perifert i
forhold til de opremsede formål. Det må jeg kigge nærmere på, hvis
der skulle være problemer der. Pengene er jo blevet afsat af en anden
minister end mig.";Kl. 15:21
182292;Time;;Kl. 15:22
182337;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
182359;Time;;Kl. 15:22
182377;name_party;":
Ja, det er jo så sandt, men det er ministeren, der er ansvarlig. Jeg vil
dog ikke undlade at benytte lejligheden til at opfordre ministeren til
at holde hus med de penge, der er, hvad enten det er offentlige penge
eller lejernes. Det synes jeg er vigtigt at vi gør, og ikke klatter dem
væk på forskellige ting.
Så vil jeg som afslutning sige tak for sæsonen her. Vi ses til efteråret.";Kaare Dybvad
182773;Time;;Kl. 15:22
182818;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
182841;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Så siger jeg selv tak, og så glæder jeg mig til efteråret.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af pulje til kommunal støtte til lokale integrationshuse.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 31.03.2017).";Kl. 15:22
183235;Time;Forhandling;Kl. 15:23
183292;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver indledningsvis ordet til udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo, minister.";Kristian Pihl Lorentzen
183419;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
SF har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en
pulje til kommunal støtte af lokale integrationshuse. Af bemærkningerne til beslutningsforslaget fremgår det:
»Der er større risiko for, at integrationen ikke får fat, hvis man
står uden for arbejdsmarkedet, er dårlig uddannet og ikke får tilegnet
sig det danske sprog.«
Jeg kunne simpelt hen ikke være mere enig – så langt, så godt.
Spørgsmålet er så, hvordan vi får løst den her integrationsudfordring. Hele fundamentet for det danske velfærdssamfund er jo den
borgernære service. Det er en service, som kommunerne er ansvarlige for. Den decentrale model, som vi har her i Danmark, hvor kommunerne har tilrettelægger indsatsen efter lokale forhold og behov,
er helt unik, og det er rent faktisk også min opfattelse, at modellen
har en bred politisk opbakning.
Det er derfor kommunerne, der har ansvaret for integrationsindsatsen i Danmark. Det er kommunerne, som anviser boliger, som
sørger for danskundervisning, og som skal understøtte, at flygtninge
hurtigst muligt kommer i beskæftigelse og er selvforsørgende. Så
hvis man skal lykkes med integrationen, er det helt afgørende, at den
kommunale integrationsindsats fungerer.
Regeringen indgik i marts 2016 en aftale med Kommunernes
Landsforening, som indeholder 57 konkrete initiativer, der netop giver kommunerne nogle bedre rammer for at modtage og integrere
flygtninge. Initiativerne vil bl.a. gøre det nemmere for kommunerne
at boligplacere flygtninge, styrke beskæftigelsesindsatsen og gøre
danskuddannelsen mere erhvervsrettet. Det er alt sammen for at gøre
det nemmere for kommunerne at integrere flygtninge, så de hurtigst
muligt kommer til at bidrage og deltage aktivt i det danske samfund.
I trepartsaftalen fra marts 2016 var der enighed om et forsøg med en
integrationsgrunduddannelse. Integrationsgrunduddannelsen er endnu et værktøj, som kan bidrage til at få flere flygtninge i beskæftigelse.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

SF har fremsat et forslag om, at der etableres lokale integrationshuse efter Kringlebakkenmodellen. Kringlebakken er et integrationshus, som ligger på Bispebjerg i Københavns nordvestkvarter, og
Kringlebakken er en frivillig social forening, som siden 1999 har arbejdet med integration og også empowerment af nydanske kvinder
og deres børn. Når man læser bemærkningerne til SF's beslutningsforslag, kan man læse, at integrationshusene skal have mange funktioner. Derfor vil jeg bare lige lave et par nedslag.
Det fremgår, at integrationshusene skal fungere som en overgangsordning fra hjemmet til uddannelse og arbejdsmarkedet for
marginaliserede og isolerede kvinder og mænd med etnisk minoritetsbaggrund. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad der menes med en
overgangsordning, for det er kommunen, som har ansvaret for at få
flygtninge og familiesammenførte i beskæftigelse. Så hvilken funktion vil en overgangsordning få i et integrationshus? Hvis overgangsordningen bliver en ventesal til at komme i beskæftigelse, må jeg
indrømme, at jeg faktisk har meget svært ved at se værdien af det,
for den bedste vej til at bryde isolationen er jo netop at få et job. Vi
ved, at virksomhedsrettede indsatser virker, så det er helt afgørende,
at vi får flygtninge og indvandrere hurtigst muligt ud på en arbejdsplads. Og løsningen er altså ikke efter regeringens mening et aktiveringsprojekt i et integrationshus, men netop at få ledige kvinder ud i
virksomhedsrettede tilbud.
Med integrationsydelsen, kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen har regeringen sikret, at det kan betale sig at arbejde, og med
225-timersreglen giver vi jo ikke mindst indvandrerkvinderne en løftestang til netop at komme ud af hjemmene og ud på arbejdsmarkedet. Her vil jeg i øvrigt gerne minde om, at målgruppen for integrationshusene er omfattet af pligten til at stå til rådighed ligesom alle
andre ydelsesmodtagere i det her land.";Kl. 15:24
187361;Time;"Det fremgår videre af SF's forslag, at integrationshusene skal fungere som brobyggere til de kommunale indsatser. Den tankegang
mener jeg faktisk er helt forfejlet, når det gælder forholdet mellem
borgere og kommuner. Jeg har svært ved at se, at det skaber tillid,
hvis man siger til en flygtning, at der er behov for en brobygger, når
man skal i kontakt med kommunen. Så kan det godt være, at der er
nogle frivillige indsatser, der kan supplere og understøtte den kommunale indsats. Det skal man jo frit kunne gøre, og det er selvfølgelig fint, hvis det er sådan. Men det er altså kommunen, der skal have
den direkte kontakt til borgerne.
SF foreslår, at integrationshusene skal tilbyde danskundervisning
under barsel, så kvinderne kan gennemføre undervisningen inden for
den normerede tid. Her er det sådan, at flygtninge og familiesammenførte, der er på barsel, får forlænget deres danskuddannelse i den
periode, de er på barsel. De mister derfor ikke ret til danskuddannelse eller undervisningstid.
Så har forslagsstillerne, vil jeg gerne sige, en pointe i, at det er
overordentlig vigtigt, at de kvinder, der er på barsel, også får talt
dansk i deres barselsperiode. Her er der så allerede i dag en række
tilbud i frivilligforeninger, som kvinderne kan benytte. Der er f.eks.
frivilliggrupperne i Dansk Flygtningehjælp, for selvfølgelig kan man
som kommune ikke løse alting, og det er også godt, at vi har det frivillige arbejde som supplement til den offentlige indsats på områder,
som det offentlige hverken kan eller skal varetage. Her er der mange
gode eksempler, og jeg vil gerne fremhæve bare et par stykker.
I trepartsaftalen om arbejdsmarkedsintegration fra foråret 2016
blev der afsat midler til et forsøg, hvor arbejdsmarkedsorganisationerne rekrutterer frivillige mentorer blandt deres medlemmer med
henblik på at støtte den enkelte flygtnings mulighed for at få et job.
Og i satspuljen for 2016 blev der afsat 12 ½ mio. kr. til Dansk Røde
Kors' projekt »Venner viser vej«. Formålet er, at alle flygtninge, der
boligplaceres i en kommune, skal have tilbudt en ven, der kan hjælpe den enkelte med at blive integreret i lokalsamfundet.

33

SF fremhæver også i deres forslag, og her citerer jeg igen: »Integrationshusene skal ligge i ikkekommunalt regi for at sikre den personlige og nære hjælp til brugerne og skal samtidig støtte op om den
kommunale kernedrift og fungere som brobygger til de kommunale
indsatser.«
Her mener jeg altså for at være helt ærlig, at SF går helt galt i byen. Jeg køber ikke præmissen fra forslagsstillerne om, at de mange
medarbejdere, som arbejder i kommunerne, ikke er i stand til at sikre
den personlige og nære hjælp til borgerne. Og jeg køber heller ikke
præmissen om, at for at sikre den personlige kontakt til brugerne og
en mere helhedsorienteret rådgivning er nødvendigt med et, som der
står, »selvstændigt og ikke direkte kommunalt tilknyttet tilbud.«
Det ville klæde SF, synes jeg, at have en større tiltro til de medarbejdere, der er rundtomkring i kommunerne, og som altså gør et
kæmpestort stykke arbejde for at integrere flygtninge i Danmark. Jeg
synes, at vi skal kvittere for deres indsats frem for at slå kommunernes medarbejdere oven i hovedet.
Jeg må indrømme, at jeg på det lange stræk er forundret over bemærkningerne til beslutningsforslaget, og jeg undrer mig ærlig talt
over, hvad de kommunale medarbejdere egentlig har gjort, siden de
sådan skal komme i SF's vridemaskine. Hvis man følger logikken i
bemærkningerne, er det jo ikke kun de medarbejdere, som arbejder
på integrationsområdet, som kritikken gælder. Man må udlede, at det
også er medarbejdere, som arbejder med udsatte børn og voksne og
handicappede og indsatsen i jobcentrene. Ja, det er jo store dele af
medarbejdergrupperne, der lige får en med krabasken her af SF.
Jeg synes, at det er et problem, hvis man taler kommunernes og
de kommunale medarbejderes indsats ned. Det mener jeg ikke at der
er grund til. Jeg mener, der er risiko for, at det bliver en selvopfyldende profeti, så borgerne møder kommunen med en forventning
om, at de ikke bliver hørt, og at de ikke får den hjælp, der er behov
for. Der afføder altså en skepsis, mener jeg, mellem borger og myndigheder, når man taler, som man gør her.
Jeg synes i stedet for, at man skal anerkende den store indsats,
som kommunernes medarbejdere rent faktisk yder hver eneste dag
for netop at sikre en god integration i Danmark. Jeg synes, at vi skal
anerkende kommunerne for at løfte den store udfordring, som Danmark står i med netop integration af et stort antal flygtninge, som er
kommet til Danmark her igennem årene. Løsningen på integrationsudfordringen i Danmark er ikke at skabe parallelsystemer til den
kommunale indsats. Løsningen er at give kommunerne nogle gode
rammer for at løse den opgave, som de er blevet sat til, og så behøver jeg vel ikke at trække spændingen længere: Regeringen kan ikke
støtte forslaget.";Kl. 15:29
192285;Time;;Kl. 15:34
192330;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Holger K. Nielsen, SF, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
192445;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal først beklage, jeg kom for sent. Når jeg hører ministerens
bemærkninger her, må jeg sige, at jeg er en smule forundret, ikke
mindst fordi ministeren er fra Venstre. Jeg troede, Venstre var et
parti, der går for civilsamfund og ikke mener, at det er den offentlige
sektor, der skal gøre alt. Hvis man læser det her forslag, ser man, at
der ikke ligger nogen kritik overhovedet af kommuner eller andre
dele af den offentlige sektor. I det hele taget er det lidt deprimerende, at hvis der laves noget alternativt, noget, der ikke passer til de
systemer, som regeringen har lavet, går den straks i forsvarsposition.
Så er det kritik af andre, så er det en vridemaskine, og jeg ved ikke
hvad.
Men det kan jo godt være, at man kunne gøre tingene bedre ved
at tænke lidt ud af boksen på visse områder. Det skal ikke være ved

34

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

bare at nedbryde den offentlige sektor, kommunerne. Det er ikke det,
der er tale om her. Det er, at man måske tilskynder til nogle andre
måder at se på tingene på. Det synes jeg er en meget, meget konstruktiv tilgang til et problem, som vi alle ved ikke har været løst
særlig godt, selv om der er mange, der knokler med det på glimrende
vis udeomkring. Men alligevel er der vanskeligheder med det.";Kl. 15:34
193744;Time;tingets partier jo med. Det er netop, fordi vi også ønsker at støtte civilsamfundet. De gør et glimrende arbejde, ligesom Dansk Flygtningehjælp jo med deres danskundervisning for kvinder, der er på barsel, også, synes jeg, gør et glimrende stykke arbejde.;Kl. 15:36
194011;Time;;Kl. 15:39
194056;title_name;":
Den næste spørger er hr. Kristian Hegaard. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
194118;Time;;Kl. 15:39
194163;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
194186;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
For det første vil jeg sige, at jeg tror, at vi alle har prøvet at komme
for sent hernede i Folketingssalen, så det er ikke et problem for mig i
hvert fald.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg sådan set synes, at den tanke,
der gennemsyrer det her forslag, viser sig, når man skriver, at integrationshusene skal ligge i et ikkekommunalt regi for at sikre den
personlige og nære hjælp til borgerne, og at de samtidig skal støtte
den kommunale kernedrift og fungere som brobygger til de kommunale indsatser.
Jeg mener ikke, der er behov for endnu flere mennesker inden for
integrationsindsatsen. Jeg mener sådan set, at vi skal prøve at give
kommunerne de bedst mulige betingelser. Det gjorde vi sidste år, da
vi fjernede en masse regler og fjernede en masse bureaukrati fra
kommunerne for netop at sikre, at man kunne varetage kerneopgaverne og de opgaver, som man skal, over for de nye borgere, der er
kommet til kommunerne. Det mener jeg sådan set de kommunale
medarbejdere gør godt. Men der er heller ikke nogen tvivl om, at de
har haft meget bureaukrati at skulle forholde sig til.
Ja, vi kan tydeligvis gøre det bedre, men jeg tror bare ikke, vi bliver helt enige om hvordan, for jeg mener jo, det handler om at stille
krav til de mennesker, der kommer hertil. Og vi er nok ikke helt enige om, hvilke krav der skal stilles.";Kl. 15:36
195583;Time;;Kl. 15:37
195606;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren om en del af SF's forslag, hun ikke lige berørte, nemlig den del, der handler om, at der
skal oprettes nogle kommunale ansøgningspuljer. Der vil jeg bare
spørge ministeren, om ikke hun er enig i, at der i forvejen er masser
af ansøgningspuljer for kommunerne, og at det ikke ligefrem vil være en forbedring af det kommunale bureaukrati – snarere tværtimod.
Er det ikke med til at skabe yderligere bureaukrati for kommunerne
med flere ansøgninger og mere papir?";Kristian Hegaard
196123;Time;;Kl. 15:39
196168;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
196191;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, man må sige, at det ikke er så tit, at jeg står og er fuldstændig
rørende enig med en radikal, men det sker så i dag. Jeg er fuldstændig enig i det, der bliver sagt. Så lad det her på en eller anden måde
være en mærkedag. Jeg mener bestemt også, at der er rigeligt med
bureaukrati.";Kl. 15:39
196547;Time;;Kl. 15:39
196592;title_name;":
Har spørgeren en opfølgende bemærkning? Nej, så siger jeg tak til
ministeren, og vi fortsætter rækken af talere. Den næste er hr. Mattias Tesfaye som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
196785;Time;;Kl. 15:40
196830;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
196852;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er jo dér, det går helt galt. Selvfølgelig skal der stilles
krav, men det, som er så forfærdeligt, er, at den her regering ligesom
er kørt med på det her med, at der skal være en patentløsning på det
her. Ja, der skal stilles krav, men det kan da også godt være, at der er
eksempler på personer, som ikke bare uden videre kan gå ind i den
danske offentlige sektor, og som det kan være en god idé at hjælpe
på vej. Det kan være nogle, som er i en speciel situation, som f.eks.
at de har små børn og godt vil deltage i danskundervisningen. Hvordan gør man så? Hvordan overskuer man det med en dansk vuggestue? Hvad er det for noget? Med andre ord kan det da godt være, at
tingene kan gøres på en lidt anden måde end den måde – selv om
den er udmærket – som det sker på i øjeblikket.";Kl. 15:37
197680;Time;;Kl. 15:38
197725;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
197748;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Ja, det kan de, og det er jo sådan set også lige præcis derfor, vi støtter civilsamfundet i det her. F.eks. fik Dansk Røde Kors', synes jeg,
glimrende projekt, der hedder »Venner viser vej«, 12,5 mio. kr. af os
alle sammen i satspuljen, lige minus Enhedslisten – ellers er Folke-

(Ordfører)";Kl. 15:38
198117;name_party;":
De fleste indvandrere i Danmark lever heldigvis gode liv. De er integreret i det danske samfund, de taler sproget, og de bidrager på arbejdsmarkedet, og det skal vi selvfølgelig værdsætte. Desværre er
der også, som vi alle ved, stadig alt for mange, der står uden for arbejdsmarkedet, som ikke taler sproget, og som ikke deler de grundlæggende demokratiske værdier i Danmark. Historien om dansk integrationspolitik er derfor ikke nogen entydig succeshistorie. Det er
jo ikke, fordi der har manglet politisk vilje hos nogen fløje eller politisk kreativitet. Det er heller ikke, fordi der ikke har været tilstrækkelige ressourcer eller gode intentioner hos det danske samfund eller
hos mange af dem, der er kommet hertil, eller gode ideer for den
sags skyld. Næh, når integrationen ikke er lykkedes, er det, fordi det
er svært, det tager lang tid, og det er dyrt og mere kompliceret og
afføder flere kultursammenstød, end vi lige er vant til.
Når der kommer 100 nye flygtninge til en kommune, går det lokale velfærdssamfund i gang med at finde boliger, læger, daginstitutioner, skoleklasser og meget andet. Sprogskolerne skal tilbyde
danskundervisning, og jobcenteret skal hjælpe med at finde et job.
Frivillige hjælper til rette med netværk og foreninger. Alt det gør vi i
dag, og det skal vi selvfølgelig blive ved med og måske endda i højere grad, men integrationen kommer under alle omstændigheder også i fremtiden til at give udfordringer og problemer, og allerede året
efter kommer der 100 mere. Det er derfor, antallet er så vigtigt, og
det er derfor, integrationen skal kunne følge med. Hvis ikke vi har

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

styr på antallet, får vi aldrig løftet integrationsopgaven ude i vores
lokalsamfund, uanset hvor gode intentionerne så end måtte være her
på Christiansborg.
Jeg synes umiddelbart, det lyder som en god idé med en tidligere
og en helhedsorienteret indsats for marginaliserede og isolerede
kvinder eller mænd med etnisk minoritetsbaggrund. Jeg synes også,
det lyder oplagt, at sådan nogle integrationshuse, som er nævnt i det
her forslag og er drevet af frivillige, kan bidrage med noget og supplere kommunernes integrationsindsats. Jeg må da også indrømme,
at jeg ikke selv er godt nok inde i det konkrete projekt på Bispebjerg,
som der nævnes, til at vurdere, om det så rent konkret er en succes
eller ej. Det kender jeg det ikke godt nok til at vide. Men det mener
jeg som udgangspunkt må være en forudsætning, før man skalerer
det op til at dække hele landet, og derudover er vi selvfølgelig særlig
interesserede i at høre, om der er nogle andre, der har nogle bedre
erfaringer eller yderligere indsigt i erfaringerne med de her integrationshuse.
Samtidig har vi så også hæftet os ved, at der i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt er anvist nogen finansiering af forslaget, og af
den grund kan Socialdemokratiet heller ikke støtte forslaget, som det
foreligger her. Vi har som udgangspunkt og går ud fra, at det står
kommunerne frit for selv at finansiere projekter som det her, men at
det er nødt til at være initiativer, der igangsættes og understøttes af
kommunerne selv. Det er dem, der bærer det samlede integrationsansvar.";Mattias Tesfaye
201306;Time;;Kl. 15:43
201351;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste i rækken er hr. Christian Langballe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
201480;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
201517;name_party;":
Tak. Lad os bare sige det hurtigt: Vi kan ikke støtte SF's forslag om
integrationshuse, der ikke er kommunalt drevne, og som tænkes finansieret over serviceloven med mellem 10 og 20 mio. kr. Jeg kunne
egentlig sige det kort og udtrykke det på den måde, at forslaget er
bøf på en anden måde, altså mere af den samme slags, som man har
prøvet mange gange før. Rammen, den private ramme, er måske en
anden, men strategien er den samme.
Hvis jeg så skal prøve at uddybe, hvad det er, jeg er uenig i, så
tror jeg, jeg vil sige, at det er selve indfaldsvinklen til integrationen,
som jeg finder problematisk. Forslagsstillerne har ladet sig inspirere
af integrationshuset Kringlebakken, og hvad angår forskning, er det
Rockwool Fondens evalueringsrapport om projekt Familiens Hus,
der ligger til grund.
Hvad angår integrationshuset Kringlebakken, henviser forslagsstillerne til en hjemmeside, hvilket jo er meget lidt. Og hvad angår
Rockwool Fondens evalueringsrapport, finder jeg den ærlig talt på
det her område ubrugelig, fordi den tager sit udgangspunkt i en
dansk sammenhæng, dvs. den er trukket ud af nogle erfaringer, som
man har, med etniske danskere. Når vi taler om flygtninge og indvandrere, der er kommet hertil, er det jo en ganske anden historie, og
der savner jeg et svar, altså bl.a. vedrørende de flygtninge og indvandrere, der er kommet hertil med en helt anden kulturel og religiøs
baggrund. Lad os tage personer, der er kommet fra en islamisk kultur, der vil skelne mellem rent og urent, mellem de rene og de urene.
Sharia, hele det islamiske lovkompleks, vil ligge der som et klippemassiv af formørkede normer, der virker ind på alt i dagliglivet. Det
vil være i form af et fjendtligt forhold til det omkringliggende samfund, massiv kvindeundertrykkelse, genopdragelsesrejser, kvindelig
omskæring osv. osv.
Jeg betvivler såmænd ikke forslagsstillernes velmenende intentioner, men hvis vi ikke engang formår at analysere årsagerne og pege

35

på, hvad der er hovedårsagerne til, at vi har en så dårlig integration,
hvordan skal vi så nogen sinde nå bare i nærheden af at løse integrationsopgaven?
Så DF kan ikke støtte forslaget.";Christian Langballe
203673;Time;;Kl. 15:46
203718;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste i rækken er hr. Marcus Knuth som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
203830;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
203859;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tror ikke, at det er nogen større hemmelighed,
at jeg mener, at de sidste årtiers integrationsindsats har været noget
nær en katastrofe, både fordi vi igen og igen så røde regeringer, der
lempede, hvor de burde have strammet op, hvilket førte til alt for
mange, der er kommet hertil, men også, fordi mange af dem, der er
kommet hertil, har placeret sig selv i et parallelsamfund væk fra arbejdsmarkedet, væk fra at deltage i det sociale danske samfund.
Spørgsmålet er så nu, hvordan vi for dem, der er i Danmark, opnår
den bedste integration.
For Venstre er hjørnestenen arbejdsmarkedet. Det handler om at
stille krav til folk, således at de kommer ud på arbejdsmarkedet og
bliver en del af samfundet. Det er på arbejdsmarkedet, at man lærer
det danske sprog, det er her, man indgår i sociale relationer, og det er
her, man får den danske kultur og det danske sprog ind under huden.
Det er også her, man lærer et socialt ansvar. Og tænk på det fra børnenes perspektiv. Er det ikke bedre for børn at vokse op med en far
og en mor, der tager hen på en arbejdsplads i stedet for at sidde som
en del af det danske overførselssystem?
Vi skal væk fra et mønster, hvor vi ser folk blive lullet i søvn af
velfærd og ineffektive integrationsprogrammer og i stedet have et
system, hvor folk deltager aktivt i det danske arbejdsmarked og det
danske samfund. Desuden vil deltagelse på arbejdsmarkedet styrke
kompetencerne for de flygtninge, der er kommet hertil, og det er også en god ting, idet jeg håber, at flest mulige kan komme tilbage til
deres hjemland, når der er fred, og på den måde have styrkede kompetencer, hvor de kan hjælpe til med at bygge deres hjemland op.
Det går jo faktisk rigtig fint med at få folk i arbejde. Det viser en
nylig undersøgelse fra Dansk Arbejdsgiverforening, der viste, at beskæftigelsen blandt flygtninge og familiesammenførte er mere end
fordoblet fra 2015 til 2016. En stor årsag skal findes i trepartsaftalen
fra 2016, hvor regeringen sammen med arbejdsmarkedets parter satte et øget fokus på beskæftigelsen i integrationsindsatsen. Kort sagt
er der tale om et paradigmeskifte fra, at vi før var bange for at stille
krav til flygtninge, til, at vi nu siger, ja, vi vil gerne stille krav, flygtninge skal i arbejde i den periode, de er i Danmark, også selv om de
ikke kan dansk fra dag et.
Derudover er det værd at nævne, at vi sænkede ydelserne til den
nye integrationsydelse, hertil kommer kontanthjælpsloftet, og tallene
taler jo for sig selv. Der er tusinder, der er kommet i arbejde på tværs
af praktikophold, IGU, løntilskud og regulært arbejde.
I forhold til det konkrete beslutningsforslag her er spørgsmålet,
om det så vil bidrage gennem de såkaldte integrationshuse. Lad mig
sige, at i Venstre er vi altid glade for forslag til, hvordan vi kan få
flere kvinder af anden etnisk herkomst ud på arbejdsmarkedet. Så vi
er selvfølgelig glade for at høre forslag. Vi er jo enige i, at man er
ekstremt dårligt stillet, hvis man er uden for arbejdsmarkedet som
kvinde, hvis man er dårligt uddannet, hvis man ikke kan det danske
sprog, som der står i beslutningsforslaget. Det tror jeg sådan set at vi
alle sammen er enige i.
Men spørgsmålet er så, om det er den rigtige vej mod integration,
og der mener vi i Venstre ikke. Altså at ufinansierede integrationshuse – oven i alle de tiltag, vi har, for at få folk i arbejde, og ud over

36

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

nogle af de tiltag, som ministeren nævnte før – er vejen frem. Vi stoler på, at kommunerne kan løfte den opgave. Vi mener, at integrationshuse, som det også blev nævnt fra vores kollega fra Det Radikale
Venstre før, kun vil øge bureaukratiet og administrationsomkostningerne. Som jeg læser forslaget, er der en indbygget præmis om, at
kommunerne ikke på egen hånd skal sikre hjælp til borgerne i forhold til at hjælpe dem med at blive integreret, og det er en præmis,
som vi på ingen måde køber.
Lad mig slå fast, at Venstre mener, at ansvaret ligger hos kommunerne, og lad mig i den forbindelse fremhæve regeringens topartsaftale med Kommunernes Landsforening fra marts 2016. Den
indeholder 57 initiativer, der hjælper kommunerne med at integrere
flygtninge, og den viser, at vi i Venstre er optaget af at skabe de
bedst mulige betingelser for kommunerne. Med andre ord er der allerede iværksat en række initiativer, som skal få folk ud på arbejdsmarkedet, og dermed frygter vi, at forslaget her kan føre til mere bureaukrati, og derfor er vi imod beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Marcus Knuth
208380;Time;;Kl. 15:51
208425;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
208497;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror da, at vi alle sammen er enige om, at det er en fordel, at
flygtninge og familiesammenførte kvinder kommer ud på arbejdsmarkedet. Det er ikke det, vi er uenige om. Men sagen er jo, at der
stadig vil være et problem desangående, og det indrømmer hr. Marcus Knuth jo også at der er.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man ikke kan se, at det her jo ikke
er et forslag, der står i et modsætningsforhold til kommunerne. Der
er jo tale om, at det er en pulje, der kan sikre en medfinansiering fra
statens side, hvis kommunerne går i gang med det her. Det forudsætter jo så, at kommunerne er involveret i det og er med på den, og der
har vi da en tro på at også kommunerne er optaget af den her form
for indsatser. For de erfaringer, vi kan se der er, er faktisk gode, fordi det netop handler om at få nogle af de svageste kvinder ind på arbejdsmarkedet og ind i samfundet. Det synes jeg kræver en særlig
indsats.";Kl. 15:51
209445;Time;;Kl. 15:52
209490;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
209513;Time;;Kl. 15:52
209531;name_party;":
Det mest centrale for at få folk ude på arbejdsmarkedet er at få reduceret tilstrømningen, og den så man jo med al respekt bare stige og
stige, dengang ordførerens parti var i regering. Siden da har vi
strammet så meget op, vi kan, og vi har fået tilstrømningen helt i
bund. Det tror jeg er det, der gør det nemmest for kommunerne.
Men selvfølgelig skal der en række tiltag til, og når det kommer
til kvinder af anden etnisk herkomst, har vi jo bl.a. indført 225-timersreglen og en lang række andre tiltag, som vi faktisk føler bidrager
rigtig, rigtig positivt. Så i forhold til det her med et parallelsystem til
kommunerne, vil jeg sådan set sige, at ordføreren for Det Radikale
Venstre opsummerede det meget fint lige før ved at sige, at han frygtede, at det bare vil føre til øget bureaukrati.";Marcus Knuth
210339;Time;;Kl. 15:53
210384;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, medmindre der er et supplerende spørgsmål. Der er ikke trykket, men værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
210515;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Altså, i stedet for den der automatreaktion, hvor Venstres spinafdeling har forsynet ordføreren med sådan noget lirumlarum bestående
af de samme sætninger, var det så ikke en idé at tænke lidt ud af
boksen også på det her område? Specielt på integrationsområdet ved
vi jo godt, at det ikke nytter at gentage de der sætninger. Det vil
Venstre formentlig gøre alligevel, men det hjælper jo ikke på det her
problem, altså. Hvorfor så ikke ligesom være lidt mere konstruktive
over for alternative måder at gøre det her på? For der kunne være
nogle perspektiver i det.";Kl. 15:53
211114;Time;;Kl. 15:53
211159;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
211182;Time;;Kl. 15:53
211200;name_party;":
Med al respekt vil jeg sige, at hvis der er nogen regering, der med
succes har prøvet et nytænke hele integrationsindsatsen, så er det
den nuværende regering. Og det går helt tilbage til dengang, hvor det
alene var en Venstreregering.
Vi kom med en egentlig, gennemarbejdet reform af hele integrationssystemet, hvor vi, som jeg husker det, gik fra, at op mod 97 pct.
af de flygtninge, der kom ud til kommunerne, blev erklæret som ikke
jobparate. Vi har vendt hele systemet på hovedet ved at sige, at
flygtninge som udgangspunkt skal være jobparate fra dag et. Vi har
taget et opgør med bureaukratiet, vi har involveret ngo'er og virksomheder inden for servicebranchen osv. osv. Vi har om nogen gjort
noget for at forbedre hele integrationssystemet.";Marcus Knuth
211960;Time;;Kl. 15:54
212005;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres ordfører.
Den næste i rækken er fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører
for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
212165;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
212206;name_party;":
Jeg vil gerne starte med kort at kommentere den 225-timersregel,
som min forgænger her på talerstolen, hr. Marcus Knuth, hyldede
som sådan en slags redningskrans til kvinder med indvandrerbaggrund. Sidst man havde den regel, skete der jo altså det, at dem, der
primært blev ramt af den, netop var kvinder med indvandrerbaggrund, der altså som en konsekvens af det mistede deres indtægt.
Hvad skete der så? Jo, de blev et hundrede procent økonomisk afhængige af deres mænd. Og så må man spørge: Hvad har fra dag et
været mantraet for kvindefrigørelsen i Danmark og i alle mulige andre lande? Jo, det har været økonomisk uafhængighed, altså at forudsætningen for, at man som kvinde kunne frigøre sig, var, at man faktisk havde sin egen økonomi.
Men den her regel betød, at markant flere kvinder stod uden egen
indtægt og altså måtte komme med hatten i hånden til deres mænd,
hvis de skulle have penge til en busbillet, eller hvad det nu kunne
være. Jeg kan ikke se, at den slags politik har meget med kvindefrigørelse at gøre.
Så vil jeg gå til beslutningsforslaget og starte med at rose det vigtige arbejde, som Kringlebakken i Københavns Nordvestkvarter laver. Det er jo ekstremt vigtigt at have fokus på de kvinder, som der
desværre er for mange af, nemlig kvinder, som er forholdsvis isoleret fra resten af det danske samfund. Og det er et vigtigt stykke arbejde, som udføres der. Ideen om f.eks. at tænke børnepasning ind

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

som et tilbud i forbindelse med danskundervisning giver vældig god
mening.
Jeg synes sådan set også, der kan være en selvstændig pointe i, at
det her tilbud ikke er i kommunalt regi, men ligesom ligger ved siden af. Jeg tror i øvrigt ikke, man skal være bange for, at der kan være alle mulige ting, som ikke laves af kommunen. Tværtimod kan vi
alle sammen blive klogere af det, og det kan udvikle og inspirere os
på det her område.
Så er spørgsmålet selvfølgelig, om man lige skal lave en pulje på
10-20 mio. kr. Jeg synes, intentionen er rigtig god, og jeg tror, det er
vigtigt, at de her initiativer udspringer af lokale ønsker. Altså, jeg
tror ikke, der lige findes sådan en model, man kan proppe ned over
alle mulige steder.
Men som sagt synes vi, at intentionen i forslaget er god, og derfor
støtter vi det også. Først og fremmest synes vi, at det arbejde, som
Kringlebakken udfører, er ekstremt vigtigt. Det er noget, som der ikke er nok fokus på, nemlig spørgsmålet om, hvad vi gør i forhold til
netop de her kvinder, som i al for høj grad er isoleret. Som sagt er
svaret i hvert fald ikke at tage pengene fra dem, og det er jo desværre den politik, Venstre lægger op til.";Johanne Schmidt-Nielsen
214857;Time;;Kl. 15:58
214901;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
215030;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
215066;name_party;":
I fravær af vores ordfører på området vil jeg starte med at sige, at vi
bestemt ikke har noget imod, at der laves forsøg lokalt, båret af civilsamfundet. Men med det her beslutningsforslag pålægges regeringen
jo at oprette puljer til støtte af såkaldte integrationshuse, som bl.a.
skal forestå kontakten til kommunerne og løse flere af de kommunale opgaver, som de altså i forvejen laver i kommunerne, bl.a. danskundervisning, udflugter, gymnastik og musikarrangementer. Det er
alle velmenende ting, men vi er lidt bekymrede for, at man på den
måde kommer til at opbygge en form for parallelt system af velfærdsgoder.
Ser vi på integrationsområdet generelt, må man jo sige – det har
vi også hørt her fra talerstolen – at den meget store flygtningestrøm
til Danmark i løbet af 2015 jo nærmest udstillede de systemmangler,
vi har i relation til integrationen. Indsatsen har i rigtig mange år på
ingen måde været imponerende, men den blev jo nærmest katastrofal
under presset fra de titusinder af flygtninge her i 2015.
Statistikkerne siger, at efter 4 år har vi her i Danmark kun små 17
pct. af syrerne i arbejde og 13 pct. af afghanerne. Man kunne konstatere, at flygtninge og familiesammenførte udeblev fra op imod hver
fjerde dansktime, og kommunerne nåede frem til, at bare 3 pct. var
jobparate: det er vist også allerede nævnt. I 2017, oven på trepartsforhandlingerne, kan vi se en vis fremgang. Nu bliver 51 pct. af
flygtninge erklæret jobparate, og vi kan kun håbe på, at det i de
kommende år også vil smitte af på beskæftigelsesstatistikkerne, for
al viden og erfaring viser jo, at den bedste vej, når vi snakker integration, er igennem arbejdsmarkedet.
Vi er jo nok ikke så meget uenige om det forhold, men selvfølgelig lidt om mere midlerne. Og som sagt oplever vi den her parallelopbygning som det største problem, og så er der også det med, at
man ikke lader kommunerne selv finde deres egne veje. Det tror vi
sagtens de kan. Der er masser af puljer i det her samfund, og satspuljemidlerne har jo også givet grundlag for nogle projekter inden for
det her område. Så det her med at pålægge ekstra midler til sådan
nogle bestemte huse synes vi faktisk er at udvide bureaukratiet på
området.

37";Villum Christensen
217281;Time;;Kl. 16:01
217325;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til fru Josephine Fock, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
217449;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
217482;name_party;":
Tak. Vi skal førstebehandle beslutningsforslag B 135 fra SF om at
lave en pulje til kommunal støtte til lokale integrationshuse. Det,
som fremgår af forslaget, er, at de her integrationshuse skal tage udgangspunkt i den tidlige og helhedsorienterede integrationsindsats
gennem tilbud om alt fra danskundervisning og relevante kurser til
diverse netværksskabende aktiviteter og rådgivning.
For lige at kommentere nogle af de tidligere ordføreres bemærkninger vil jeg sige, at jeg bestemt ikke ser det her beslutningsforslag
som en modsætning til de tilbud, der allerede findes i KL. Og det,
som jeg synes er positivt ved det her forslag, er, at det for mig at se
styrker civilsamfundet. Det er, sådan som jeg læser intentionen i forslaget, også det, det skal gøre – det skal bidrage til at hjælpe i de pågældende områder.
Jeg læser heller ikke ind i det en kritik af KL og den måde, kommunerne gør det på lokalt. Jeg læser ind i det, at det er et supplement
til det, der foregår i dag. Og så kan man læse om integrationshuset
Kringlebakken, som jeg synes er et fantastisk sted, og som fungerer
rigtig, rigtig godt. Så det er i den ånd, jeg læser forslaget.
Jeg synes, det er positivt med et tilbud, som møder borgeren,
hvor borgeren er, og aktivt og konstruktivt forsøger at imødekomme
borgerens behov. Der er f.eks. mulighed for, at mødre med små børn
kan medbringe deres børn til danskundervisning eller få dem passet i
integrationshuset imens. Jeg synes som sagt også, det er positivt, at
det er et frivilligt tilbud i ikkekommunalt regi, da jeg synes, det er
vigtigt, at vi får inddraget civilsamfundet alt det, vi kan.
Det, jeg så må sige jeg mangler i forslaget – og det er muligt, at
det er tænkt ind, men det står der bare ikke sådan i teksten – er noget
om de steder, hvor jeg synes vi kan se at det fungerer rigtig godt. Det
kan man se er, når de mennesker, det handler om, også er de mennesker, der selv står for det. Vi kan f.eks. tage foreningen baba her i
København, som selv er fædre, og som selv tager hånd om de her
ting, og vi kan se på Bydelsmødrene. Det er dem selv, der tager hånd
om, hvad det er, der er behov for. Jeg synes, vi skal passe på, at vi
ikke kommer og måske virker lidt bedrevidende, så vi definerer,
hvad det vil sige at være dansk, og hvordan man skal opføre sig som
mor osv.
Men som sagt synes jeg, det er et fint forslag fra SF, som vi kan
bakke op om.";Josephine Fock
219884;Time;;Kl. 16:04
219928;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
så vi går videre til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
220074;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
220108;name_party;":
Tak for det. SF foreslår, at der nationalt oprettes en ansøgningspulje,
hvor kommuner kan søge støtte til oprettelse og drift af integrationshuse i ikkekommunalt regi. Intentionen bag en sådan indsats kan vi
fuldt ud støtte. Jeg brugte lidt tid på at finde finansieringen af det
millionbeløb, der her er nævnt, men jeg kunne altså ikke finde den,
så der er desværre tale om et beslutningsforslag, hvor man vil bruge
penge, uden at man har fundet dem.
Jeg anerkender det store arbejde, der sker i integrationshuset
Kringlebakken. Det er, som det er fremgået, et unikt sted, hvor kvin-

38

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

der, piger og børn med en anden sproglig og kulturel baggrund end
dansk kan udfolde sig og udvikle kompetencer. Det er selvfølgelig et
arbejde, som Radikale Venstre gerne ser flest mulige steder. Det er
altså ikke et spørgsmål om at være for eller imod den indsats.
Men jeg kan godt være lidt i tvivl om, hvad det betyder at udfolde Kringlebakken. Man kan sige, at det måske er lidt kringlet, hvad
det egentlig betyder. Og det er et lidt uheldigt signal, hvis det for
nogle kan opfattes sådan, at det arbejde, de gør, er mindre godt end
det, andre gør. Radikale Venstre mener, at kommunerne hver især
bedst kan tilrettelægge deres egen indsats.
I sidste uge foreslog SF, at Gladsaxe Kommunes model for hjemmeplejen skulle indføres og udrulles i flere kommuner. I den her uge
er det så Kringlebakkemodellen, der skal rulles ud over flest mulige.
Og vi har såmænd intet imod inspiration fra best practice og at lade
sig inspirere af andre, men vi må bare erkende, synes jeg, at man kan
gribe opgaven forskelligt an i et kommunalt selvstyre. Og der står
det kommunale selvstyre, altså det lokale demokrati og den lokale
selvbestemmelse, højest for Radikale Venstre.
Vi har ikke 98 ens kommuner. Vi har 98 forskellige kommuner,
og det betyder, at man kan gribe indsatsen an på 98 forskellige måder. En god integration er ikke nødvendigvis afhængig af et såkaldt
integrationshus – skal vi så også have et handicaphus eller et adhdhus osv. i hver kommune, for at den indsats skulle foregå? Byggemand Bob ville sikkert være glad for de mange huse, der så skulle
opføres, men vi skal huske på, at der her er tale om en tværgående
opgave. Det betyder ikke, at vi ikke synes, at man de steder, hvor der
er integrationhuse, har fået en god idé. Men danskundervisning, kurser for udlændinge, mødregrupper osv. kan sagtens foregå i mange
andre kommunale bygninger, hvor man synes det er hensigtsmæssigt, f.eks. i frivilligcentre, kulturcentre og lignende, hvor der sker en
rigtig god indsats i forbindelse med det her. Så jeg synes, vi skal
passe på med at indsnævre det til integrationshuse. Det afgørende er,
at vi lader det være op til kommunerne selv. Så lad det her være en
hyldest til det kommunale selvstyre.
Radikale Venstre er generelt af den opfattelse, at flere kommunale ansøgningspuljer ikke er vejen frem. Det er ansøgninger, det er
papir, og det er bureaukrati, og vi tror ikke, at et puljebureaukrati i
forhold til de 20 mio. kr. er det, der skal til for at løfte integrationsindsatsen yderligere. Der vil vi hellere bruge penge på rigtige mennesker, rigtig integration og rigtige børn. Derfor kan vi desværre ikke støtte beslutningsforslaget.";Kristian Hegaard
223389;Time;;Kl. 16:08
223433;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
223505;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vi er helt enige med Radikale Venstre i, at vi har et kommunalt selvstyre, og at det er vigtigt, at vi holder fast i det. Men der er jo ikke
noget i det her forslag, der udfordrer det kommunale selvstyre. For
selv om vi har det, har vi jo stadig væk en diskussion her i Folketinget om, hvordan staten kan spille ind i forhold til kommunerne. Det
er der mange forskellige eksempler på. Det er meget det, som folketingspolitik i virkeligheden handler om. Det er, hvordan vi kan gøre
det på den bedst mulige måde.
Det her handler jo om, at vi giver en økonomisk tilskyndelse til,
at man ude i det kommunale selvstyre går gang med det. Der er ingen tvang. Det er jo ikke sådan, at vi tvinger kommunerne til at gøre
sådan og sådan. Der er tale om nogle tilskyndelser, og det synes jeg
da ligger i meget naturlig forlængelse af en lang, lang række andre
initiativer og tiltag, som Folketinget faktisk gennemfører.";Kl. 16:08
224449;Time;;Kl. 16:09
224493;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Henrik Dam Kristensen
224526;Time;;Kl. 16:09
224549;name_party;":
Jeg synes alligevel, at der er et signal i det. Jeg erkender fuldstændig, at Kringlebakken gør et fremragende og rigtig fint arbejde. Det
passer måske godt til København, og det er superfint. Men det, at
man på en eller anden måde siger, at det her er en indsats, der fungerer særlig godt, og på en eller anden måde insinuerer, at andet måske
ikke skulle være lige så godt, synes jeg bare er et ærgerligt signal at
sende i forhold til det. Derfor skal jeg da bare opfordre de 98 kommuner til hver især at finde deres løsninger på deres udfordringer.
Det er det, der skaber en god integration.";Kristian Hegaard
225153;Time;;Kl. 16:10
225197;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Henrik Dam Kristensen
225231;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg forstår simpelt hen ikke, at det skulle nedgøre andre indsatser, at
man foreslår det her. Hr. Kristian Hegaard siger selv, at det er fremragende ting, man gør på Kringlebakken.
Man nedgør da ikke andre ved at sige, at her er noget, som fungerer godt, og nogle mennesker, der gør et fremragende stykke arbejde,
og ved at sige: Vi tror faktisk, at det også kan have et perspektiv andre steder, og derfor vil vi godt afsætte en pulje penge for at kunne
støtte andre initiativer andre steder i landet.";Kl. 16:10
225768;Time;;Kl. 16:10
225812;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Henrik Dam Kristensen
225845;Time;;Kl. 16:10
225868;name_party;":
Men der er jo alligevel det i det. For med den her ansøgningspulje
kan man kun søge støtte, hvis man gør det på en bestemt måde, og
når man kun kan søge støtte, når man gør det på én bestemt måde, så
betyder det, at man siger: Det her er noget, som alle bare skal stræbe
efter. Det er måske ikke alle kommuner, der er enige i det.
Der har jeg bare større tillid til, at kommunerne hver især udvælger deres måde at håndtere en opgave på, frem for at vi udpeger en
model og en måde, man kan søge på, og som alle skal gå efter. Der
skal vi gå mere efter de individuelle løsninger og det kommunale
selvstyre.";Kristian Hegaard
226484;Time;;Kl. 16:11
226528;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard. Den næste ordfører er hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
226638;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
226668;name_party;":
Det er sådan, at vi her i Folketinget lovgiver om rammerne for integrationen, at vi altså udstikker rammerne, så integrationen kan foregå i kommunerne. Det er jo dem, der har hovedansvaret for den formelle integration i kommunerne, og det er i forhold til danskundervisning, boliganvisning m.v. Men den reelle integration foregår i
hverdagen og der, hvor man bor, hvor man færdes, i fritidslivet, i
foreningslivet og idrætslivet, og der er i øvrigt en masse danskere,
der hjælper til med integrationen.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 135)

Jeg kan huske, at da jeg kom til Danmark og skulle lære sproget,
fik jeg stor hjælp til lektierne af vores danske nabo. Dem er der rigtig mange af i Danmark. Det fungerer faktisk meget godt med de der
ildsjæle, og derfor skal vi ikke formalisere det, vi skal ikke bureaukratisere det, og vi skal ikke gøre det hele til projekter. Jeg synes,
der er alt for mange integrationsprojekter. Vi bør have færre integrationsprojekter. Der er ikke behov for endnu flere integrationsprojekter. Det skal ikke formaliseres.
Som ministeren har påpeget, er det, hvis vi skal lykkes med integration, helt afgørende, at den kommunale integrationsindsats fungerer. Vi skal styrke kommunerne. Løsningen er ikke et aktivitetsprojekt i et integrationshus, men at få de ledige kvinder ud i virksomhedstilbud. Så kan det godt være, at der er nogle frivillige indsatser,
der kan supplere og understøtte den formelle indsats. Det er fint,
men det er jo kommunen, der har den primære og formelle kontakt
med borgerne. Så vi skal overlade det til kommunerne, vi skal overlade det til hverdagens ildsjæle, og så skal vi lade være med at lave
flere projekter. Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke støtte
SF's forslag.";Naser Khader
228413;Time;;Kl. 16:13
228457;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader. Så er det ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Holger K. Nielsen, SF.";Henrik Dam Kristensen
228565;Time;"(Ordfører for forslagsstillerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Tak for debatten, som jo ikke gav den store opbakning til vores forslag. Jeg skal prøve at forklare lidt mere om baggrunden for det. Der
er i hvert fald mindst to udfordringer, som det forsøger at adressere.
Det ene er integrationen i det her land og at få etniske minoriteter, indvandrere og flygtninge ud på det danske arbejdsmarked.
Dem, der siger, at det er vigtigt, har jo fuldstændig ret. Men et af
problemerne er jo, at det har vist sig at være særdeles svært, specielt
for kvinder, der ofte står i en svær situation, og som også sprogligt
og uddannelsesmæssigt tit har haft vanskeligt ved det, og som ofte
har børn at tage sig af. Derfor kan det være en udfordring for dem.
Det første er integrationen, og det andet er at få de kvinder, der
alternativt er isolerede i forhold til omgivelserne, som ofte sidder
hjemme, som ikke har et job, som kan sproget dårligt, ud i samfundet og få dem ud på arbejdsmarkedet. Det er jo det, som det her i
sidste ende handler om, altså at de mennesker, som i dag i en lille
udstrækning kommer ud på arbejdsmarkedet, får bedre muligheder
for det. Det kan f.eks. handle om, at de har små børn, og det er svært
at gå til danskundervisning, når man har små børn, man skal tage sig
af samtidig. Der har det jo vist sig, f.eks. på Kringlebakken, at det, at
man har danskundervisning i nogle sammenhænge, hvor man kan
have sin baby med, giver de kvinder en helt anden tilskyndelse til at
gå til danskundervisning, og at man samtidig på et tidligt tidspunkt
får fat i dem. Det vil sige, at de børn, der kommer i de integrationshuse, på et tidligt tidspunkt får erfaringer med det danske samfunds
værdier, og hvordan det danske samfund fungerer, og at de jo derfor
langt, langt lettere kan indgå i sammenhænge, når de kommer i vuggestue, i børnehave og i skole til sin tid. Jeg tror faktisk, det er noget,
vi skal være langt mere opmærksomme på i vores integrationsindsats. Det handler ikke bare om at sige, at nu skal de ud på arbejdsmarkedet. Det handler jo også om, at vi i en meget tidlig alder får fat
på de børn og unge, som vi i dag ikke får ordentlig fat på, og som
derfor får vanskeligheder.
Det var jo glimrende, at hr. Naser Khaders nabo ville hjælpe hr.
Naser Khader med at læse lektier, da han kom til Danmark, men det
er jo ikke alle, der har den mulighed. Mange af dem, vi taler om her,
har jo ikke danske naboer til at hjælpe dem. De bor ofte i ghettoområder, hvor der er andre i samme situation, og de har ikke den mulig-

39

hed for at få lektiehjælp af en nabo, og det er jo derfor, at man har
udviklet det her tilbud. For man kan se, at det er nemmere at få fat
på mange af de ganske sårbare kvinder, når man har et tilbud, der ikke er et direkte offentligt tilbud, men er sådan et civilsamfundstilbud, som kan fungere på en speciel måde, og som kan tage fat på udfordringerne ud fra de forskelligartede forudsætninger, der nu er.
Så jeg synes et eller andet sted, at det er den her form for tænkning, vi er nødt til at arbejde videre med, hvis vi skal have en bedre
integrationsindsats i det her land, og hvis vi også skal gøre mere for
at få kvinderne ud på arbejdsmarkedet. For fra SF's side ligger der i
det her også en diskussion om et opgør med det, man kalder social
kontrol. Vi mener, at alle kvinder skal have muligheder på arbejdsmarkedet, og jeg er helt enig med fru Johanne Schmidt-Nielsen, når
hun siger, at en forudsætning for kvindefrigørelse er, at man kan forsørge sig selv, og at man kan være på arbejdsmarkedet, og derfor er
det her jo en mulighed.";Kl. 16:13
232156;Time;"Altså at man netop gør en indsats for at få kvinderne ud på arbejdsmarkedet. Og det er jo der, hvor Kringlebakken har nogle meget, meget gode erfaringer med det på baggrund af en fuldstændig
specifik indsats med mange forskellige kvalifikationer og forskellige
kompetencer, der kommer ind, og hvor man har en helhedstænkt
indsats, hvor man fra et tidligt tidspunkt tager fat på mennesker, forsøger at stimulere dem til at komme ind på arbejdsmarkedet, støtter
dem i at komme ind og lærer dem sproget ud fra de forskelligartede
forudsætninger, de nu har.
Det kan jo ikke erstatte det store kommunale integrationstilbud,
som man har, og det er der jo ingen der forestiller sig her. Vi har et
offentligt tilbud, vi har et arbejdsmarkedssystem, vi har jobcentre, vi
har kommunerne osv., så der er jo ingen, der vil sige, at det skal erstatte det. Selvfølgelig skal det ikke det. Men jeg tror virkelig, vi er
nødt til at tænke på, at der kan være behov for alternative indsatser,
som ved siden af adresserer nogle af de der specielle problemstillinger, som kommer op, og som i det her tilfælde ikke mindst handler
om kvinder, der risikerer at blive isoleret, ikke at komme uden for
deres gadedør, som har små børn, og som hænger fast i en kultur,
hvor de ikke kommer ud på arbejdsmarkedet i sidste ende. Det er jo
det, det her handler om, og det tror jeg sådan set vi er enige om.
Men der siger SF så: Lad os da se på nogle af de positive eksempler, der er på alternative måder at gøre det på, og sige, at vi
godt vil støtte det økonomisk, hvis der er interesse for det udeomkring. Det er jo det, det her handler om. Der er jo ikke tale om en
kæmpe sum penge, det kan relativt nemt findes på finansloven – det
er et svar til Det Radikale Venstre, der er meget optaget af det
spørgsmål – for så meget handler det jo heller ikke om. Hvis der er
enighed om, at det her er vigtigt, så kan vi til enhver tid finde de
penge på finansloven.
Men som sagt: Jeg synes, det er ærgerligt, at der ikke var mere
interesse for det. Vi arbejder selvfølgelig videre med de her tanker,
for det er vores dybe overbevisning, at man er nødt til at tænke i civilsamfundsbaner, at man er nødt til at tænke i alternative måder at
gøre det på, ikke som et alternativ til den kommunale indsats, men
som et supplement til den kommunale indsats, som vi stadig væk
mener er vigtig. Og der ligger i det her på ingen måde nogen kritik
af de mange offentligt ansatte og de mange andre, der i kommuner
og andre steder beskæftiger sig med det her område. Men tak for debatten.";Kl. 16:18
234705;Time;;Kl. 16:21
234749;title_name;":
Tak til Holger K. Nielsen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

40

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af social dumping i transportsektoren.
Af Karsten Hønge (SF) og Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2017).";Henrik Dam Kristensen
235302;Time;Forhandling;Kl. 16:21
235358;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transport-, bygnings- og boligministeren.";Henrik Dam Kristensen
235435;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
SF og Dansk Folkeparti har fremsat forslag til folketingsbeslutning
om bekæmpelse af social dumping i transportsektoren. Konkret pålægger beslutningsforslaget regeringen at gennemføre syv forskellige initiativer på godskørselsområdet. De syv initiativer vedrører i
vidt omfang spørgsmål, som Europa-Kommissionen efter planen vil
adressere med sine forslag i den såkaldte vejpakke, som forventes
præsenteret den 31. maj 2017. Godskørselsområdet er da også et område, som i vidt omfang er reguleret på EU-plan. Det synes jeg er
meget vigtigt at vi holder os for øje, når vi diskuterer det.
I Danmark bestræber vi os således normalt på ikke at lave regler,
som er i strid med vores EU-retlige forpligtelser. Derfor synes jeg, at
det er godt, at vi nu får mulighed for at forhandle om en vejpakke.
Formålet med vejpakken er da også at sikre et velfungerende indre
marked, som samtidig understøtter kampen mod social dumping. Jeg
har noteret mig, at en del af initiativerne i beslutningsforslaget har
været behandlet tidligere, og at de giver anledning til juridiske betænkeligheder.
Det gælder initiativet, der vedrører stramning af kravene til at opnå ret til cabotagekørsel i Danmark, hvor den definition af international transport, der foreslås i beslutningsforslaget, blev ændret af den
tidligere transportminister, Magnus Heunicke, efter at Kommissionen havde indledt en traktatkrænkelsesprocedure mod Danmark.
Det gælder også vedrørende initiativet om registrering i RUT-registeret af alle udenlandske transportører, som bl.a. har været behandlet i cabotageudvalget og udvalget om modvirkning af social
dumping. Her var vurderingen, at cabotageforordningen udtømmende gør op med muligheden for registrering af cabotagekørsel, hvorfor en pligt til registrering i RUT-registeret ikke er mulig. Og det
gælder for klampning af hele vogntog, som vi også tidligere har diskuteret i Folketinget, hvor det stod klart, at forslaget er retssikkerhedsmæssig betænkeligt, og at muligheden for at tilbageholde trækkeren gør, at det allerede i dag er muligt at få dækket bøderne.
Vedrørende initiativet om indførelse af permanente nummerpladescannere ved grænsen og på udvalgte transportknudepunkter kan
der peges på, at de tre regeringspartier sammen med Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet som led i finansloven for 2017 indgik en
aftale om, at Rigspolitiet med bidrag fra Vejdirektoratet skal undersøge mulighederne for at etablere en forsøgsordning med anvendelse
af automatisk nummerpladegenkendelse som et delelement i kontrollen af ulovlig cabotagekørsel. Som transport-, bygnings- og boligminister støtter jeg dette arbejde, og jeg ser gerne, at vi på baggrund af

Rigspolitiets erfaringer med ordningen fokuserer på, hvordan vi kan
blive bedre til at håndhæve de gældende regler, så vi kan begrænse
omfanget af ulovlig cabotagekørsel.
Tilsvarende gælder det for initiativet om indførelse af tidsbegrænset parkering på højst 25 timer, at jeg er positiv over for, at vi
kigger på, hvordan vi undgår at rastepladser bliver til campingpladser til gene for koncessionshavende og de øvrige brugere af rastepladserne. En sådan begrænsning vil også gøre det muligt at håndhæve reglen om, at chauffører ikke må tilbringe det regulære ugentlige hvil i lastbilen.
Jeg mener ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at arbejde videre
med beslutningsforslaget her i Folketinget. Jeg ser i stedet meget gerne, at vi tager kampen i EU i forhold til Kommissionens vejpakke
på de områder, som beslutningsforslaget vedrører, hvor kompetencen er overgivet til EU. Her vil jeg arbejde for, at vi får skabt enklere
og klarere regler, som er lettere at håndhæve. Det gælder også reglerne om kombineret transport, hvor jeg vil arbejde for, at det bliver de
regler, der gælder for cabotagekørsel, som skal gælde for kombineret
transport.
I arbejdet med vejpakken håber jeg på en tæt og god dialog med
Folketinget, så vi kan opnå gode resultater til gavn for danske virksomheder og borgere. På den baggrund vil jeg gerne afvise forslaget.";Kl. 16:22
239516;Time;;Kl. 16:26
239560;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
239627;Time;;Kl. 16:26
239647;name_party;":
Jeg er sikker på, at transportministeren er opmærksom på, at tyskerne allerede fra i morgen indfører forbud mod 45-timers hvil på deres
rastepladser. Som vi har set andre steder i Europa, søger lastbilerne
og deres chauffører til de omkringliggende lande, når et land gør det.
Hvad vil transportministeren gøre for at forhindre, at vi allerede fra i
morgen af vil opleve, at Padborg og andre grænsebyer i Danmark vil
blive overbefolket med lastbiler?";Karsten Hønge
240109;Time;;Kl. 16:27
240153;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
240176;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Som det er hr. Karsten Hønge bekendt, er det allerede i Danmark
forbudt at holde det regulære ugentlige hvil i lastbilen – og jeg kan
ikke forbyde det mere end én gang, det er forbudt. Vi har et problem
med at håndhæve det forbud, fordi det kræver, at man overvåger
lastbilen og chaufføren igennem flere døgn for at kunne konstatere,
om chaufføren afholder det ugentlige hvil i lastbilen. Det problem
har vi, det problem har tyskerne. Det, jeg foreslår i stedet, er, at man
sætter ind imod campering på rastepladserne, og derfor er jeg i gang
med at undersøge mulighederne for at gøre det.";Kl. 16:27
240837;Time;;Kl. 16:27
240881;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
240911;Time;;Kl. 16:27
240931;name_party;":
Altså, ministeren bekræfter, at vi kommer til at gå fra grimt til endnu
værre fra i morgen, hvis man ikke gør noget. Altså, hvis ministerens
svar på, at vi står over for en udfordring, fordi der tydeligvis ikke,
som situationen er i dag, bliver kontrolleret, er, at ministeren ikke vil
gøre noget, så må vi jo bare se frem til, at det bliver endnu sværere,
for vi kan med sikkerhed vide, at når tyskerne fra i morgen forbyder

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

det i Tyskland, vil der komme et øget pres på især de syddanske rastepladser. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet er, at jeg jo her har et talepapir fra et tidligere samråd,
hvor ministeren negligerer betydningen af cabotagekørsel, som efter
ministerens opfattelse ifølge tal fra Danmarks Statistik udgjorde et
omfang i Danmark på 2,6 pct. af det samlede godstransportarbejde.
Det betyder, at danske lastbiler udførte 9 pct. mere cabotagekørsel i
udlandet, end der blev udført cabotagekørsel i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om minsiteren er klar over,
hvor mange lande der indgår i det her, altså at det kun er 9 af de 28
EU-lande, der indgår i den statistik.

41";Karsten Hønge
242087;Time;;Kl. 16:30
242131;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
242153;Time;;Kl. 16:30
242178;name_party;":
Jamen hvor er det så, at den menige danske chauffør forstår på ministeren og kan høre på ministeren, at på det her område tror ministeren faktisk på vi får bedre vilkår om tre måneder eller om et halvt år?
Det mangler jeg, for jeg kan simpelt hen ikke høre det.";Claus Kvist Hansen
242451;Time;;Kl. 16:31
242462;Time;;Kl. 16:28
242506;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
242563;title_name;":
Så er det ministeren, der svarer. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
242616;Time;;Kl. 16:28
242627;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg tror, at hr. Karsten Hønge har et generelt problem med sin høresans. Altså, uanset hvad jeg svarer på de spørgsmål, som hr. Karsten
Hønge stiller, så fortsætter han bare i samme skure, som han har besluttet sig for. Man kan kalde de spørgsmål, som hr. Carsten Hønge
altid stiller til mig, for papegøjespørgsmål, fordi jeg jo svarede præcist, at jeg gerne vil gøre noget. Jeg svarede også, at det allerede er
ulovligt at foretage det ugentlige hvil i Danmark i førerhuset til lastbilen.
Så hr. Karsten Hønges andet spørgsmål er jo bare et forsøg på at
undgå at høre, hvad jeg svarede på hr. Karsten Hønges første spørgsmål.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Altså, jeg synes, at hr. Claus Kvist Hansen taler den menige danske
chauffør ned, for jeg tror godt, at den menige danske chauffør hørte,
hvad jeg sagde, og hørte, hvilke initiativer der foregår på EU-plan,
hvordan Danmark bakker op om de initiativer, og hvordan vi med
fælles hjælp – Dansk Folkeparti og regeringen – sætter ind med
nummerpladescanning ved grænsen. Jeg tror, han hørte, hvordan regeringen ønsker at undersøge muligheden for at begrænse campering
i lastvogne på de danske rastepladser osv. osv.";Kl. 16:31
243898;Time;;Kl. 16:29
243942;title_name;":
Så er det hr. Claus Kvist Hansen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
243995;Time;;Kl. 16:29
244020;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Jeg kommer til at tænke på en
gammel dansk sang, når jeg hører ministeren, og den hedder: »Din
mund siger nej, nej«. Men i dette tilfælde er det også ministerens øjne, der siger nej. Jeg hører faktisk kun punkt for punkt ministeren afvise gode initiativer her med henvisning til, at det enten er noget,
som nogle andre trafikministre ikke har kunnet finde ud af at beslutte, eller at det er EU, der står i vejen for det. Det synes jeg faktisk er
lidt ærgerligt. Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren tydeliggør,
hvor han faktisk har tænkt sig at sætte igennem i forhold til EU, som
så tilsyneladende er den store skurk. Hvor er det, ministeren slår i
bordet? hvor er det, den ganske almindelige danske chauffør kan se,
at vi har en trafikminister, der kæmper for ham?";Claus Kvist Hansen
244837;Time;;Kl. 16:30
244881;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
244905;Time;;Kl. 16:31
244949;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
244993;Time;;Kl. 16:31
245017;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den kommende vejpakke – og den er jo lige
på trapperne – bliver helt central i de diskussioner, vi skal have om
bl.a. social dumping på de europæiske og de danske landeveje. Og i
den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad ministerens
opfattelse er af det helt enorme skisma, som jeg har påpeget i alle de
år, jeg har siddet herinde. For cabotageforordningen forbyder jo rent
faktisk en løbende og permanent aktivitet, men cabotagekørsel har –
i hvert fald i Danmark, men også i andre europæiske lande – udviklet sig til en permanent og løbende aktivitet, i og med at man jo altså
må køre tre ture. Der er ikke langt til grænsen, og man kan hurtigt
komme ned over grænsen og tage en ny international transport, der
giver anledning til at kunne køre de tre cabotageture – med det resultat, at der rent faktisk er vognmænd, der hver eneste dag og måned
året rundt kører cabotagekørsel.";Henning Hyllested
245949;Time;;Kl. 16:32
245993;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
246016;Time;;Kl. 16:32
246027;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan godt gentage talen, som jeg holdt, men den er jo lidt for lang
her. Talen indeholdt tre betænkeligheder, og to af dem var begrundet
med, at de forslag fra forslagsstillerne er i strid med EU-retten, og
den tredje var begrundet med, at det er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, men at problemet i øvrigt løses med klampning af selve
trækkeren. Så fortalte jeg, at på de øvrige punkter er jeg sådan set for
en stor dels vedkommende imødekommende og har allerede sat ting
i gang, herunder været med til i Paris at underskrive en vejtransportalliancetekst, hvor vi arbejder for, at EU-Kommissionen i sin kommende vejpakke tager hånd om nogle af problemerne.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen det, hr. Henning Hyllested taler om, er efter alt at dømme et
fænomen, der eksisterer. Men vi ved ikke, hvor stort det er. Og det
er jo ofte sådan med ulovlige aktiviteter – for det her er formentlig
en omgåelse af reglerne – at det ikke er altid, man ved, hvor meget
der foregår. Men derfor er det jo også, at Europa-Kommissionens
forslag formentlig vil tage hånd om det ved at gøre cabotagereglerne
mere håndhævbare, og jeg ser frem til at modtage de forslag.";Kl. 16:30
247289;Time;;Kl. 16:33
247333;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

42

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Henrik Dam Kristensen
247406;Time;;Kl. 16:33
247430;name_party;":
Ja, og helt afgørende bliver det jo netop, at man ikke kan ligge og
køre cabotage som en løbende og permanent aktivitet. Altså, hovedargumentet i sin tid for at indføre cabotagekørsel var jo det her med,
at man skulle undgå tomkørsel, og det er fint nok. Altså at man kommer med en international transport til Aarhus Havn, afleverer sin
container, kører til Esbjerg eller Aalborg for at hente returlasten, og
så må man gerne tage en last med til Esbjerg eller Aalborg. Det er
fint nok, men problemet er, når det udvikler sig til en løbende aktivitet, som, hvis man sætter det i system, kan køre hele tiden, døgnet
rundt, ugen rundt, året rundt.";Henning Hyllested
248086;Time;;Kl. 16:34
248130;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
248153;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, og det skal der gøres noget ved. Når der er et demokratisk flertal,
der ønsker at begrænse en aktivitet, så skal man finde nogle redskaber til at begrænse den.
Jeg synes bare, at hele den her debat har karakter af, at politikere
har vedtaget regler for at fremstå som store, stærke mænd, der gør
noget ved det, uden at de har tænkt over, om disse regler kan håndhæves. Jeg synes, at debatten i dag er mere fokuseret på at finde
nogle regler, der faktisk kan håndhæves og er klare og enkle. Og der
synes jeg måske, at de politikere, der har deltaget i den her debat tidligere, også burde tage sig selv lidt i nakken og sige: Skal vi virkelig
fortsætte med at bilde folk ind, at bare fordi vi spiller store i slaget
og stikker en knytnæve i vejret, så gør vi rigtig meget, når vi overhovedet ikke tænker over, om det, vi siger, kan håndhæves?";Kl. 16:34
249069;Time;;Kl. 16:35
249113;title_name;":
Tak til ministeren, der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går i
gang med ordførerrunden, og det er hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
249263;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
249292;name_party;":
Fra socialdemokratisk side vil vi gerne indledningsvis takke forslagsstillerne for at sætte fokus på den her meget alvorlige situation,
som er i transportsektoren, med social dumping. Der er ikke nogen
tvivl om, at det er et af de allervigtigste temaer i dansk politik, at der
er lastbilchauffører på danske landeveje og motorveje, som er udfordret af, at der er så meget pres i form af f.eks. østeuropæiske lastbilchauffører, der dumper lønningerne, så det er svært for danske
virksomheder at få tingene til at hænge sammen. Og for de stakler,
der lever under de her usle vilkår, kan det være svært at passe et arbejde som lastbilchauffør og få råd til at forsørge sin familie, som
man gerne vil.
Så der er altså helt klart et problem med, at de her lave lønninger
underminerer de vilkår, vi kender fra det danske samfund. Som det
også fremgår af beslutningsforslaget her, er der sket et fald i antallet
af danske lastbilchauffører og danske vognmænd inden for de seneste år, fordi der er den her form for social dumping.
Vi hører jo også om de situationer, der foregår ude på vores rastepladser, hvor der f.eks. er østeuropæiske lastbilchauffører, som
må bo i førerhuset i ugevis – i nogle tilfælde i månedsvis – for at ligge og fiske efter ture. Og somme tider har de ikke engang råd til at
hælde diesel på deres lastbil, så de kan komme videre til den næste
opgave, de har. Det er for usselt, og det er for dårligt, og derfor ople-

ver jeg også, at vi heldigvis bredt i Folketinget er enige om, at der
skal gøres noget på det her område. Og der var jeg glad for, at vi i
forbindelse med behandlingen af lovforslaget om de straffe, der er
for overtrædelse af køre-hvile-tids-bestemmelserne, fik skabt et
bredt flertal bag et betænkningsbidrag, som sikrer, at der skal slås
hårdere ned, når man snyder med reglerne om at overnatte i lastbilen
på det lange hvil. Så vi gør altså noget på det her område.
Når jeg kigger ned over den her liste af konkrete forslag i det her
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkepartis
side, så er der rigtig meget af det, som er genkendeligt fra den politik, der blev ført, sidste gang Socialdemokratiet havde regeringsmagten. Der er forslag, jeg kan genkende fra den tid, da hr. Henrik Dam
Kristensen var minister, og der er ting, jeg kan genkende fra den tid,
da hr. Magnus Heunicke var minister. Og vi er fra Socialdemokratiets side rigtig glade for, at det bliver genoptaget. Det er selvfølgelig
noget, vi står ved, og noget, vi gerne vil være med til at arbejde videre med. Det er noget, vi gerne vil være med til at sikre opbakning til
fra socialdemokratisk side.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at for så vidt angår de her cabotageregler, er vi forpligtet af et fællesskab i Europa i forhold til
nogle spilleregler på det her område. Og der er det ikke sådan, at
man bare lige kan knipse med fingrene og sige: Nu laver vi noget på
en anden måde i Danmark. Vi forsøgte det jo faktisk, bl.a. da fru Pia
Olsen Dyhr fra Socialistisk Folkeparti var minister, hvor hun prøvede at se, om hun kunne stramme op på de her cabotageregler. Og der
viste det sig i EU, at det altså var lidt svært at få det til at hænge
sammen, så vi kom ikke så langt, som vi gerne ville, på trods af at
intentionen var der. Så vi skal lige huske på, at det måske ikke er
helt så let, som man får det til at lyde, når man skriver det her.
Det samme gælder det forslag, der handler om klampning af hele
vogntog. Jeg mener, der var et beslutningsforslag under behandling,
da hr. Henrik Dam Kristensen var minister, hvor vi kiggede på noget
af det her. Det, vi blev gjort opmærksom på, var, at der f.eks. kunne
være vogntog med levende dyr i. Og når man er i en situation, hvor
der er en, der bryder de her regler, og man har lyst til at straffe vedkommende voldsomt og tage hele vogntoget fra vedkommende, så
står man jo i det meget vanskelige dilemma: Skal vi straffe den person, der har forbrudt sig imod de her spilleregler, men så bringe de
her dyr i en rigtig træls situation, nemlig at skulle stå inde i siden
ved en motorvej, eller er vi nødt til at tage hensyn til dyrenes ve og
vel? Så der er altså nogle balancer i det her, der gør, at det ikke er
helt så nemt, som man får det til at lyde.
Der er ikke nogen tvivl om, at det gør sig rigtig godt i TV 2
News, og at det gør sig rigtig godt i overskrifter i avisen, og at man
kommer til at virke enormt handlekraftig, når man siger: Nu skal det
være slut med social dumping. Men der er nogle underliggende
nuancer i det her, der gør, at man lige skal tage hensyn til nogle ting.
Derfor er den socialdemokratiske tilgang til det her beslutningsforslag, at vi gerne vil takke for initiativet til at tage debatten, og at
vi gerne vil takke for de forslag, der ligger her. Vi vil gerne være
med til i udvalgsbehandlingen at prøve at få lavet en beretning om
det her i fællesskab, hvor vi gerne skulle have et rimelig bredt flertal,
der kan sikre, at de elementer, som kan lade sig gøre inden for de
regler, vi har, bliver ført ud i livet. Men hele forslaget kan altså ikke
lade sig gøre, sådan som man ellers godt kunne have lyst til, og derfor tager vi det i udvalgsbehandlingen.";Rasmus Prehn
254476;Time;;Kl. 16:40
254520;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
254580;Time;;Kl. 16:40
254600;name_party;":
Først og fremmest tak til hr. Rasmus Prehn for en, synes jeg, overordentlig konstruktiv tilgang til den her problemstilling. Det skulle

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

43";Karsten Hønge
254786;Time;"da også være mærkeligt, om DF og SF lige præcis skulle kunne afdække alle problemstillinger i det her, og om ikke også der skulle
være nogle ting, der kunne være bedre i vores beslutningsforslag –
selvfølgelig kunne der det. Og derfor kan jeg rigtig godt lide den tilgang til det, at – som jeg hører ordføreren – så må vi lave en fælles
beretning. Der tænker jeg da også på situationen, hvor man kan
klampe et helt vogntog – altså når der er levende dyr i det. Mon ikke
vi kan finde nogle løsninger på det? For jeg kan fuldstændig genkende det ord, som hr. Rasmus Prehn bruger, nemlig at det da ville være
rigtig træls at være sådan et dyr, der er spærret inde langs kanten af
en motorvej.
Men det, jeg bare leder efter, er, om ikke jeg kan få håndslag fra
ordføreren på, at vi så i fællesskab går så langt, som det overhovedet
kan lade sig gøre i den fælles beretning, vi så kan finde ud af at lave.";Kl. 16:43
255706;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der også her i Folketingssalen
– selv om vi er enige om, at vi skal bekæmpe social dumping – er
nogle ideologiske forskelle, og vi ved jo godt, at netop ministeren,
som repræsenterer Liberal Alliance, nok har et større fokus på at sikre en fortjeneste til den her vognmand end på at sikre, at der er ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Altså, det er jo den arbejdsfordeling,
der på en eller anden måde er imellem de røde og de blå partier. Det
kender vi godt. Og der er vi fra socialdemokratisk side glade for, at
der så heldigvis også er noget opbakning fra Dansk Folkeparti, sådan
at vi har et flertal her i Folketinget til at kunne presse ministeren lidt
på maven i forhold til det her.";Rasmus Prehn
256443;Time;;Kl. 16:41
256454;Time;;Kl. 16:44
256498;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.";Henrik Dam Kristensen
256567;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
256590;Time;;Kl. 16:41
256601;Time;;Kl. 16:44
256619;name_party;":
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at vi Socialdemokrater er lige så
lede og kede af den her sociale dumping. Vi synes, det er lige så urimeligt, at der er lastbilchauffører, som bliver udsat for den her dumping, så de ikke kan tjene en løn, så de kan forsørge deres familie.
Det må være rimeligt, når man arbejder i Danmark, at man tjener en
løn, så man kan betale husleje og betale mad til sine børn osv. Det er
helt rimeligt. Så vi er helt med på at gå så langt, som vi overhovedet
kan. Og ja, selvfølgelig kan vi finde nogle konstruktive formuleringer, og vi må prøve at få det formuleret sådan, at vi i det mindste
pålægger ministeriet at få afprøvet alle grænser: at vi prøver at bokse
på så meget som muligt.
Det skal jo ikke bare være et eller andet dødssygt bureaukrati eller et eller andet EU-monster, der skal gøre, at man ikke kan gøre
noget. Vi skal gå så langt som overhovedet muligt. Men vi er også
bare nødt til at anerkende, at der altså er nogle begrænsninger i, hvad
vi ligesom kan få igennem, også i det fællesskab, som EU er. Og det
bedste vil jo være, at hele EU er med på at gøre mest muligt. For det
er jo altså et europæisk problem, lige så meget som det er et dansk
problem.";Rasmus Prehn
257845;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg hæfter mig ved nogle glædelige ord hos ordføreren, nemlig at der skal gøres noget, og at meget i
forslaget er genkendeligt for S. Jeg synes jo sådan set, at det er et
meget godt udgangspunkt.
Så er der så det her spørgsmål om klampning, og der må jeg medgive ordføreren fra SF, at lige den der med levende dyr havde vi ikke
lige tænkt over. Men jeg er ret overbevist om, at hvis det er det, der
er knasten for S, finder vi jo nok et eller andet sted at komme hinanden i møde, fordi i DF er vi selvfølgelig heller ikke interesserede i at
udsætte dyr for unødig lidelse. Hvis det er knasten, vil jeg godt lige
bede ordføreren uddybe noget: Er det den eneste knast i det her, som
ordføreren ser det, eller er det en blandt flere knaster? fordi så kunne
det selvfølgelig være rart allerede nu at have en fornemmelse af,
hvor vi lå henne. Er der andre ting i forslaget, som S mener at man
kan være med på eller ikke kan være med på?";Claus Kvist Hansen
258825;Time;;Kl. 16:42
258869;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
258891;Time;;Kl. 16:42
258911;name_party;":
Tak. Jeg vil stille et andet spørgsmål til hr. Rasmus Prehn. Jeg vil
bede ordføreren om at reflektere over transportministerens sådan
verfen problemerne væk og trækken på skuldrene, som jeg oplevede
stilen var. Altså i forbindelse med det faktum, at hundredvis af
østeuropæiske arbejdere bor og lever i deres lastbiler på danske rastepladser. Sådan kan vi konstatere at det er i dag. Altså, reaktionen
over for det kan være: Jamen vi har en lov, der siger, at de ikke må,
men de gør det jo alligevel. Og så kan vi alle sammen være helt sikre
på, at fra i morgen bliver det værre, for så har tyskerne indført et forbud. Altså, hvad kunne Socialdemokratiets bud være på det – for så
vidt allerede fra i morgen?";Karsten Hønge
259631;Time;;Kl. 16:43
259675;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
259699;Time;;Kl. 16:45
259743;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
259766;Time;;Kl. 16:45
259784;name_party;":
Jeg har jo også noteret mig, at bl.a. Dansk Folkeparti har turneret
land og rige rundt i sådan nogle biler med store skilte med: Nej til
dårlig dyrevelfærd. Så det ville have været meget uheldigt, hvis det
så var, at man kunne have lastbiler stående med indespærrede smågrise og andet. Så der er jeg glad for, at ordføreren indrømmer, at det
altså er gået lidt for hurtigt i forhold til at formulere det her, men det
kan vi nok formulere os ud af og finde nogle tiltag på.
Jeg nævnte også som en anden knast det med cabotageforordningen, hvor vi jo, da bl.a. fru Pia Olsen Dyhr fra Socialistisk Folkeparti
var minister, prøvede at presse EU-systemet til, at vi kunne få lov at
gå videre, og der var systemets erkendelse på det tidspunkt, at det ikke var helt så nemt, som det lød. Men jeg synes da, at vi skal lave
nogle formuleringer i den her beretning, hvor vi presser systemet til
at gå så langt som overhovedet muligt og prøver grænserne af og
prøver at inspirere i EU til at gå længere end det, de allerede gør nu.
Der skal vi altså huske på, at der er sket rigtig meget. Da jeg startede som transportordfører tilbage i 2011, havde vi en EU-kommissær, der ville liberalisere det hele. Det er der jo ikke nogen i EU, der
taler om nu. Der taler man faktisk om have lidt mere klare regler på
det her område, så vi bevæger os langsomt i den rigtige retning på
det her område, og det kan vi gøre fælles.

44

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Rasmus Prehn
261239;Time;;Kl. 16:46
261283;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
261305;Time;;Kl. 16:46
261330;name_party;":
Jeg har sådan set ikke så meget mere at spørge om. Jeg noterer mig
bare en stemning af, at man ikke er bleg for at udfordre grænserne,
om jeg så må sige, udfordre systemet, hvis man skal sige det på den
måde. Hvis jeg har hørt rigtigt, er jeg bare glad for det. Tak.";Claus Kvist Hansen
261608;Time;;Kl. 16:46
261652;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
261675;Time;;Kl. 16:46
261693;name_party;":
Jamen jeg er glad for at få den tilkendegivelse. Jeg regner med at se
hr. Claus Kvist Hansen i vores transportudvalg, og så må vi sætte os
ned og få formuleret det her, så der hurtigst muligt måske kan blive
lavet en formulering, som vi kan se os selv i, og så komme videre
med det, så der sker noget på det her område.";Rasmus Prehn
262024;Time;;Kl. 16:46
262068;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
262102;Time;;Kl. 16:46
262126;name_party;":
Jeg kunne ikke helt lade være med at tage ordet, og det er så i forhold til den her knast med de levende dyr og sådan noget. Det forslag, vi i Enhedslisten stillede i sin tid, som ordføreren refererer til,
var nu ikke et B-forslag – det var helt tilbage i hr. Henrik Dam Kristensens tid som transportminister. Det var et ændringsforslag til den
lov om, at bl.a. trækkerne kunne tilbageholdes, og vi har senere
fremsat et B-forslag om det samme. Men det gik jo netop ikke på, at
man kunne tilbageholde lasten, fordi så render man ind i nogle gevaldige juridiske problemer og også problemer med levende dyr. Det
gik på, at det var trækkeren, man tilbageholdt, men speditører og
transportkøbere kunne da være velkommen til at komme ud på rastepladsen og læsse om. Det troede vi var tilstrækkeligt, og jeg vil da
gerne bede ordføreren kommentere, om det ikke kunne være en mulighed for at komme uden om knasten.";Henning Hyllested
263045;Time;;Kl. 16:47
263089;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
263112;Time;;Kl. 16:47
263130;name_party;":
Det er jeg åben over for, og det er vi Socialdemokrater åbne over
for. Vi kigger gerne på det forslag. Det, der bare er vigtigt, er, at vi
ikke havner i en situation, hvor det, der er den gode intention, nemlig at slå hårdt ned på dem, der forbryder sig mod vores regler, ender
med at gå hårdt ud over nogle andre, som er uskyldige, herunder
f.eks. dyr, der er i en transport. Men hvis det er, at Enhedslisten har
et konstruktivt forslag til, hvordan vi løser det, er vi lutter ører fra
socialdemokratisk side, og vi har tradition for at have et godt samarbejde, også med hr. Henning Hyllested, på det her område, så det
regner jeg også med, at vi får på det her. Så lad os arbejde sammen
om det i udvalget.";Rasmus Prehn
263850;Time;;Kl. 16:48
263894;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til
hr. Rasmus Prehn og går videre til hr. Claus Kvist Hansen, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
264053;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
264089;name_party;":
Tak for det.
Baggrunden for det her forslag er jo i hvert fald set med Dansk
Folkepartis øjne en stigende bekymring over forholdene i transportbranchen for danske chauffører. Jeg har efterhånden adskillige gange
fået at vide, at der er større godsmængde i hele Europa, og det er
selvfølgelig også glimrende, men jeg er ikke sikker på, at det er ensbetydende med, at danske chauffører ikke føler sig trængte. Der er
nævnt et tal på 4.000 danske chauffører, der har mistet deres job
over en årrække. Det er selvfølgelig ikke specielt rart at tænke på.
Når jeg så tænker jeg på baggrunden for, hvordan vi er havnet i
den her situation, så kommer jeg til at tænke på, at EU jo unægtelig
har sit ansvar for det her, altså de åbne grænser og den frie bevægelighed. Der er en bagside af medaljen, som nogle måske havde forudset i tidernes morgen. Jeg er ikke sikker på, at alle havde. Og særlig slemt blev det jo efter østudvidelsen, hvor Dansk Folkeparti adskillige gange advarede i detaljer om konsekvenserne af det her, men
vi måtte jo erkende, at selv vores værste anelser er blevet overtrumfet adskillige gange.
Østeuropæiske chauffører dominerer nu de europæiske veje, og
det koster danskere job. Det er jeg bekymret for. Det er en bekymring, som her i Danmark deles både af arbejdstagere og arbejdsgivere. Det synes jeg er tankevækkende. I øvrigt er det de samme bekymringer, der gør sig gældende for organisationerne i det øvrige
Norden, altså i Sverige, Finland og Norge. Og som om det ikke er
nok, at en dansk chauffør først mister sit job til tyske chauffører og
så siden til polske chauffører, så har vi så også filippinske chauffører, som melder sig på banen nu. Jeg synes, at der er god grund til at
stå her i dag og tale om at få gjort noget på det her område.
Jeg vil lige nævne et par stikord omkring hver af delforslagene
her. Cabotagekørsel er en af de store skurke. Det er for nemt. Der
bliver kørt for meget, og det er alt, alt for let at snyde, og det er nok
især det sidste, vi er mest bekymrede for. Der tales om permanente
nummerpladescannere, jamen altså, hvor galt er det, at vi har sikkerhed for, hvem der er i Danmark, og hvor længe de er her? Det synes
jeg er et glimrende princip. Højere bøder? jamen altså, på alle andre
områder i samfundet har vi jo den her med, at vi skal sende nogle
klare signaler om, at det ikke må kunne betale sig at snyde. Det kunne vi også gøre her.
Indførelse af tidsbegrænset parkering? Jamen, vi vil ikke have
moderne nomader af chauffører, der bor i Danmark i uger og, ja, måske ligefrem i måneder. Det er simpelt hen ikke værdigt for nogen,
hverken for de chauffører, som faktisk må opleve det her, men det er
heller ikke værdigt for de danske chauffører at blive presset ud af
folk, som må tåle den tilværelse. Det synes jeg ikke er godt.
Nu skal vi også tale lidt om klampning. Jeg mener nu, at det er
den eneste måde, hvorpå vognmænd og speditører finder ud af, at vi
faktisk mener det her alvorligt. Jeg medgiver, at den med de levende
dyr havde jeg ikke lige haft med i overvejelserne, men jeg kan i
hvert fald så forestille mig, at 7 tons frosne rødspætter, som er døde
og har været det længe, som klampes og står på en rasteplads i en
uge i juli, vil have en rigtig god forebyggende effekt fremover.
Ophævelse af kombidirektivet? Jamen altså, det vil alt andet lige
gøre tingene enklere at administrere, og det vil gøre det vanskeligere
at snyde. Og som jeg sagde til transportministeren under et samråd
forleden dag, så er det faktisk sådan, at vi står her, ikke fordi vi vil

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Claus Kvist Hansen
267675;Time;"tale et erhverv ned, vi vil prøve at redde et erhverv, og det er i det
lys, at det her forslag er fremsat.";Kl. 16:54
267793;Time;;Kl. 16:52
267837;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
267907;Time;;Kl. 16:52
267936;name_party;":
Tak til ordføreren for, at Dansk Folkeparti har rejst den her debat.
Jeg synes, det er fint, at vi får debatten igen – og også tak til SF i den
forbindelse. Jeg hæftede mig ved, at ordføreren var inde på, at der
hver dag tabes rigtig mange jobs, som danske chauffører ligesom
kunne have besat. Derfor vil jeg spørge, om ordføreren kan bekræfte, at der faktisk er mangel på danske lastbilchauffører derude, og at
det derfor kunne lyde lidt underligt, at jobbene ligesom fosser ud,
når der er stor mangel på danske chauffører.";Kristian Pihl Lorentzen
268472;Time;;Kl. 16:52
268516;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
268539;Time;;Kl. 16:52
268564;name_party;":
Det er, hvad jeg hører. Jeg kan bekræfte, at det også er det, jeg hører,
nemlig at der er mangel på chauffører. Men dertil synes jeg måske at
der knytter sig den lille historie, som er: Hvis du som ungt menneske
står og skal vælge uddannelse eller erhverv, ser du jo lidt på, hvordan fremtiden kan tegne sig for dig. Og hvis jeg var et ungt menneske og stod og skulle vælge måske at gå ind i transporterhvervet, ville jeg være alvorlig bekymret. Det ville jeg være, fordi jeg kunne se,
hvem det var, jeg var i konkurrence med – eller mod, om jeg så må
sige. Og jeg ville overveje, om jeg egentlig havde lyst til en fremtid,
hvor jeg skulle konkurrere konstant på løn og på arbejdsvilkår, og
hvad ved jeg. Og på et eller andet tidspunkt kan arbejdsvilkårene
komme helt derud, hvor det simpelt hen bare ikke hænger sammen.
Hvis jeg stod der som 20-årig og skulle kigge ud i fremtiden, ville
jeg faktisk også have nogle bekymringer. Det er muligt, at der i nogle tilfælde er situationer, hvor vognmænd på den baggrund har vanskeligt ved at tiltrække chauffører.";Claus Kvist Hansen
269634;Time;;Kl. 16:53
269678;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
269714;Time;;Kl. 16:53
269743;name_party;":
Vi deler jo fuldstændig ønsket om, at der også på det her område
skal være ordnede forhold på arbejdsmarkedet og ensartede konkurrencevilkår. Men er situationen ikke den, at de jobs, som mange danske vognmænd ikke kan få besat, jo netop er til danske løn- overenskomstvilkår, men at der alligevel ikke er nogen, der søger? Leder det
ikke tanken hen imod, at der måske også kan være andre årsager til,
at så få unge søger ind i branchen? F.eks. er nutidens unge måske ikke lige gearet til at skulle op kl. 3.00 eller kl. 4.00 om morgenen,
hvilket mange lastbilchauffører jo skal for at kunne udføre deres job.
Måske er man som familiefar mere minded for at kunne aflevere
børn i børnehave og måske også hente dem. Kunne det ikke også
være en af årsagerne til, at der er en chaufførmangel?";Kristian Pihl Lorentzen
270542;Time;;Kl. 16:54
270586;title_name;":
Ordføreren.

45";Henrik Dam Kristensen
270628;name_party;":
Det skal jeg jo ikke kunne sige. Men hvis jeg skal tale på vegne af
alle unge mennesker, vil jeg sige, at det der med at stå tidligt op om
morgenen ikke nødvendigvis plejer at være et problem – og slet ikke
for danske arbejdere. Så på de unge menneskers vegne vil jeg sige,
at jeg tror, at ordføreren skyder forkert.";Claus Kvist Hansen
270956;Time;;Kl. 16:54
271000;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Henrik Dam Kristensen
271029;Time;;Kl. 16:54
271047;name_party;":
Mange tak. Når man nu kigger ned over listen her af forslag, er der,
som jeg også sagde i min ordførertale, rigtig mange gode og genkendelige forslag. Men der er alligevel én ting, som springer lidt i øjnene, og som udestår her. Det er hele forholdet omkring godskørselsloven, for det er jo en kendt sag, at der her for halvandet år siden skete
det, at det ved Højesteret ved NORTRA-dommen blev slået fast, at
den forpligtelse, der er til at have en repræsentativ overenskomst, når
man kører godskørsel, ikke gælder længere. Der har vi jo fra socialdemokratisk side fremsat ikke bare et beslutningsforslag, men faktisk et lovforslag til at få retstilstanden til at vende tilbage til det, den
var før NORTRA-dommen, sådan at godskørselsloven gælder igen
og at det er obligatorisk at have en repræsentativ overenskomst, når
man kører godskørsel i Danmark.
Dengang var Dansk Folkeparti ikke parat til at støtte forslaget,
men det er jo ellers det, der virkelig batter noget, kan man høre, når
man spørger branchen. Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis ordfører her er helt fremme i skoene i det her spørgsmål. Er det sådan,
at hr. Claus Kvist Hansen også har et ja med på talerstolen i dag til at
ændre godskørselsloven?";Rasmus Prehn
272279;Time;;Kl. 16:56
272323;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
272346;Time;;Kl. 16:56
272371;name_party;":
Nej – og lad mig uddybe: Jeg er ikke i detaljer bekendt med den her
problemstilling, og jeg synes, at det ville være unfair over for ordføreren at komme med en halvkvædet vise om, hvor vi står i dag lige
præcis på det område. Jeg vil meget gerne vende tilbage med et endeligt svar på det, hvis ordføreren er interesseret i det.";Claus Kvist Hansen
272710;Time;;Kl. 16:56
272754;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Henrik Dam Kristensen
272783;Time;;Kl. 16:56
272801;name_party;":
Det har jeg stor respekt for. Det er selvfølgelig en ærlig sag. Men det
er alligevel lidt bemærkelsesværdigt, for uanset hvem man taler med
i branchen om social dumping, er alle enige om, at det helt store problem er, at godskørselsloven er sat ud af kraft på det her område.
Derfor tænkte jeg også, at hvis man bare har læst lidt med i et fagblad eller noget andet om, hvad det er, der fylder på det her område,
så vil man vide, at det står og blinker som den vigtigste sag. Men jeg
har stor respekt for, at ordføreren siger, som han gør, og så håber jeg
på, at Dansk Folkeparti kommer stærkt tilbage, for det med godskørselsloven er alligevel det vigtigste, og det vil vi holde jer op på.

46

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Rasmus Prehn
273542;Time;;Kl. 16:57
273586;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
273609;Time;;Kl. 16:57
273634;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt svært ud af tonen at opfange den dybtfølte respekt, som spørgeren giver udtryk for over for undertegnede, og det
er sådan set også en ærlig sag. Det, jeg til gengæld siger, er, at den
der problemstilling vil jeg ikke kloge mig på, for den er jeg ikke
stærk nok i, og det må ordføreren simpelt hen respektere.";Claus Kvist Hansen
273979;Time;;Kl. 16:57
274023;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre til hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
274148;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
274188;name_party;":
Tak for det, formand. Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti
har i en sjældent set alliance i fællesskab fremsat dette beslutningsforslag om at bekæmpe social dumping i transportsektoren, og jeg
vil starte med at sige tak for forslaget: det aftvinger altid respekt, når
nogen sætter sig ned og gør sig nogle tanker om tingene og ligesom
giver anledning til, at vi kan have en sober og saglig debat.
Jeg vil sige, at jeg anerkender intentionerne i forslaget. Det er gode intentioner. Vi skal bekæmpe det begreb, der hedder social dumping, men vi skal også turde skelne mellem det, der er lovlig cabotagekørsel, og det, der er direkte social dumping, nemlig ulovlig cabotagekørsel. Jeg vil også godt understrege, at Venstre også er meget
optaget af, at der skal være ordnede forhold, og at der skal være fair
konkurrencevilkår inden for vejgodstransporten.
Så synes jeg, at jeg også lige vil fremhæve, at der måske er en
præmis for hele forslaget, som måske er lidt forkert. Det er det der
med, at det antydes, at al kørsel med udenlandske lastbiler med
udenlandske chauffører skulle være social dumping. Der vil jeg godt
henvise til et svar, der kom under den tidligere regering. Det var faktisk to agtværdige, socialdemokratiske ordførere og tidligere transportministre, nemlig Henrik Dam Kristensen og Magnus Heunicke,
der præciserede følgende:
»... at ikke al kørsel med udenlandske lastbiler i Danmark er
ulovlig, og det er ikke enhver aflønning, der ligger under dansk
overenskomst, som er lig med social dumping...«
Det var altså to socialdemokratiske transportordførere i den tidligere regering. Det synes jeg hører med i den her debat.
Forslaget indeholder nogle gode elementer, men jeg vil også godt
lige anholde det der med, at nogle partier ligesom tager patent på, at
der skal være ordnede forhold. Det tror jeg alle partier er optaget af.
Der er nogle, der prøver at tage patent på det, og det synes jeg er lidt
ærgerligt, for det her påkalder sig nogle bredere løsninger, og det
kommer jeg også ind på, for det er det, vi skal frem til.
Men der er gode elementer i forslaget. F.eks. peger man på tidsbegrænset parkering på rastepladser, og det er Venstre meget klar til
at indgå i en forhandling om. Vi er nødt til at forhindre, at vores rastepladser bliver lavet om til campingpladser. Det er uholdbart. Jeg
har for kort tid siden selv oplevet som passager i en stor bus, at den
dårligt kunne finde en parkeringsplads, fordi der var fyldt med lastbiler, hvoraf nogle af dem helt tydeligt havde holdt der i dagevis.
Det går ikke. Så derfor skal vi have fundet nogle konkrete løsninger,
og to hovedmodeller kunne være, at vi laver et forbud med tidsbegrænsning, altså tidsbegrænset parkering, hvorefter det er forbudt
med klækkelige bøder til følge. En anden model kunne være, at man
efter 24 timer så f.eks. begynder at tage en mærkbar betaling for at

holde med udenlandske lastbiler på sådanne rastepladser. Det tror
jeg vil lægge en dæmper på det.
Jeg vil i hvert fald stille det spørgsmål: Er det nu statens opgave
at sørge for at stille rastepladsareal til rådighed for parkering i dagevis? Det mener jeg ikke det er. Faktisk kunne det godt være en opgave for private parkeringspladser mod betaling at løse det her, i stedet for at der er trængsel på vores rastepladser. Så vi er helt klar til at
diskutere det her element nu, når vi får EU's vejpakke på banen, og
det gør vi forventeligt i næste uge.
Der er også fokus på anvendelse af ny teknologi i forslaget. Det
hilser jeg også velkommen. Jeg tror, at tiden er inde til at introducere
en ny teknologi, elektroniske fragtbreve osv.: det kan være en administrativ lettelse og en forenkling, samtidig med at det også letter
kontrollen. Så den del er vi også klar til at kigge på. Det kan være
med til en afbureaukratisering.
Ideen om permanente nummerpladescannere er også rigtig god,
men der er man faktisk ved at sparke en åben dør ind, for det kommer der senere på året. Det kommer der rent faktisk nede ved grænsen. Men forslaget er rigtig godt, og det støtter vi.
Så er der det der med, at man vil præcisere definitionen af cabotagekørsel. Til det vil jeg i al stilfærdighed sige: Da de røde partier
havde regeringsmagten, arbejdede man meget med det, og det gik
lidt frem og tilbage, og hver gang man ligesom gik ud over det, der
var den fælles EU-definition, fik man et tilbageløb, som vi siger i
hæren, og så fik man ordre på at lave det om, og det gjorde man så.
Så det har jo været afprøvet. Det er ligesom gammel vin på nye flasker, der kommer her.
Men den gode nyhed er, at den vejgodstransportpakke, der kommer i næste uge, jo giver os anledning til at diskutere en helt ny og
forhåbentlig meget mere enkel definition af cabotage, og det ser jeg
meget frem til at drøfte på tværs af partierne, og forhåbentlig opnår
vi også en bred politisk aftale om, hvad vi skal kæmpe for bliver resultatet nede i Bruxelles på det her område.
Så er der det der med klampning. Jamen det har den tidligere røde regeringer arbejdet meget med, og det var en rød transportminister, der konkluderede, at det ikke kunne lade sig gøre rent juridisk:
det vil give så mange juridiske forviklinger og et hav af retssager. Så
det kan ikke lade sig gøre. Det har de røde partier forsøgt sig med,
men alligevel dukker op i det her forslag.
Samlet set er der som sagt gode intentioner i det her forslag. En
række af elementerne er gode, og de er i fuld gang med at blive indført, og Venstre er klar til at forhandle om at få de fornuftige ting i
det her gennemført.";Kristian Pihl Lorentzen
279724;Time;;Kl. 17:02
279768;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Først er det
hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
279867;Time;;Kl. 17:02
279887;name_party;":
Tak for en spændstig og indholdsrig tale fra hr. Kristian Pihl Lorentzen. Jeg fornemmer også helt klart et oprigtigt ønske om at værne
vores rastepladser og dermed også den her undergravning, der sker
af de generelle arbejdsforhold i branchen.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen om, er, hvad vi gør, når nu den tyske forbundsdag den 31. marts
besluttede, at det fra i morgen er forbudt at gøre det i Tyskland. Det
er klart, at der så vil komme et pres på de rastepladser, der ligger tæt
på grænserne, især til Tyskland.
Har hr. Kristian Pihl Lorentzen den samme langmodighed eller
fromme ønske, som jeg har indtryk af ministeren er overladt til kun
at have, eller er hr. Kristian Pihl Lorentzen klar til, at vi gør noget
nu, som kan få virkning hurtigere, end det øjensynligt får med den
regering, vi har?

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Karsten Hønge
280772;Time;;Kl. 17:05
280783;Time;;Kl. 17:03
280827;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
280850;Time;;Kl. 17:03
280879;name_party;":
Jeg opfattede ministerens melding, som om han er meget klar til at
se på problemet med rastepladser. Det skal ikke være campingpladser. Hvor hurtigt det kan gå ved jeg ikke. Men hvis jeg bliver inviteret til forhandlinger om det i juni måned, er jeg da klar til at møde
frem og vil prøve at være med til at finde nogle løsninger. Hvor hurtigt det så kan gennemføres afhænger bl.a. af, om det kræver en lovgivning, for så kan vi ikke gøre det før tidligst til nytår.
Men jeg synes, det er et problem, at der holder alt for mange biler
i dagevis på rastepladser, hvor chauffører frister en kummerlig tilværelse med at tilberede deres mad over et lille primusapparat i førerhuset eller omme på ladet. Det duer ikke. Så det er vi klar til at se på.
Vi skal ikke have campingpladser dér. Hvor hurtigt det kan gå, er jeg
ikke i stand til at sige, men jeg er klar til at sætte turbo på, så meget
det overhovedet kan lade sig gøre.";Kristian Pihl Lorentzen
281814;Time;;Kl. 17:04
281858;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
281888;Time;;Kl. 17:04
281908;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at hr. Kristian Pihl Lorentzen vil sætte turbo
på, for det, ministeren gør, er at stå på bremsen. Det her er noget, vi
har vidst siden den 31. marts, hvor vi jo kunne konstatere, at det tyske forbundsråd godkendte en lov, som stoppede det i Tyskland. Siden den 31. marts er jeg ikke bekendt med, at man har gjort nogen
ting, andet end at håbe det bedste. Og det nytter jo ikke noget i den
her sammenhæng. Det var det ene.
Det andet er, at jeg godt lige vil have, om hr. Kristian Pihl Lorentzen kunne forholde sig til de oplysninger, vi har fået under samrådet i udvalget, hvor man negligerer omfanget af cabotagekørsel til
kun at være 2,6 pct. af det samlede godstransportarbejde, men den
opgørelse omfatter kun 9 ud af de 28 EU-lande.";Karsten Hønge
282680;Time;;Kl. 17:05
282724;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
282747;Time;;Kl. 17:05
282776;name_party;":
Jeg opfatter det ikke, som om ministeren træder på bremsen. Jeg
hørte tværtimod ministeren sige på et samråd forleden, at han også er
optaget af at få standset den campering, der finder sted. Så jeg er sikker på, at det er regeringen også indstillet på.
Så er der statistikken omkring cabotage. Vi skal altid passe meget
på med sådan nogle tal, og især med at slå hinanden oven i hovedet
med dem. Er det 3 pct., eller er det 5 pct.? Det, der er vigtigt for mig,
er, at reglerne er klare, at de er enkle, at de håndhæves ens på tværs
af grænserne. Det er det, der er så vigtigt, og derfor hilser jeg meget
velkommen, at der kommer en vejpakke, hvor man bl.a. sigter på at
få klare præciseringer af, hvad cabotage er.";Kristian Pihl Lorentzen
283503;Time;;Kl. 17:05
283547;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.

47";Henrik Dam Kristensen
283588;name_party;":
Jeg har også noteret mig, at Venstres ordfører virkelig har sat turbo
på, faktisk i et omfang, så selv Socialistisk Folkepartis ordfører opfatter ham som spændstig. Så er det, jeg tænker, at det må love godt.
For ikke alene var der de konkrete forslag i det her beslutningsforslag, hvor hr. Kristian Pihl Lorentzen gerne vil være med til at arbejde med de ting, der kan lade sig gøre. Men som jeg også nævnte i
mit spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, er der virkelig noget at
hente i godskørselsloven ...";Rasmus Prehn
284110;Time;;Kl. 17:06
284154;title_name;":
Vi bliver nødt til sikre os, at hvis der skal forhandles, skal det foregå
ude i sidegemakkerne. De forhandlinger kan ikke være så højlydte.
Jeg er med på, at forhandlinger er fuldstændig afgørende for Folketinget, men det skal være lidt mere dæmpet.
Undskyld. Værsgo, hr. Rasmus Prehn.";Henrik Dam Kristensen
284451;Time;;Kl. 17:06
284469;name_party;":
Her troede jeg, at det var mig, der havde en engageret debat med
Venstres ordfører – og så kunne jeg høre bagved, der var endnu mere gang i den. Vi kender til den her problemstilling om godskørselsloven. Jeg ved i hvert fald, at Venstres hr. Kristian Pihl Lorentzen
udmærket kender til den problemstilling.
Er Venstre til sinds at kigge på, at vi får lavet en aftale, hvor vi
vender tilbage til retstilstanden fra før NORTRA-dommen på det her
område, så vi kan sikre, at der er repræsentative overenskomster derude og vi ikke får den her løndumping?";Rasmus Prehn
285030;Time;;Kl. 17:07
285074;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
285097;Time;;Kl. 17:07
285126;name_party;":
Ja, det er vi. Som hr. Rasmus Prehn også ved, har vi deltaget i møder
om det hos den tidligere transportminister. Desværre strandede forhandlingerne, for der er i hvert fald mindst en part, som vil have en
model, som de facto giver monopol til én fagforening. Det ønsker vi
ikke. Vi ønsker, at der er flere fagforeninger, som kan have en repræsentativ landsdækkende overenskomst. Vi ønsker ikke køkkenbordsoverenskomster. Men vi ønsker altså heller ikke at give de facto-monopol til en fagforening. Men vi er meget klar til at forhandle,
og vi hilser det velkomment, hvis det er det, Socialdemokratiet nu
inviterer til.";Kristian Pihl Lorentzen
285757;Time;;Kl. 17:07
285801;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Henrik Dam Kristensen
285830;Time;;Kl. 17:07
285848;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører er imødekommende. Jeg synes,
det er lidt en tilsnigelse at sige, at det at vende tilbage til retstilstanden fra før NORTRA-dommen vil være det samme som at give de
facto-monopol til 3F. Vi kender jo udmærket til situationen fra de
der 1½-2 år siden – eller hvor meget det var – hvor man havde den
dagældende retspraksis. Der var masser, der også var organiserede i
andre fagforeninger, bl.a. Kristelig Fagbevægelse. Så det er jo ikke
et monopol til 3F, der er tale om, men det er det, at man har en
landsdækkende overenskomst, som er repræsentativ og sikrer, at der
er anstændige løn- og arbejdsvilkår. Vil ordføreren være med til, at
vi får genindført den retspraksis?

48

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Rasmus Prehn
286606;Time;;Kl. 17:08
286650;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
286673;Time;;Kl. 17:08
286702;name_party;":
Jeg er meget interesserede i, at der er anstændige og ordnede forhold. Det har jeg sagt flere gange. Så lad os nu udnytte den gode
stemning hen over sommeren og se, om vi kan bane vejen for en løsning.";Kristian Pihl Lorentzen
286915;Time;"ordføreren, om ordføreren og Venstre vil være med til at få den gråzone ryddet af vejen, som gør, at cabotagekørsel er en løbende og
permanent aktivitet. De rygter, jeg hører, om, hvad vejpakken på det
her område indeholder, lyder ikke godt. De lyder, som om man faktisk åbner op for, at det fortsat er en mulighed at køre ned over grænsen og så op igen, køre noget cabotage, og så ned over grænsen og
op igen osv., altså at have det som en løbende, permanent aktivitet til
stor skade for danske vognmandsfirmaer og danske chauffører.";Kl. 17:08
287461;Time;;Kl. 17:11
287505;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
287536;Time;;Kl. 17:11
287580;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
287624;Time;;Kl. 17:08
287648;name_party;":
Ordføreren gentager – om jeg så må sige – hvad hr. Kristian Pihl Lorentzen har sagt i mange af de utallige debatter, vi har haft om social
dumping på landevejene. Det er det her med at skelne mellem ulovlig og lovlig cabotage, og det er lige nøjagtig der, problemet opstår.
Hvis man i forbindelse med cabotage kører mere end tre ture, eller
hvis ikke man kan dokumentere sine ture osv. osv., så er det klart
ulovligt, og så bliver man også stoppet og får bøder for det.
Problemet er, at hr. Kristian Pihl Lorentzen har formået at sætte
en systematik i værk omkring hans opfattelse af lovlig cabotage, for
hvis man læser cabotageforordningen, 1072/2009, vil man se, at den
er ulovlig. Der må ikke komme det ud af det, at der er en permanent
og løbende aktivitet. Den internationale transport, som giver anledning til at køre cabotage, må ikke have som formål at komme til at
køre cabotage. Det er faktisk ulovligt, men det er jo det, der foregår,
og derfor vil jeg gerne høre hr. Kristian Pihl Lorentzen, hvordan vi
så stopper det, for det er efter min mening ulovlig cabotage. Eller
opfatter ordføreren det som lovlig cabotage?";Henning Hyllested
288787;Time;;Kl. 17:09
288831;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
288862;Time;;Kl. 17:09
288891;name_party;":
Jeg synes jo, der er en vis troværdighed i, at det er det samme, jeg
siger. Det ville være lidt utroværdigt, hvis jeg sagde noget forskelligt, hver gang jeg var på talerstolen og debatterede det her. Jamen
det er jo rigtigt, hr. Hyllested, og det er jo også derfor, jeg hilser det
meget velkomment, at skiftende blå og røde transportministre indgår
i en alliance, der senest har haft møde i Paris om netop at få defineret og præciseret cabotagebegrebet. For det er klart, at der er nogle
gråzoner, som nogle kunne fristes til at udnytte.
Derfor hilser jeg det velkommen, at der nu kommer en vejpakke i
næste uge, hvor netop det her behandles, og der ser jeg da frem til at
vi forhåbentlig kan få et nationalt dansk kompromis om, hvad vores
råd til Bruxelles bør være, sådan at det kan blive knæsat i EuropaParlamentet og senere i Kommissionen. Så ja, jeg er helt klart med
på, at der er behov for præciseringer, og det arbejde vil vi indgå konstruktivt i.";Kristian Pihl Lorentzen
289858;Time;;Kl. 17:10
289902;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
289936;Time;;Kl. 17:10
289960;name_party;":
Ja, og vejpakken giver jo en gylden mulighed for at prøve at udrydde
nogle af de her gråzoner, og jeg vil bare endnu en gang gerne høre";Henning Hyllested
290126;name_party;":
Lad os nu ikke tage sorgerne på forskud. Jeg har ikke set den der
vejpakke, men det kan være, hr. Hyllested har gode efterretningskilder nede i Bruxelles. Lad os nu se på det, når det kommer, og så få
lavet nogle klare regler, som man kan håndhæve ens overalt i Europa. For transport er grænseoverskridende i sin natur, og derfor har vi
brug for ens europæiske regler. Det kan ikke nytte noget, at vi går
dansk enegang, men vi er også interesseret i, at reglerne selvfølgelig
ikke systematisk kan omgås. Det er vores tilgang til det her, og jeg
ser frem til at forhandle med alle, der har en konstruktiv tilgang til
det.";Kristian Pihl Lorentzen
290758;Time;;Kl. 17:11
290802;title_name;":
Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Vi går videre i ordførerrækken til
hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
290922;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
290957;name_party;":
Tak for det. Ja, vi synes jo, at det her er et godt forslag med mange
gode elementer – 7-8 stykker alt i alt. Et par af forslagene er jo et
direkte opgør med nogle af EU's regler, det gælder f.eks. definitionen af international transport, og det gælder ophævelsen af kombidirektivet. Som nogen, der absolut ikke bryder sig om EU og den sociale dumping, som EU's regler om det indre marked og den frie bevægelighed fører med sig, hilser vi selvfølgelig de her forslag velkommen.
Men hvis man virkelig ønsker at give sig i kast med EU-systemet, synes vi nu, man hellere skulle have taget fat i nogle bedre forslag, som vi også selv har været med til at slå på tromme for tidligere, f.eks. at man kun må gennemføre én cabotagetur, og at de 7 dage,
inden for hvilke cabotagekørslen skal finde sted – for så skal man
ned og hente en ny international transport – bliver en karensperiode.
Det er faktisk et forslag, som Enhedslisten og Dansk Folkeparti hen
ad vejen har støttet hinanden i, og det vil nemlig ophæve den systematik, som jo ellers ifølge den forordning, cabotageforordningen –
lad os bare kalde den det – ikke er lovlig, fordi aktiviteten ikke må
føre til en permanent og løbende aktivitet.
Med hensyn til kombi-direktivet er vi jo i den situation, at det
skal revideres til november. Det indgår, så vidt jeg ved, ikke i vejpakken, men det skal jo revideres til november, og det er en gylden
mulighed for efter vores mening at udstyre regeringen med et forhandlingsmandat, som kort og godt siger, at regeringen skal kæmpe
for at ophæve kombi-direktivet. Det bliver ganske vist op ad bakke,
det er jeg godt klar over, men det er ligesom det, der ligger i beslutningsforslag.
Vi er enige i, at kombi-forslaget ved siden af cabotagereglerne er
et kæmpe smuthul for at gennemføre social dumping på landevejen.
Aktuelt har regeringen jo set sig nødsaget til at bøje sig for EUKommissionen og udvide mulighederne for kombikørsel, så det om-

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

fatter gods fra hele verden, blot det er omlastet i en EU-havn eller på
en EU-baneterminal. Og Danmark er et lille land, hvor man kan nå
rigtig langt, når grænsen er så høj som 150 km, som kombi-direktivet giver mulighed for.
Med hensyn til højere bøder for overtrædelse af køre-hvile-tidsbestemmelserne vil jeg sige, at vi faktisk går den modsatte vej med
det lovforslag, L 158, som vi behandler i øjeblikket, eller som er under afstemning, kan man sige. Enhedslisten fik jo nedstemt sit ændringsforslag, som trods alt blev støttet af SF og Alternativet, og det
betyder, at selv de meget alvorlige forseelser, som er egnede til at
forhindre kontrollen, når der er tale om overtrædelse af køre-hviletids-bestemmelserne, faktisk lempes. Det synes vi jo er en forkert vej
at gå.
Til gengæld glæder vi os selvfølgelig over, at et flertal er blevet
enige om at lave et fælles betænkningsbidrag om netop bedre kontrol
med og kraftigt forhøjede bøder for at holde det regulære ugehvil på
45 timer i førerhuset.
Med hensyn til klampning af hele vogntoget vil jeg sige – jeg var
lidt inde på det i spørgerunden – at det i flere omgange er foreslået af
Enhedslisten, men vi er så ikke gået så vidt, som beslutningsforslaget går, hvor man altså også vil tilbageholde lasten. Jeg tænker på, at
i betragtning af den juridiske diskussion om medvirkeansvar, proportionalitet og tredjemandsansvar, som vores forslag medførte, og
som vi jo i flere omgange i Transportudvalget har haft minihøringer
om, vil jeg ikke tilråde, at man også beslaglægger lasten, indtil bøden er betalt. Vi tror faktisk, at det er nok, at speditøren eller godskøberen skal have bøvlet med at læsse om ude på en rasteplads, for
man tilbageholder ganske vist hele vogntoget, men ikke lasten inde i
traileren.
Vi synes ikke, der er så meget nyt under solen med det her beslutningsforslag, og som den socialdemokratiske ordfører var inde
på, er meget af det genkendeligt, og mange af forslagene har tidligere været bragt frem – for nogles vedkommende også af Enhedslisten.
Derfor tillader jeg mig her sluttelig en stille undren over, hvorfor
forslagsstillerne har fremsat det her forslag alene, hvorfor man ikke
har forsøgt at skabe en fælles front, måske endda et flertal bag forslaget, hvorfor man ikke har spurgt Socialdemokratiet og Enhedslisten, om man herfra ville være medforslagsstillere. Vi synes, at kampen mod social dumping på landevejen er for vigtig til partipolitiske
markeringer, vi synes, der er brug for en bred opbakning. Men der er
ingen tvivl om, at der er tilslutning til beslutningsforslaget fra Enhedslistens side.";Henning Hyllested
295541;Time;;Kl. 17:17
295585;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak. Den næste ordfører er hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
295735;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
295771;name_party;":
Tak for det. Som ministeren allerede har redegjort for, arbejder
Europa-Kommissionen allerede nu på et udspil på det her område,
den såkaldte vejpakke. Vejpakken vil bl.a. adressere en del af de her
initiativer, som SF og Dansk Folkeparti vil pålægge regeringen at
gennemføre.
Jeg synes generelt, at arbejdet med at regulere transportsektoren
på det her område bedst foretages på EU-plan, da der i den grad er
tale om grænseoverskridende problemstillinger, hvor det ikke giver
meget mening at gå enegang. Man kan vel næsten sige, at lige præcis
transporterhvervet vil udgøre et af de mest globaliserede erhverv i
denne verden.
Det er også et område, som allerede er reguleret på EU-plan, og
særlig kravene om at opnå ret til cabotagekørsel har været et omdis-

49

kuteret emne i EU, hvor Kommissionen tidligere har indledt en procedure mod Danmark for brud på traktaten. Det har vi allerede hørt
om.
Derfor ændrede den daværende regering også definitionen af international transport, så den kom i overensstemmelse med EU-retten.
Det er den definition, forslagsstillerne nu vil ændre igen – så der er
en eller en form for deja-vu over den her debat.
Endelig synes jeg, at jeg vil nævne, at regeringen allerede har
nævnt, at man er åben over for forsøg med automatisk nummerpladegenkendelse som et led i kontrollen med ulovlig cabotage, sådan
som SF og DF også foreslår. Egentlig har jeg tillid til, at teknologien
vil kunne hjælpe os på sigt på det her område, hvor der er rigtig
mange dilemmaer og mange problemstillinger, som vi allerede har
hørt om.
Jeg synes, at vi som sagt skal afvente Kommissionens vejpakke
og tage kampen op i EU – det er der, den hører hjemme. Jeg er sikker på, at ministeren vil arbejde tæt sammen med Folketingets partier i den forbindelse – det har vi allerede hørt – og rigtig mange af
løsningerne på de her områder er vi jo i virkeligheden enige om.";Villum Christensen
297663;Time;;Kl. 17:19
297707;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
297767;Time;;Kl. 17:19
297787;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Villum Christensen i, at det bliver helt afgørende, hvordan forhandlingerne omkring den nye vejpakke i EU
kommer til at se ud – klart nok. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
hr. Villum Christensen om holdningen til den situation, at det jo nu
ikke bare er billige østeuropæiske chauffører, den danske transportbranche bliver presset af. Jeg står her med kopier af annoncer fra
dagblade i Filippinerne, hvor man indkalder til ansættelsessamtaler i
Manila. I virkeligheden er det en dansk vognmand, der via et selskab
i Letland hyrer chauffører ind til langt under selv bulgarske og rumænske lønninger. Hvad er ordførerens holdning til det?";Karsten Hønge
298462;Time;;Kl. 17:20
298506;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
298529;Time;;Kl. 17:20
298554;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, har vi med et globaliseret erhverv at gøre. Der er nogle mekanismer, som hverken SF eller nogen
andre kan ændre på – nogle grundlæggende mekanismer. Og hvor
man helt konkret vil indlede sine samtaler, har jeg sådan set ikke rigtig nogen mening om, men jeg har forståelse for, at der reelt er transportvirksomheder, som har store problemer med at skaffe arbejdskraft. Hvordan man så lige vil tilrettelægge rekrutteringen, har jeg
sådan set ikke nogen mening om – det må de selv finde ud af.";Villum Christensen
299090;Time;;Kl. 17:20
299134;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
299164;Time;;Kl. 17:20
299184;name_party;":
Så jeg skal forstå det sådan, at Liberal Alliance og hr. Villum Christensen synes, at det er helt okay, at man nu hyrer underbetalte filippinere, der efter det oplyste ligger på omkring 7.000 kr. om måneden
i løn, til at køre på de europæiske landeveje? Er det her virkelig det,
som hr. Villum Christensen vil byde den danske transportbranche og
de danske lastbilchauffører, altså bare at lægge sig ned, overgive sig
og ikke gøre noget som helst, men bare sige, at det åbenbart er en del

50

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

af globaliseringen? Hvad skal de fair, ordentlige danske vognmænd
og hvad skal de danske chauffører stille op med den holdning?";Karsten Hønge
299850;Time;"gynder at køre cabotage i Danmark, så har du altså folk, der kører
for en filippinsk løn – om jeg så må sige – men som kører på de danske landeveje, fordi det er tilladt via EU's cabotageregler.";Kl. 17:21
300056;Time;;Kl. 17:24
300100;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
300123;Time;;Kl. 17:21
300167;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
300190;Time;;Kl. 17:24
300215;name_party;":
Nu, inden blodtrykket kommer alt for højt op, vil jeg sige, at vi er
fuldstændig enige om, at vi skal have ordnede forhold i Danmark.
Men hvordan man rekrutterer, og hvilke greb man tager fat i, vil vi
ikke blande os i. Men selvfølgelig skal vi da have ordentlige regler,
og selvfølgelig skal man følge reglerne i Danmark.";Villum Christensen
300549;Time;;Kl. 17:21
300574;name_party;":
Jeg har sådan set ikke så meget at tilføje.";Villum Christensen
300629;Time;;Kl. 17:24
300673;title_name;":
Så er det hr. Claus Kvist Hansen.";Henrik Dam Kristensen
300718;Time;;Kl. 17:24
300762;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger. Du slap ikke helt. Der er lige et par
stykker mere. Det er først hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
300902;Time;;Kl. 17:21
300926;name_party;":
Det er helt i orden. Det er mere, fordi hr. Villum Christensen nærmest fik det til at lyde, som om det er en naturlov, at man sådan kan
hyre filippinsk arbejdskraft, og at det egentlig ikke rigtig er noget,
som man kan gøre noget særligt ved. Arh, det er vel bl.a. derfor, at
vi er sat i verden som politikere. Det er jo netop for at sætte regler op
for, hvordan og hvorledes man gør det, så vi sikrer et ordentligt erhverv med gode løn- og arbejdsvilkår og sikrer vognmandsfirmaerne
mod unfair konkurrence.
Hr. Villum Christensen henviser til, at der er mangel på buschauffører. Men der er jo immer væk, når vi snakker om EU, 20 millioner arbejdsløse mennesker i EU, heraf rigtig mange i Sydeuropa,
hvor der slet ikke er de sociale forhold og mekanismer, som træder i
kraft i vores eget land. Så er det med chaufførmanglen i Letland og
andre lande, hvorfra man hyrer filippinske chauffører ind, ikke lidt
en påstand?";Henning Hyllested
301855;Time;;Kl. 17:22
301899;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
301937;name_party;":
Jeg beklager. Det er muligt, at spørgsmålet implicit er besvaret allerede, men set fra Dansk Folkepartis synspunkt er det jo lidt et problem, hvis danske arbejdere mister deres arbejde, på grund af at udlændinge fra et eller andet sted overtager jobbene. Det er som udgangspunkt et problem, uanset om det er lovligt eller ej. Så jeg vil
gerne spørge ordføreren: Hvis det nu er fuldt lovligt, at al den danske transport bliver udført af filippinerne – for nu lige at blive ved
dem, for dem har vi talt så meget om – vil ordføreren så dybest set
synes, at det er okay?";Claus Kvist Hansen
302515;Time;;Kl. 17:24
302559;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
302582;Time;;Kl. 17:24
302607;name_party;":
Altså, hvis forholdene er lovlige, så vil jeg ikke blande mig i, hvilken nationalitet de pågældende medarbejdere har på rygmærkerne –
hvis jeg kan sige det på den måde. Det kan jeg ikke se at vi har nogen som helst mulighed for. Det skal vi jo heller ikke have. Jeg går
heller ikke ud fra, at spørgeren mener, at vi skal diskriminere med
hensyn til hudfarve på den måde.";Villum Christensen
302989;Time;;Kl. 17:25
303000;Time;;Kl. 17:22
303025;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg har lyst til være dommer over, hvordan man vil
rekruttere dem. Vi lever jo i et frit marked, når det handler om at ansætte medarbejdere. Følger man de danske overenskomster, og følger man reglerne, vil jeg ikke blande mig i, hvordan man vil gøre
det. Og det er vel ikke sådan, at jo længere man kommer væk, jo mere rædselsfulde er de her mennesker. Og som jeg sagde før: Vi har jo
et problem med at rekruttere arbejdskraft. Så hvad arbejdsgiverne
finder på at gøre for at løse det problem, hvad der jo er vitalt for at
have en virksomhed, vil jeg ikke blande mig i.";Villum Christensen
303625;Time;;Kl. 17:23
303669;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
303737;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
303759;Time;;Kl. 17:25
303784;name_party;":
Nej, det har ikke noget som helst at gøre med hudfarve eller rygmærker for den sags skyld. Altså, spørgsmålet går sådan set på det
principielle plan. Fra Dansk Folkepartis side synes vi, det er et problem, hvis den danske arbejdsstyrke erstattes af en billigere udenlandsk arbejdsstyrke, uanset hvilket land den kommer fra. Det synes
jeg er et problem. Og så vil jeg høre, om ordføreren i princippet synes, at det er et problem, for det er jo den tendens, vi ser på transportområdet. Og her taler jeg selvfølgelig om, at det skal være fuldt lovligt.";Claus Kvist Hansen
304345;Time;;Kl. 17:25
304356;Time;;Kl. 17:23
304380;name_party;":
Men er det ikke lige nøjagtig det, der er problemet? Det er klart, at
hvis man har et totalt ureguleret marked, er der åbent for hvad som
helst, og det er jo sådan set lidt det, vi forsøger at sejle op imod for
at sikre, at der også er et dansk vognmandserhverv. Problemet er
selvfølgelig, at hvis der kommer filippinere til Letland og de bliver
sat i lettiske lastbiler, som i øvrigt er ejet af et dansk firma, og be-";Henning Hyllested
304844;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
304867;Time;;Kl. 17:25
304892;name_party;":
Vi kan ikke annullere de mekanismer, der ligger bag globaliseringen, så det er faktisk ikke et problem, man er i stand til at regulere
sig ud af, hvis vi er enige om, at tingene skal foregå lovligt. Og det

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Villum Christensen
305144;Time;"går jeg ud fra at vi er. Hvem der så kommer og besætter de stillinger
mener jeg ikke vi er sat i verden for at skulle regulere.";Kl. 17:28
305283;Time;;Kl. 17:26
305327;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Villum Christensen og går videre til hr. Torsten
Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
305431;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
305462;name_party;":
Tak. Jeg har den glæde at afløse vores ordfører på området, Roger
Matthisen, som ikke kunne være her i dag. Men jeg har diskuteret
det her beslutningsforslag med ham og med gruppen, og vi har været
meget positive over for det i Alternativet. Der er gode intentioner, og
der er også gode konkrete initiativer i det.
Hvis jeg skulle bestemme, hvordan udvalgsarbejdet skulle foregå, og det ved jeg at Roger Matthisen også synes, så vil vi egentlig
gerne diskutere det her pind for pind, altså kigge det ordentligt igennem. Der er noget af det, der ser ud, som om det allerede er ved at
blive løst, og der kan være noget andet, der er i konflikt med EUlovgivningen, så det skal selvfølgelig sorteres fra. Og så vil vi ellers
kigge på de enkelte punkter, for vi synes, der er forskellige steder,
hvor der kan skabes værdi, som ikke er skabt endnu, og så arbejde
videre på det. Så det er den måde, vi vil tilgå det i Alternativet, simpelt hen at kigge det igennem punkt for punkt og så arbejde videre
med det, som ser ud til at virke, og som kan skabe værdi.";Torsten Gejl
306526;Time;;Kl. 17:27
306570;title_name;":
Tak for det. Der kom lige i sidste øjeblik en kort bemærkning fra hr.
Claus Kvist Hansen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
306679;Time;;Kl. 17:27
306704;name_party;":
Tak for det. Det er jo et glimrende udgangspunkt at kigge tingene
igennem, men Alternativet må da kunne løfte sløret for, om man synes, det her er go eller no go.";Claus Kvist Hansen
306878;Time;;Kl. 17:27
306922;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
306945;Time;;Kl. 17:27
306965;name_party;":
Altså, det er overvejende go – det er overvejende go.";Torsten Gejl
307030;Time;;Kl. 17:27
307074;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.";Henrik Dam Kristensen
307109;Time;;Kl. 17:27
307134;name_party;":
Tak.";Claus Kvist Hansen
307150;Time;;Kl. 17:27
307170;name_party;":
Velbekomme.";Torsten Gejl
307193;Time;;Kl. 17:28
307237;title_name;":
Så er den udveksling klaret, og så er det hr. Rasmus Prehn for en
kort bemærkning. Værsgo.

51";Henrik Dam Kristensen
307351;name_party;":
Så bliver jeg da også lidt nysgerrig efter at høre, om det var no go
eller overvejende go med hensyn til det element, der handler om
godskørselsloven. For det med godskørselsloven handler jo om, om
vi kan vende tilbage til den retspraksis, der var før NORTRA-dommen, hvor der var et krav, når man kørte lastbil, om, at der skulle
være en repræsentativ overenskomst. Og der mener jeg at Alternativet tidligere har støttet os i den her sag. Vil I være med til at støtte os
en gang til, hvis vi får lagt pres på regeringen om at vende tilbage til
retstilstanden fra før NORTRA-dommen?";Rasmus Prehn
307944;Time;;Kl. 17:28
307988;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
308011;Time;;Kl. 17:28
308031;name_party;":
Altså, den har jeg en forfærdelig lyst til at padle på. Men jeg må ærlig talt tilstå, at hvis jeg begynder udtale mig om det, udtaler jeg mig
om noget, jeg har meget begrænset forstand på.";Torsten Gejl
308231;Time;;Kl. 17:28
308275;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Torsten Gejl. Vi går videre i ordførerrækken til
hr. Andreas Steenberg, Det Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
308404;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
308439;name_party;":
I Europa har landene valgt, at hele det geografiske område skal være
ét stort marked for godstransport. Det har betydet, at vi i dag – både
os forbrugere og virksomheder – får billigere godstransport, end vi
har fået tidligere. Det betyder også, at nogle af de dygtige danske
transport- og speditionsvirksomheder har kunnet vinde markedsandele og dermed lave indtægter til Danmark, fordi de lige pludselig
kan stå for transporterne i udlandet, ligesom vi også på skibsfart kan
se, at Mærsk og dermed også den danske stat tjener en masse penge
ind på at styre skibe, som sådan set ikke engang kommer i nærheden
af Danmark. Så det fælles marked for godstransport har medført rigtig mange gode ting for Danmark.
Men her sætter forslagsstillerne jo fokus på et af de forhold, man
ikke har talt så meget om i EU-systemet, nemlig hvordan det stiller
arbejdstagerne, altså arbejderne, chaufførerne, i det her meget liberaliserede marked. Og vi har egentlig den samme diskussion omkring
luftfart, hvor man også ser personale, som dybest set arbejder i alle
lande på en og samme tid og måske kan nå at være i alle medlemsstater i løbet af en arbejdsmåned.
I Radikale Venstre synes vi, som transportministeren også var inde på, og det er egentlig ikke så meget med i forslaget, at man skal
se på, hvad det er for nogle regler, der er i EU. Og der mener vi i
Radikale Venstre at man ikke har taget hensyn til arbejdskraften.
Man burde diskutere i EU, om ikke man skulle give nogle rettigheder til arbejdstagerne. Lige nu er der jo, når nogle chauffører er i
Danmark i måske 3 dage eller en hel uge og venter på at få en kørsel,
en diskussion om: Hvad så? Hvor skal de bo henne? Lige nu bor de
på rastepladserne. Men det helt grundlæggende problem er jo, at de
ikke har nogen rettigheder til at få lov at bo et andet sted eller komme hjem, hvor de bor. Det burde man jo diskutere.
Man burde også diskutere, hvilke lønrettigheder man skal have
som arbejdstager i det her fælles marked. Det er vi sådan set klar på
at man diskuterer i EU-systemet, sådan at man stadig kan have de
samme rammevilkår for alle virksomheder.

52

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

Det, vi er bekymret for ved nogle af de forslag, der er her, er, at
vi laver nogle dårligere rammevilkår, konkurrencevilkår for danske
virksomheder, og så taber de jo bare til de udenlandske. Og så har
man sådan set heller ikke løst det sociale problem for arbejderne, for
hvis ikke det bliver danske virksomheder, som kører noget fra Danmark til, lad os sige Spanien, jamen så kommer der bare en tysk
virksomhed og gør det. Eller det kan være, at virksomheden vælger
at lægge sit lager i det nordlige Tyskland – det er der mange der gør
– og så kører man så op og betjener danske virksomheder fra Tyskland. Så er man jo ude over de nationale regler i Danmark, fordi man
kan køre under de internationale regler.
Derfor mener vi ikke, det er løsningen på noget som helst at lave
nogle nationale særregler. For det kan sådan set bare betyde, at alt
arbejdet flytter til nogle udenlandske virksomheder, hvor arbejdstagerne heller ikke har særlig gode vilkår. Derfor skal man have lavet
nogle sociale rettigheder til arbejdstagerne i EU-systemet og sørge
for, at der er lige konkurrencevilkår, for det har Danmark og danske
virksomheder en interesse i, og det har efter vores mening også de
danske arbejdstagere en interesse i.
Så er der nogle andre elementer i forslaget, og bl.a. hr. Kristian
Pihl Lorentzen gennemgik, at man allerede har lavet det med elektroniske fragtbreve og med nummerpladescannere, så det kan jeg ikke se nogen problemer i, hvis det allerede er på vej. Så er der en diskussion om det her med rastepladser, altså om man skal forbyde, at
chauffører kan være på en rasteplads i en længere periode, så det ikke bliver til en campingplads. Det er vi sådan set villige til at diskutere, men problemet er jo: Hvor tager de så hen? Holder de så på
skolers parkeringspladser eller supermarkeders parkeringspladser?
For når man ikke har løst det grundlæggende problem, kan det jo
godt være, at man kan flytte dem fra rastepladserne på motorvejen,
men mon ikke de så er at finde et andet sted? Så det skal man da i
hvert fald forholde sig til, hvis man vælger at lave et forbud mod at
være på en rasteplads mere end et eller andet antal timer.
Samlet set kan vi ikke støtte forslaget, fordi det vil lave nogle
danske særregler, som vi ikke har interesse i. Vi har til gengæld interesse i at lave nogle regler sammen med andre lande, og der er vi
med på at lave reglerne mere sociale. De ting, vi godt kan være med
på, synes vi sådan set det er blevet gennemgået her i debatten er på
vej. Så der er jo ingen grund til at stemme for det her beslutningsforslag for at få elektroniske fragtbreve, hvis regeringen allerede er i
gang med at lave det. Så på den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
313312;Time;;Kl. 17:34
313336;name_party;":
Jeg er glad for, at vi deler vurderingen af, at det er fælles europæiske
regler, der skal til. Jeg vil ikke afvise, at vi kan være med til at lave
en regel, der siger, at man ikke må være så lang tid på en rasteplads.
Min pointe i min tale var bare, at så holder de nok et andet sted og
venter på at få en tur, så man flytter bare problemet et andet sted
hen, vil jeg tro. Så derfor skal man jo stadig væk have fundet de helt
grundlæggende løsninger.";Andreas Steenberg
313798;Time;;Kl. 17:35
313835;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Benny Engelbrecht
313865;Time;;Kl. 17:35
313885;name_party;":
Vi er enige i, at der skal findes nogle mere grundlæggende løsninger
på det, men jeg tror bare ikke, at vi kan vente på det. Det var lige
det, der var pointen. Men jeg kunne godt lige tænke mig at høre hr.
Andreas Steenbergs holdning til den situation, at eksempelvis et
dansk vognmandsfirma igennem et selskab i Letland i øjeblikket
indhyrer filippinske chauffører, der skal køre for lusede lønninger på
ned til 7.000 kr. om måneden.";Karsten Hønge
314331;Time;;Kl. 17:35
314368;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
314391;Time;;Kl. 17:35
314415;name_party;":
Det bryder jeg mig ikke om, og det, der også var grundlaget i min
ordførertale, var, at man simpelt hen har lavet et for liberalistisk
marked, hvor man ikke har lavet nogen sociale mekanismer for arbejderne. Det bør man håndtere i EU-systemet, for lige nu er det bare et ræs mod bunden, og det er jo så også derfor, der foregår social
dumping. Det bør håndteres i EU-systemet, sådan at man, uanset om
man er fra Filippinerne eller Estland eller Danmark, har nogle ordentlige vilkår.";Andreas Steenberg
314909;Time;;Kl. 17:36
314946;title_name;":
Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Benny Engelbrecht
314994;Time;;Kl. 17:36
315005;Time;;Kl. 17:34
315042;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Karsten Hønge, SF.";Benny Engelbrecht
315106;Time;;Kl. 17:34
315126;name_party;":
Jeg deler jo fuldstændig hr. Andreas Steenbergs vurdering af, at her
er der brug for europæiske løsninger. Det er soleklart, at hvis der er
nogen brancher, der har brug for det, så er det dem, der ligesom bevæger sig på tværs af grænserne, så det er vi jo enige om. Derfor tror
jeg også, at vi i fællesskab med stor spænding ser frem til, hvordan
debatten om vejpakken kommer til at være. Men situationen er vel
den, at indtil da står vi jo over for nogle forskellige typer udfordringer, og lad mig tage fat i den ene: Når man den 31. marts i det tyske
Forbundsråd godkendte bestemmelsen om, at nu er det forbudt at
være mere end 40 timer på en tysk rasteplads, så vil det umiddelbart
her efter weekenden efter al sandsynlighed betyde pres på de danske
rastepladser. Og så bliver vi vel nødt til at gøre noget?";Karsten Hønge
315948;Time;;Kl. 17:34
315985;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
316022;name_party;":
Jo, men det er vel i virkeligheden noget af det, som er problemet.
Altså, ordføreren vil jo have fælleseuropæiske regler – og det er jo
rigtigt, i og med at transporten er grænseoverskridende – og udtaler
sig kraftigt imod at lave nationale særregler. Problemet er jo bare,
hvad det så er for et niveau, vi skal lægge os på. De fælles EU-regler
skal jo så forhandles mellem lande som Rumænien og Bulgarien og
lande som Danmark, hvor løn- og arbejdsforhold er vidt, vidt forskellige. Betyder det ikke alt andet lige, jeg vil næsten sige lige meget hvad man finder på af fælles EU-regler, at det for danske chauffører og for danske vognmandsfirmaer vil blive regler, som ikke duer, som ikke kan bruges, og som vil betyde social dumping i et eller
andet omfang? Hvordan vil ordføreren sådan ligesom komme ud af
den klemme, om jeg så må sige?";Henning Hyllested
316872;Time;;Kl. 17:37
316909;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)";Benny Engelbrecht
316967;Time;;Kl. 17:37
316991;name_party;":
Det vil helt sikkert blive en meget stor debat. Det er jeg fuldstændig
enig med hr. Henning Hyllested i, og det er på den måde også et rigtig godt og et svært spørgsmål. Jeg tror, man skal dele det op i internationale transporter og nationale transporter og lave en meget klar
opdeling. Jeg synes egentlig, vi skal prøve at komme uden om det
her cabotagebegreb, hvorefter man efter en international kørsel over
en grænse så må køre nogle rent nationale kørsler, altså dele det op i
et internationalt marked, hvor det helt sikkert vil blive nogle andre
arbejdsvilkår end i Danmark, og et nationalt marked, hvor det er nationalstaten, der bestemmer. Det ville være den måde, jeg ville gøre
det på, hvis jeg måtte bestemme over hele Europa.";Andreas Steenberg
317740;Time;;Kl. 17:37
317777;title_name;":
Ønsker hr. Henning Hyllested den anden korte bemærkning? Værsgo.";Benny Engelbrecht
317853;Time;;Kl. 17:37
317877;name_party;":
Ja, jeg undskylder, at jeg lige glemte at trykke mig ind.
Se, det lyder jo rigtig interessant. Det, hr. Andreas Steenberg siger nu, lyder rigtig interessant. For sådan som jeg hører det, betyder
det jo i virkeligheden, at hr. Andreas Steenberg vil afskaffe cabotagekørslen og kun nøjes med, at det er tilladt at køre internationale
transporter, altså med en vare eller noget gods fra et land til et andet
og så af sted igen, og det er så det. Jeg går ud fra, at man må tage en
returlast med, hvis det er muligt. Er det rigtigt forstået? For det er da
i hvert fald et synspunkt, jeg kan tilslutte mig, og det betyder jo også, at man, om jeg så må sige, så får nationale særregler, i hvert fald
for den indenlandske transport.";Henning Hyllested
318613;Time;;Kl. 17:38
318650;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
318673;Time;;Kl. 17:38
318697;name_party;":
Der er i hvert fald helt åbenlyst et problem med at definere, hvad det
der cabotage er. Der er stort set en definition pr. medlemsland. Så
jeg synes, at der enten skal laves et fuldstændig klart cut mellem,
hvad der er internationalt og nationalt, eller at det skal siges meget
definitorisk, at det er en eller to ture, lige efter man har lavet en international tur, sådan at der ikke kan være alle de her tvivlstilfælde.
Vi har jo i de 5 år, jeg har været medlem af Tinget her, diskuteret,
hvornår en cabotagetur starter og slutter, og om man må læsse af og
læsse på, og hvad så hvis man henter noget ved et skib og skal køre
videre? Man skal være fuldstændig klar i definitionen af det, sådan
at der ikke kan være nogen tvivlstilfælde og 117 forskellige regler,
alt efter hvad for et land eller nærmest hvad for en delstat man kommer til i Europa.

53

måske også bør ændres. Det arbejde pågår jo heldigvis også allerede
i Bruxelles, og vi forventer os derfor meget af det udspil til en ny
lovgivning, som Europa-Kommissionen kommer med her i næste
uge – er det jo allerede.
Som det er blevet nævnt før her i debatten, er branchen jo primært på grund af dens grænseoverskridende natur reguleret af EU,
og mange af de elementer, som beslutningsforslaget peger på, er derfor også europæisk reguleret. Vi tror på, at lige og fair konkurrence i
landtransporten bedst sikres gennem fælles klare EU-regler og bedre
kontrol.
Vi finder det meget positivt, at beslutningsforslaget har fokus på
bedre kontrol gennem digitale teknologier. Der er et stort potentiale
for at sikre bedre data om bilernes færden i Europa, og det kan vi
bl.a. opnå ved digitalisering af transportdokumenterne, ved at følge
bilerne med gps og med nye værktøjer, som bl.a. automatisk nummerpladescanning, som politiet jo allerede i dag har stor succes med
at bruge til andre formål.
I forhold til det initiativ i beslutningsforslaget, som har været
nævnt flere gange i debatten, nemlig indførelsen af tidsbegrænset
parkering på højst 25 timer, er vi også opmærksomme på, at der er
flere grupper, der følger sig generet af, at de her rastepladser bliver
brugt til campingpladser af udenlandske lastbilchauffører. Men jeg
ser dog også, at der kan være nogle mulige udfordringer ved det forslag, bl.a. at det skaber en reel risiko for, at lastbilerne bliver ledt ud
til mindre veje, hvor de vil kunne belaste vejnettet. Det vil samtidig
også kunne føre til øgede problemer med trafiksikkerheden, da vi jo
ved, at kombinationen af store lastbiler og små veje, især over for de
bløde trafikanter, kan skabe nogle trafikfarlige situationer. Vi oplever desuden allerede i dag mange steder, når store lastbiler parkerer i
boligområder, at det er til stor gene for beboerne. Og omfanget af
disse problemer kan risikere at stige markant, hvis vi i højere grad
leder parkeringen væk fra rastepladserne.
Jeg kan derfor være lidt bekymret for, at vi, hvis vi leder parkeringsproblemerne et andet sted hen, samtidig skaber nogle helt nye
og måske større problemer. Vi vil meget gerne, ligesom alle andre
også har tilsluttet sig her fra talerstolen, være med til at kigge på, om
vi kan finde en løsning på udfordringen, men vi skal bare passe på,
at vi ikke løser et problem ved at skabe en masse nye problemer.
Helt overordnet synes vi faktisk, at der er flere elementer i forslaget, der vil give god mening i forhold til at skabe større gennemsigtighed i transportsektoren og understøtte kampen mod social dumping i branchen. Vi er dog enige med ministeren i, at det vil være
hensigtsmæssigt, at vi tager kampen sammen i EU, når Kommissionens vejpakke skal forhandles. Som ministeren også var inde på i sin
tale, tyder alt nemlig på, at det primære fokus for Europa-Kommissionens forslag vil være at understøtte et velfungerende indre marked, som samtidig understøtter kampen mod social dumping.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget, men vi ser frem til, at vi inden for meget kort tid
kan påbegynde et konstruktivt samarbejde med Folketingets partier
om vejpakken fra Kommissionen.";Andreas Steenberg
322790;Time;;Kl. 17:43
322801;Time;;Kl. 17:39
322838;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren.
Så vi siger tak og går videre i ordførerrækken til Det Konservative
Folkepartis fru Merete Scheelsbeck.";Benny Engelbrecht
323023;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for et spændende og konkret
beslutningsforslag. Det Konservative Folkeparti er enig i, at nogle af
de nuværende regler både er uklare og med fordel kan ændres og";Kl. 17:39
323303;title_name;":
Fru Scheelsbeck tale har udløst et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Karsten Hønge, SF.";Benny Engelbrecht
323404;Time;;Kl. 17:43
323424;name_party;":
Tak til fru Merete Scheelsbeck for de positive ord, der faldt af undervejs. Jeg er klar på, at hvis jeg spørger hvilken som helst ordfører, men især en ordfører fra De Konservative, om, hvad holdningen
er til ulovlig cabotagekørsel, er det ret indlysende, at man nok nærmest er imod det. Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ind til, er
den her systematik, som er kommet i cabotagekørslen, hvor man i

54

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

virkeligheden har ophævet de bestemmelser, vi faktisk har, og som
skulle lægge en begrænsning på det, fordi firmaerne simpelt hen har
sat det fuldstændig i system, sådan at der i virkeligheden er fri bane
at køre på 24 timer i døgnet, 364 dage om året. Hvad mener ordføreren vi kan gøre ved det?";Karsten Hønge
324174;Time;"heder udkonkurreres af udenlandske virksomheder, og at det faktisk
i realiteten er lovligt? Ser ordføreren ikke et problem i det?
En ting er, at danske chauffører mister deres jobs, men det er også sådan, at danske virksomheder må lukke og slukke, fordi der er
fuldt ud lovlige muligheder for at udkonkurrere dem på dansk jord.
Hvad tænker ordføreren om det?";Kl. 17:44
324544;Time;;Kl. 17:46
324581;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
324604;Time;;Kl. 17:44
324641;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
324664;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Som hr. Karsten Hønge har ret i, er vi som et parti, der går ind for at
opretholde lov og orden i samfundet, meget optaget af, at der bliver
slået hårdt ned på ulovlig cabotagekørsel. Jeg er også enig i, at vi
skal kigge på de gråzoner, som der også har været snakket om, og
jeg er faktisk i forbindelse med de rygter, der florerer om, hvad der
ligger i vejpakken fra Kommissionen, ret overbevist om, at vi også
er klar til at kigge på det.";Kl. 17:46
325141;Time;;Kl. 17:44
325178;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Benny Engelbrecht
325208;Time;;Kl. 17:44
325228;name_party;":
Nu har ordføreren også været inde på det med udfordringerne med
45-timershvilene, og jeg kan som ordføreren sagtens se nogle problemer i, at de bliver håndhævet på de danske rastepladser, for hvor
holder bilerne så henne? Men den holder vel heller ikke helt, for hvis
ikke det er tilladt, må vi vel ikke bare læne os tilbage og så acceptere
en uholdbar situation, fordi vi er bange for, at noget andet er værre.
Det er vel ikke løsningen på det. Løsningen er vel at fastholde, at vi
ikke kan se vores rastepladser omdannet til primitive campingpladser, hvor chauffører lever under uværdige forhold.";Karsten Hønge
325838;Time;;Kl. 17:45
325875;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
325898;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Som jeg også sagde i min ordførertale, er vi også optaget af udfordringen og anerkender udfordringen, men vi skal bare også være opmærksomme på, at løsningen ikke er så ligetil. For hvis vi lige pludselig også har et forbud på over 25 timer, tror jeg bare, det medfører
nogle andre udfordringer, og dem skal vi i hvert fald være opmærksomme på, og hvis vi træffer en beslutning, skal vi i hvert fald gøre
det med åbne øjne i forhold til de konsekvenser, beslutningen kan
have. Jeg tror bare, der er rigtig mange lokalsamfund, som vil blive
trætte af det, hvis deres lokalområde pludselig bliver omdannet til
rastepladser eller langtidsparkeringspladser for lastbilchauffører.";Kl. 17:45
326610;Time;;Kl. 17:46
326647;title_name;":
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Claus Kvist Hansen,
Dansk Folkeparti.";Benny Engelbrecht
326739;Time;;Kl. 17:46
326764;name_party;":
Tak for det. Al snak om ulovlig cabotagekørsel parkerer vi, for det er
vi enige om er noget rod. Men sådan som de nuværende regler er, er
de, som også ordføreren for SF var inde på, så gennemhullede, at de
i realiteten i nogle tilfælde er sat ud af kraft. Så jeg vil spørge ordføreren: Synes ordføreren ikke, det er et problem, at danske virksom-

Merete Scheelsbeck (KF):
Som jeg allerede har nævnt, er vi meget optaget af, at vejpakken også kommer til at indeholde en ny definition af cabotagekørsel og har
fokus på, at der ikke skal være de her gråzoner mere.
I forhold til det, der bliver sagt, om, at danske chauffører bliver
arbejdsløse, vil jeg sige, at det jo bare ikke er et problem lige nu. Det
er jo ikke et problem, at danske chauffører bliver arbejdsløse – vi har
ikke arbejdsløshed blandt danske chauffører. Vores største udfordring på det område er faktisk lige nu, at dem, som gerne vil være
lastbilchauffører, har svært ved at få tid til en køreprøve, så det er en
anden udfordring, vi står over for på det her område. Men lige det,
spørgeren nævner, ser jeg ikke som den store udfordring.";Claus Kvist Hansen
327882;Time;;Kl. 17:47
327919;title_name;":
Ønsker hr. Claus Kvist Hansen yderligere en kort bemærkning? Ja.
Værsgo til hr. Claus Kvist Hansen.";Benny Engelbrecht
328030;Time;;Kl. 17:47
328055;name_party;":
Jeg tror nok, der er en del danske chauffører, som gennem de sidste
8-10 år har oplevet, at det er et problem at være dansk chauffør, som
forventer danske overenskomstmæssige vilkår og i øvrigt et ordentligt job, fordi de føler sig udkonkurreret af udenlandske virksomheder og af udenlandske chauffører, som bor nat og dag i deres førerhuse og lever af dåsemad og får 3 kroner i timen. Jeg tror, problemet
er lidt større end ventetiden på at få kørekort.
Har ordføreren ikke nogen holdninger til, at danske virksomheder
faktisk må lukke og slukke, fordi EU-reglerne måske kan komme til
at bevirke, at de bliver udkonkurreret?";Claus Kvist Hansen
328692;Time;;Kl. 17:48
328729;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
328752;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Jo, det har jeg holdninger til, og det er også derfor, at jeg, som jeg
har sagt flere gange, forventer mig meget af den vejpakke, som skal
komme fra Kommissionen, altså at den skal medvirke til, at reglerne
bliver klarere og mere tydelige, og at den også kan være med til at
skabe bedre konkurrencevilkår for danske chauffører.";Kl. 17:48
329116;Time;;Kl. 17:48
329153;title_name;":
Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested,
Enhedslisten.";Benny Engelbrecht
329243;Time;;Kl. 17:48
329267;name_party;":
Det er lige en kommentar til diskussionen om, hvorvidt danske
chauffører er blevet arbejdsløse osv. osv. Det er i hvert fald en
kendsgerning, at danske chauffører er blevet presset ud af den internationale transportbranche. Tidligere var det jo et voldsomt prestige-

Onsdag den 24. maj 2017 (B 103)

fyldt job at være eksportchauffør, som det hed dengang – de tjente
skidegodt, og der var virkelig prestige forbundet med at være eksportchauffør. Der er ikke mange danske chauffører tilbage i den internationale transportbranche: de er presset ud netop på grund af de
her lønninger. Det, der er problemet, er selvfølgelig, at de løn- og arbejdsforhold, som man så kan se at rumænske og bulgarske chauffører har, også gør sig gældende i den indenlandske transportbranche,
og der er det jo så, at hele den der gråzone i forbindelse med cabotagekørsel opstår.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ordførerens mening er
om det forslag fra De Radikale, som hr. Andreas Steenberg før lancerede fra talerstolen, og som jeg ikke har hørt De Radikale sige før,
nemlig at en løsning kunne være at lave et clean cut og sige, at der
ikke er noget, der hedder cabotage – det hedder international transport frem og tilbage over grænsen – færdig, slut.";Henning Hyllested
330519;Time;;Kl. 17:49
330556;title_name;":
Jeg tror hellere lige, jeg må understrege, at selv om man kan føle et
behov for at ytre begejstring over en bestemt erhvervsgruppes indtægtsformåen, er det nok en god idé at undgå at benytte sig af latrinære udtryk i den sammenhæng.
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
330812;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. Jeg havde desværre ikke lige mulighed for at høre hr.
Andreas Steenbergs ordførertale, men jeg vil da gerne på et andet
tidspunkt høre, hvad han har at sige.";Kl. 17:50
331019;Time;;Kl. 17:50
331056;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Benny Engelbrecht
331090;Time;;Kl. 17:50
331114;name_party;":
Det var egentlig et ret simpelt forslag, for hr. Andreas Steenberg
foreslog simpelt hen, at man ophævede cabotagebegrebet, at man ikke gav mulighed for at ligge og køre cabotagekørsel, altså at udenlandske chauffører kører indenlandsk kørsel i f.eks. Danmark til lønninger og under arbejdsforhold, som svarer til bulgarske eller rumænske forhold, hvis det er der, man kommer fra. Det ville altså betyde, at der simpelt hen kun var mulighed for at køre international
kørsel, dvs. med gods fra f.eks. Tyskland til Danmark og returlast fra
Danmark til Tyskland. Færdig. Der skal ikke være noget med at køre
hverken en eller tre cabotageture indenlands i Danmark. Det var det,
forslaget gik ud på. Det er et ret radikalt forslag – ja, det er selvfølgelig et forslag fra De Radikale – altså, det er i virkeligheden mere
skarpt end selv Enhedslistens forslag, hvor vi trods alt opererer med
en enkelt cabotagetur.";Henning Hyllested
332033;Time;;Kl. 17:51
332070;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
332093;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Det lyder som et interessant forslag, og vi vil også meget gerne diskutere det. For mig er det, vi kalder tingene, sådan set sekundært –
det vigtigste er, at der er noget lovgivning, og at alle overholder den
lovgivning, at der ikke er nogen gråzoner, at der ikke er nogen, der
gør noget ulovligt. Så er det også vigtigt for mig, at vi, når vi skal
forhandle den her vejpakke, får skabt mere gennemsigtighed og en
større grad af forståelse af, hvad end vi nu ender med at kalde det.

55

For min skyld kan det godt hedde cabotage, men det skal i hvert fald
ikke være det afgørende.";Kl. 17:51
332711;Time;;Kl. 17:51
332748;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går over til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karsten Hønge, SF.";Benny Engelbrecht
332860;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:52
332913;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti og SF vil jeg sige tak til ministeren og
til ordførerne for at have forholdt sig til beslutningsforslaget. Jeg vil
også på begge partiers vegne sige, at vi jo er glade for, at vi kan se et
flertal for at samles om nogle initiativer. Det er jo ikke sådan, at vi
vil påstå, at vi har fundet løsningerne på det hele. Det er helt åbenbart her, at der er rakt en hånd frem til alle de partier, der kan have
nogle indspark. I den forstand kan jeg jo så også glæde hr. Henning
Hyllested fra Enhedslisten med, at man selvfølgelig bliver inddraget.
Jeg synes ikke, hr. Henning Hyllested behøver at være så ked af ikke
at have været det tidligere, for det bliver der rig lejlighed til nu.
I SF og DF sigter vi efter at få lavet en fælles beretning, der kan
rumme et flertal i Folketinget – for på det her område skal der tages
nogle initiativer. Den danske transportbranche er nemlig under pres.
Men vi oplever, at ministeren allerhøjest sidder på passagersædet. Vi
kan jo til gengæld glæde os over, at direktøren for DTL, Erik Østergaard, siger:
»Social dumping og unfair konkurrencevilkår tager ikke nødvendigvis udgangspunkt i rene ulovligheder, men udspringer også af de
talrige muligheder, der ligger i at snige sig udenom og udnytte gråzoner i lovgivningerne. Med dette udspil« – og der refererer Erik
Østergaard til vores udspil – »kan vi komme et skridt nærmere, at
dæmme op for det.«
Som det er nu, er vi nemlig til grin i Danmark, mens de østeuropæiske vognmænd til gengæld kan grine hele vejen til banken i Bukarest eller Warszawa. Cabotagekørslen er sat i system, og i dag er
der jo i virkeligheden ingen begrænsninger. Ministeren har så i et
samråd tilbage i januar i år forsøgt at slå problemstillingen hen ved
at sige, at ifølge tal fra Danmarks Statistik udgjorde omfanget af cabotagekørsel i Danmark 2,6 pct. af det samlede cabotagearbejde – og
det betyder, at danske lastbiler udførte 9 pct. mere cabotagekørsel i
udlandet, end der blev udført cabotagekørsel i Danmark i 2014: de
sidste tal, vi har, er fra 2014. Så i den forstand og på det ene punkt er
ministeren undskyldt.
Men det afgørende, man glemmer i den her debat, hvor man prøver at lægge sådan et røgslør ud over problemstillingen, er, at der
kun er 9 ud af de 28 EU-lande med i opgørelsen. I virkeligheden fylder cabotagekørslen i Danmark langt mere. Men det er jo den sædvanlige gemmeleg, for faktum er altså bare, at man ikke kan måle
cabotagekørsel, sådan som ministeren gjorde det på samrådet. Oven
i det har vi nogle fuldstændig urimelig lange sagsbehandlingstider
ved tungvognspolitiet, bekræftet gennem svar på spørgsmål, som jeg
har stillet til justitsministeren.
Andre lande i Europa vil ikke på samme måde finde sig i den unfair og ulige konkurrence. Belgien, Holland og Frankrig har f.eks.
væsentlig højere bøder. Fra i morgen har tyskerne altså også indført
et forbud mod 45-timershvilet på rastepladserne – det var en beslutning, som det tyske forbundsråd godkendte den 31. marts – og det
vil selvfølgelig få betydning for Danmark. Derfor vil vi sandsynligvis i weekenden opleve et pres på de danske rastepladser. Det er
selvfølgelig på længere sigt et område, der skal gøres op med – ved
at få lavet nogle højere ens standarder, så man værner om chaufførernes løn-, arbejds- og boforhold, mens de er af sted. Men her og nu
bliver vi også nødt til at værne om rastepladserne.

56

Onsdag den 24. maj 2017 (B 123)";Karsten Hønge
336351;Time;"Regeringen burde både reagere og regere over for f.eks. den store
udfordring i, at chaufførerne netop ikke skal leve og bo i førerhusene
i ugevis – og for nogles vedkommende i månedsvis. Til gengæld kan
vi være helt sikre på, at varm luft og foldede hænder ikke kommer til
at ændre noget. Der er henvisninger til, at det allerede er ulovligt i
dag, men når det ikke bliver håndhævet, har det naturligvis overhovedet ingen betydning. Derfor bliver vi nødt til at have et flertal i
Folketinget, der siger: Det er ikke en situation, vi vil finde os i.
Presset mod transportbranchen kommer ikke kun fra billige
chauffører fra Østeuropa. Nu er det åbenbart sådan, at lønningerne
for de bulgarske og rumænske chauffører er begyndt at genere de
nærige arbejdsgivere så meget, at man begynder at sætte annoncer i
filippinske dagblade, hvor man lokker med guld på de europæiske
landeveje til filippinske chauffører, der måske, hvis de er heldige,
kan svinge sig helt op på, jeg tror søreme 7.000 kr. – men så skal de
til gengæld også arbejde igennem og finde sig i at bo, leve og arbejde i førerhusene i ugevis.
En af de vognmænd, der hyrer dem, har udtalt sig om det. Det er
en vognmand, der hedder Jørgen Steffensen, og som har en vognmandsforretning i Letland. Han har netop afholdt de her ansættelsessamtaler for lastbilchauffører i Filippinerne og forklarer, at han står
frem nu her, fordi han ønsker at afkriminalisere importen af filippinsk arbejdskraft til vognmandsbranchen, og alligevel vil han dog
ikke oplyse navnet på sin virksomhed. Men det er den udfordring,
som branchen står over for.
Dansk Folkeparti og SF's beslutningsforslag er jo, som jeg sagde
i starten, selvfølgelig ikke løsningen på alle problemer. Til gengæld
er vi enige om, at langt det vigtigste for os i de to partier, der lige har
fremsat det her beslutningsforslag, er, at vi, et flertal, kan nå frem til
nogle indstillinger i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget. På den
måde håber vi på, at vi ved fælles hjælp kan finde nye veje i dansk
transportpolitik.";Kl. 17:55
338396;Time;;Kl. 17:57
338433;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transport-, Bygnings- og Boligudvalget. Hvis der ikke er nogen, der gør indsigelse mod det, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om kortlægning af omfanget af
udenlandske opkøb af udlejningsejendomme i Danmark.
Af Kaare Dybvad (S) og Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2017).";Benny Engelbrecht
339061;Time;Forhandling;Kl. 17:58
339110;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den indledes af transport-, bygnings- og boligministeren.";Benny Engelbrecht
339204;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
B 123 omhandler udenlandske opkøb af udlejningsejendomme i
Danmark indeholdende boliger. Der ønskes med beslutningsforslaget både en redegørelse for omfang, for de gældende regler samt for
muligheden for stramninger af lovgivningen.
Jeg vil gerne starte med at sige, at lovgivningen, som forslaget
vedrører, ikke hører under boligministerens resort. Reglerne om
udenlandske køberes ret til at erhverve danske udlejningsejendomme, der indeholder boliger, findes i lov om erhvervelse af fast ejendom, som hører under justitsministeren. Erhvervelseslovens § 1, stk.
1, medfører, at personer, der ikke har haft fast bopæl i Danmark i 5
år, alene kan erhverve fast ejendom med justitsministerens tilladelse.
Tilsvarende medfører bestemmelsen i erhvervelseslovens § 1, stk. 2,
at selskaber, foreninger m.v., altså juridiske personer, der ikke har
hjemsted i Danmark, også kun kan erhverve fast ejendom med justitsministerens tilladelse. For personer, der ikke har haft fast bopæl i
Danmark i 5 år, og for selskaber, der ikke har haft registreret hjemstedsadresse i Danmark, er det således efter de nugældende regler
muligt at nægte tilladelse til erhvervelse af fast ejendom.
Med hjemmel i erhvervelsesloven er udstedt bekendtgørelse nr.
764 af 1995, som bl.a. indebærer, at selskaber fra lande, der er medlem af EU eller har tiltrådt aftalen om det europæiske økonomiske
samarbejdsområde EØS, kan erhverve adkomst på fast ejendom i
Danmark, såfremt erhvervelsen er en forudsætning for at udøve selvstændig virksomhed eller levere tjenesteydelser. I henhold til dansk
ret så vel som EU-retten er der endvidere vide muligheder for, at
udenlandske statsborgere og selskaber kan stifte selskaber i henhold
til dansk ret. Sådanne selskaber, der direkte eller indirekte er kontrolleret af udenlandske personer eller selskaber, men som er stiftet i
henhold til dansk lovgivning og har hjemsted i Danmark, vil uden
videre kunne erhverve fast ejendom i Danmark.
Ud over de muligheder, der er for EU- og EØS-selskaber, vil det
således generelt være muligt for udenlandske personer og selskaber
ved en sædvanlig og lovlig anvendelse af danske selskaber at erhverve udlejningsejendomme, der indeholder boliger. EUF-traktatens bestemmelser om fri bevægelighed, herunder om kapitalens frie bevægelighed, sætter grænser for, hvilke lovgivningsmæssige tiltag der
kan foretages med henblik på at regulere udenlandske køberes ret til
at erhverve danske udlejningsejendomme. En eventuel stramning er
således inde at røre ved EU-rettens bestemmelser om fri bevægelighed, herunder kapitalens frie bevægelighed, som er en af de fire EUretlige grundrettigheder. Kapitalens frie bevægelighed udgør sammen med de andre grundrettigheder forudsætningen for det indre
marked. Kapitalbevægelser omfatter også udnyttelse, erhvervelse og
afhændelse af fast ejendom.
Det er således primært bestemmelserne om kapitalens frie bevægelighed, der er relevante for beslutningsforslaget, men det vil også
være relevant at overveje EUF-traktatens andre bestemmelser om fri
bevægelighed, f.eks. tjenesteydelsernes frie bevægelighed og den
frie etableringsret.
Det vil sandsynligvis ikke være muligt i henhold til EU-retten at
indføre regler, som direkte forskelsbehandler mellem danske og
udenlandske købere af udlejningsejendomme. Man kunne så overveje, om der kunne indføres andre mere indirekte former for forskelsbehandling. Men enhver begrænsning af adgangen til at købe udlejningsejendomme i Danmark vil som udgangspunkt udgøre en restriktion. Derfor bliver det afgørende, om en sådan restriktion kan
begrundes i EUF-traktatfæstede hensyn eller tvingende alment hensyn – og det skal anses for proportionalt.
Beslutningsforslaget lægger op til, at udenlandske opkøb er årsagen til stigende priser på ejendomsmarkedet, og det skal dermed
kunne begrunde et indgreb. I givet fald skulle det forhold undersøges
nærmere: Er der overhovedet en sammenhæng mellem udenlandske

Onsdag den 24. maj 2017 (B 123)

opkøb af udlejningsejendomme og højere priser på markedet for udlejningsejendomme, og vil eventuelle restriktioner udgøre et tvingende alment hensyn og være egnet til at varetage det pågældende
hensyn samt endelig ikke gå videre end nødvendigt?
Det er en bevisbyrde, som jeg vurderer det er helt umuligt at løfte. For det første går årsagssammenhængen den anden vej. Det er ikke udenlandske investorer, der er årsag til højere priser. Det er de
højere priser og forventningerne om fremtidige prisstigninger, der
tiltrækker de udenlandske investorer. For det andet er prisstigningerne jo ikke et isoleret fænomen på markedet for udlejningsejendomme. Det er hele boligmarkedet, der er steget voldsomt, navnlig i de
store byer.
Jeg anerkender fuldt ud det problem, der ligger til grund for, at
dette beslutningsforslag fremsættes, nemlig at boligpriserne er blevet
urimelig høje i hovedstaden og i de større byer. Men i stedet for at
bruge tid og kræfter på at undersøge tiltag, som dels ikke kan realiseres inden for EU-retten, dels ikke ville have nogen virkning, selv
hvis de kunne realiseres, så vil jeg foreslå, at vi ser på de egentlige
årsager til de høje priser og på, hvad vi kan gøre ved dem. Prisstigningerne er udtryk for, at der er mere efterspørgsel efter boliger, end
der er udbud. Svaret på det er ikke øgede restriktioner på boligmarkedet, men et øget udbud af boliger. Vi skal have bygget flere boliger. Det er vejen til billigere boliger, og det er den eneste vej.
De omfattende analyser, som beslutningsforslaget pålægger regeringen at gennemføre, vil være spild af tid og penge. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Men regeringen vil gerne
drøfte det virkelige spørgsmål: Hvordan får vi bygget flere boliger til
billigere penge, så vi kan få priserne på boligmarkedet ned? Det håber jeg at Folketingets partier, herunder forslagsstillerne, vil være
åbne for en drøftelse af.
Til slut vil jeg bemærke, at jeg undrer mig over, at der er fremsat
beslutningsforslag om dette emne, som jo grundlæggende handler
om at redegøre for gældende regler og faktiske forhold, som ethvert
medlem af Folketinget kan få svar på ved at stille spørgsmål til regeringen. Spørgsmålet kunne oplagt stilles som et udvalgsspørgsmål i
stedet for at søge at pålægge regeringen en analyse med et beslutningsforslag. Tak for ordet.";Kl. 17:59
345579;Time;;Kl. 18:05
345616;title_name;":
Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Benny Engelbrecht
345714;Time;;Kl. 18:06
345732;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Jeg synes egentlig, at der bliver
gjort meget fint rede for den situation, der er i forhold til udlejningsejendomme. Der gælder jo ligesom for mange andre former for ejendomme i Danmark meget forskellige regler. Hvis man har landbrugsejendom, er der bestemte krav til, hvilken uddannelse man skal
have for at eje noget landbrug, og for hvor meget landbrug man må
eje. Hvis der er tale om fritidshuse, er der en begrænsning på, at man
ikke må købe dem, hvis man kommer fra udlandet og ikke har noget
at gøre med Danmark. Og på det her område er vi så i den situation,
at vi har set en meget stor eksplosion i antallet af udenlandske opkøbere. Vi behøver jo ikke at nævne det, men der er masser af steder
rundtom i Europas hovedstæder, hvor man har situationer, hvor almindelige borgere i et land ikke har mulighed for at bo i deres hovedstad, fordi de bliver brugt som spekulationsobjekter af folk, der
kommer andre steder fra. Så har du simpelt hen nogle byer, som står
tomme hen. Det er jo det, som er risikoen i hele den her debat.
Men jeg vil egentlig prøve at tage fat i det, som ministeren siger
eller nævnte som spørgsmål, nemlig om restriktioner udgør et alment
hensyn. Der vil jeg da spørge ministeren, om ministeren, hvis nu vi
oplever, at udlejningsejendomme stiger markant i pris, og at det ud-

57

fordrer den boligregulering, vi har, så ikke synes, at det er et alment
hensyn, som er værd at tage med i en overvejelse.";Kaare Dybvad
347213;Time;;Kl. 18:07
347250;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
347273;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen helt generelt forholder det sig sådan, at jo flere mennesker,
der vil investere i udlejningsejendom i Danmark, jo flere udlejningsejendomme vil der være. Det ses jo meget tydeligt, når det er nyopførte udlejningsejendomme. Dermed er det sådan, at jo flere penge,
der er til rådighed til byggeri og opkøb af udlejningsejendomme, jo
flere boliger vil også være til rådighed for folk, der gerne vil leje sig
ind i en privat lejebolig.
Hvis man forestillede sig, at man fik jaget alle investorer, der gerne vil investere i udlejningsejendomme, på porten, og at de i stedet
for skulle bruge deres penge på noget andet, hvem skulle så være tilbage til at leje ud til de lejere, der gerne vil bo i en privat lejebolig?";Kl. 18:07
348062;Time;;Kl. 18:08
348099;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad.";Benny Engelbrecht
348128;Time;;Kl. 18:08
348146;name_party;":
Nu er det jo et spørgsmål lidt den anden vej, men som ministeren udmærket er klar over, ligger der en boligregulering i Danmark, som
gør, at der er en relativt lav husleje, hvilket gør, at der er mange, der
er interesserede i at leje boliger. Det, som man har oplevet mange
steder, og som jeg har fået tilbagemeldinger på, er, at når der kommer udenlandske udlejere, ser man et øget pres på det, der kaldes en
§ 5, stk. 2-renovering, altså at udlejere ønsker at hæve lejeniveauet
for boligreguleringsloven og så komme over i de regler, der gælder
for boliger efter 1992. Det er klart, at det jo er et pres opad på udlejningsejendommene i hovedstadsområdet. Det synes jeg man skal
være på vagt over for. Hvis udenlandske investorer i højere grad gør
brug af det, så synes jeg da, at det er noget, man skal være opmærksom på.";Kaare Dybvad
348981;Time;;Kl. 18:08
349018;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
349041;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Hvis man mener, at totalrenoveringer af boliger er et problem, så synes jeg faktisk, at det er en forkert vej at gå, altså at sige, at så skal vi
forhindre, at udenlandske investorer opkøber og totalrenoverer. Så
må man jo lave den paragraf om. Der forholder det sig sådan, at hr.
Kaare Dybvad har siddet bag en regering og har haft flertal med rød
blok igennem 4 år uden at have gjort noget ved den paragraf. Derfor
må man jo formode, at hr. Kaare Dybvads parti ikke synes, at den
paragraf er et voldsomt problem.";Kl. 18:09
349627;Time;;Kl. 18:09
349664;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Benny Engelbrecht
349715;Time;;Kl. 18:09
349742;name_party;":
Tak. Ja, ministeren sagde det jo sådan meget klart: Årsagen til de stigende priser var, at der var for få lejligheder, og at bygge mere var
den eneste udvej. Ministeren sagde jo også, at ministeren gerne ville
drøfte, hvad nogle løsninger kunne være.

58

Onsdag den 24. maj 2017 (B 123)

Nu har vi så senest været inde på, hvad der kan laves af renoveringer – det, som kaldes gennemgribende renoveringer i § 5, stk. 2,
som muliggør, at man kan lave nogle moderniseringer af køkken og
bad, som i realiteten kan medføre, at man får en fordobling af huslejen, uden at boligen er blevet væsentligt løftet. Det er det, som vi har
været ude at kigge på. Den tidligere ordfører, Socialdemokratiets
ordfører og jeg var ude at besigtige nogle lejligheder, hvor vi blev
forelagt de her huslejer. Det er jo klart, at hvis man kan købe en udlejningsejendom i Danmark og der er den mulighed for at få nogle
lejere ud, og man så kan renovere lidt og komme frem til at have den
dobbelte husleje, så er det sådan set der, man kan score profit. Så er
det ikke det § 5, stk. 2, som vi bør ændre for ligesom at beskytte lejerne?";Søren Egge Rasmussen
350865;Time;;Kl. 18:10
350902;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
350925;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes jo godt om, at man kan renovere udlejningsejendomme i
Danmark. Hvis vi ikke havde en ret til, at man efterfølgende kunne
hæve huslejen, fordi det lejede bliver meget mere værd, ville de renoveringer jo ikke blive foretaget. Derfor synes jeg godt om den paragraf.
Der er det bare lidt sjovt at se pendulet i Folketinget: Så længe
Socialdemokratiet er i opposition, synes de, at den paragraf er et
kæmpe problem, men når de så kommer i regering, gør de ikke noget
ved den. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Søren Egge";Kl. 18:10
351536;title_name;"Når Enhedslisten i sidste valgperiode, hvor der var en
socialdemokratisk boligminister, til denne boligminister sagde: Lad
os gøre noget ved den paragraf – hvad lød så svaret?";Rasmussen
351721;Time;;Kl. 18:11
351758;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Benny Engelbrecht
351795;Time;;Kl. 18:11
351822;name_party;":
Nu har jeg kun siddet i Folketinget i 2 år, så jeg forsøger ligesom at
udnytte de muligheder, der er nu. Hvis Socialdemokratiet skulle vise
sig at være mere fornuftige i opposition end i regering, vil jeg meget
gerne være med til at udnytte det. Og ministeren har jo lige gjort opmærksom på, at der sådan set er en paragraf, som kunne være en
barriere og være det, som gør, at man får nogle moderniseringer,
som ikke er gode nok.
Jeg er også for, at vi renoverer boliger, men det, som jeg har set –
at man f.eks. renoverer et køkken hvert tiende år, så man kan hæve
huslejen igen – er altså ikke det, der er behov for. Jeg ser frem til, at
vi får en drøftelse af § 5, stk. 2, sammen med ministeren og sammen
med Socialdemokratiet. Om vi så kan finde en fornuftig løsning, vil
tiden vise.";Søren Egge Rasmussen
352621;Time;;Kl. 18:12
352658;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
352681;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes da, det grundlæggende er noget mærkeligt noget, at Enhedslisten synes, at Socialdemokratiet er bedre i opposition end i regering, men hele tiden vil sørge for, at de kommer i regering. Hvis
Enhedslisten virkelig mener det, må man jo sørge for, at de forbliver
i opposition.

Jeg er fuldstændig enig i, at der er meget stor forskel på socialdemokrater i opposition og i regering: det er, som om det er to forskellige partier – og det er jo meget mystisk at se. Men jeg er ikke enig i,
at der skal gøres noget ved den her paragraf.";Kl. 18:12
353292;Time;;Kl. 18:12
353329;title_name;":
Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Merete Dea Larsen,
Dansk Folkeparti.";Benny Engelbrecht
353420;Time;;Kl. 18:12
353444;name_party;":
Tak. Det var ministerens kommentar om, at en del af løsningen er at
bygge flere boliger for netop at undgå de her høje priser. Efter min
opfattelse er det sådan lidt et umætteligt marked – så kan vi bygge i
en uendelighed, indtil København fylder hele Danmark. Efter min
mening er et væsentligt bedre greb udflytning af arbejdspladser og
uddannelsesinstitutioner. Er ministeren ikke enig i, at det da er et
meget, meget vigtigt element i at prøve at lægge en dæmper på prisudviklingen i storbyerne?";Merete Dea Larsen
353954;Time;;Kl. 18:13
353991;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
354014;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jo, det kan også medvirke til det. Det er jeg enig i. En anden ting,
der kan medvirke, er, at trafikken går flydende ind til storbyen, sådan at det f.eks. kan lade sig gøre at bosætte sig ude på Sjælland og
pendle ind til København. Det gør jo også noget.
Men vi kommer ikke uden om, at med den tilstrømning, der er til
København for øjeblikket, og som vi forventer i de kommende år, så
vil ekstraudbuddet af boliger være for lille til at kunne holde priserne
i ro. Derfor synes jeg, vi skal diskutere, hvordan vi får gang i byggeriet, og hvordan vi får reguleringen liberaliseret, sådan at flere vil
bygge. Og jeg mener ikke, man kan løse det alene med det trick at
bygge almennyttige boliger.";Kl. 18:13
354780;Time;;Kl. 18:13
354817;title_name;":
Merete Dea Larsen.";Benny Engelbrecht
354847;Time;;Kl. 18:14
354871;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at vi ikke er uenige om, at det trods alt er
to ben, vi så skal gå på, i stedet for kun et?";Merete Dea Larsen
355001;Time;;Kl. 18:14
355038;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
355061;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen jeg er helt enig med fru Merete Dea Larsen i det, der blev
nævnt, om, at hvis der var flere arbejdspladser og flere uddannelsesinstitutioner andre steder end i København, ville det også hjælpe til,
fordi der så ikke var så mange, der havde lyst til at flytte ind til København.";Kl. 18:14
355416;Time;;Kl. 18:14
355453;title_name;":
Der er ikke flere, der har korte bemærkninger til transport-, bygnings- og boligministeren, så vi går over til ordførerrækken, og den
første ordfører her er fru Merete Dea Larsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 123)";Benny Engelbrecht
355705;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
355740;name_party;":
Tak. Socialdemokratiet og Enhedslisten har fremsat det her beslutningsforslag, der skal afdække en mulig problemstilling og omfanget
af denne. Og spørgsmålene er jo nogle, som meget let, som ministeren også var inde på, kan blive afklaret alene ved at anvende § 20spørgsmål, hvilket er en mulighed, vi har 24 timer i døgnet, for at
stille spørgsmål. Det har jeg så valgt at gøre. Jeg synes måske ikke,
det er et punkt, der er egnet til at skulle herned i Folketingssalen. Og
man kan sige, at ved at man stiller skriftlige spørgsmål, tillader det
jo også, at man undervejs bliver klogere og stiller flere og flere
spørgsmål. Jeg er selv kommet på nogle yderligere spørgsmål undervejs, siden jeg stillede de første.
Skulle det så vise sig, at udenlandske opkøb har et omfang, som
kræver handling, så kunne et beslutningsforslag jo passende komme
på banen, hvis ikke ministeren allerede inden et sådant kommer på
banen og indkalder til et møde, hvor man kan tale om eventuelle løsninger. Så på den baggrund kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Merete Dea Larsen
356799;Time;;Kl. 18:15
356836;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Benny Engelbrecht
356914;Time;;Kl. 18:15
356932;name_party;":
Tak. Jeg skal nok lade være med at foregive at være overrasket, for
den melding havde jeg fået på forhånd. Men ikke desto mindre:
Hvad mener ordføreren om den udvikling, vi ser i øjeblikket, hvor
en tredjedel af de ejendomme, som er i København, er udenlandsk
ejet – når man sammenligner f.eks. med andre byer, London, Paris
og andre steder, hvor man ser, at russiske og arabiske rigmænd opkøber ejendomme? Er det også en bekymring, som ordføreren deler?";Kaare Dybvad
357398;Time;;Kl. 18:16
357435;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
357458;Time;;Kl. 18:16
357482;name_party;":
Det er det absolut, når det handler om udlejningsejendomme. Der er
så mange andre faciliteter og forlystelser, hvor jeg mener det er en
andet snak. Men når det handler om udlejningsejendomme, udelukker jeg overhovedet ikke, at der kan være en problemstilling, det
kunne findes relevant at vi gør noget ved.";Merete Dea Larsen
357800;Time;;Kl. 18:16
357837;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og dermed
går vi videre i ordførerrækken. Det er Venstres hr. Kristian Pihl Lorentzen, der som transportordfører i dagens anledning har taget et
sønderjysk ringriderslips på, noterer man sig.";Benny Engelbrecht
358095;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
358135;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Ja, jeg meget stolt af at bære det slips. Jeg
har lovet at gå med det hele dagen, efter jeg havde besøg af Ringriderkomiteen fra Sønderborg.
Jeg vil gerne starte med at takke for beslutningsforslaget, men jeg
må alligevel også starte med at undre mig lidt over, at man har fremsat det som et beslutningsforslag. For det her med boliger i storbyerne og den mangel, der er, er jo sådan set et tema, det er godt nok at
have fokus på, men hvorfor har man ikke stillet nogle udvalgs-

59

spørgsmål i stedet for at fremsætte et egentligt beslutningsforslag?
Det kan jeg godt undre mig lidt over.
Så er der hele præmissen for forslaget om, at de høje huslejer, vi
ser, sådan skulle skyldes, at der er nogle udenlandske investorer, der
foretager ret massive opkøb her. Jeg tror ikke, den præmis er rigtig.
Jeg tror på reglen om udbud og efterspørgsel. Det er derfor, jeg er
liberal. Og jeg tror på, at hvis der er stor mangel på boliger, og hvis
der er stor efterspørgsel, ja, så stiger prisen. Det er en naturlov, som
også gælder for boliger. Så hele præmissen for forslaget om, at man
ligesom vil begrænse udenlandske investorer i at foretage opkøb i
København og andre storbyer, synes jeg er forkert. Den er den ene
ting.
Den anden ting – og grunden til, at vi ikke støtter forslaget – er,
at alt det, man siger, om, at nu kan vi bare gå ind og begrænse udenlandske investorers ret til at foretage opkøb, jo ikke holder i forhold
til EU-lovgivningen. Der er fri bevægelighed, også for kapitalen, i
EU, og derfor kan man jo ikke gå ind og lave en ensidig dansk regel
om det her. Vi ville lynhurtigt få en »tilbage, løb«, som vi siger i hæren, hvis vi gjorde det. Og det kom egentlig lidt bag på mig, at Socialdemokratiet ikke er klar over, at det her forslag jo ikke holder i
forhold til EU-lovgivningen.
Derudover beder man om en analyse af, hvordan man kan begrænse det. Det synes jeg er spild af skatteydernes penge, for vi kan
godt med det samme forudse, at det ikke er muligt at gøre det. Og
jeg synes ikke, man skal spilde skatteydernes penge. I øvrigt kan jeg
ikke se, hvor man har peget på finansieringen til sådan en analyse.
Så samlet set kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
I stedet for synes jeg at vi skulle samle kræfterne om nogle andre
ting, nemlig at tilskynde til, at der bliver bygget nogle flere boliger,
der kan dække efterspørgslen. Byg flere boliger! – så vi kan holde
huslejen på et fornuftigt niveau, jævnfør udbud og efterspørgsel. Jeg
håber, at rigtig mange private vil bygge boliger, og det ved jeg at der
er mange der vil. Så opgaven er jo ligesom at, skal vi sige, fjerne
sten på vejen for, at der kan bygges nogle flere boliger. Det tror jeg
også de pågældende kommuner er meget optaget af.
Det andet gode tiltag, man kan tage, er jo at lave gode pendlerforhold, at sørge for, at der er den fornødne kapacitet i vores trafikale
infrastruktur, og sørge for, at den kollektive trafik fungerer godt,
f.eks. i sådan et pendleropland som til København, sådan at folk af
egen fri vilje får lyst til at bo 40-50-60 km væk fra København, hvor
priserne er helt anderledes. Det kunne også være med til at løse problemet.
Endelig vil jeg for det tredje sige, at jeg er meget optaget af det,
som også Dansk Folkeparti var inde på, nemlig hvorfor man absolut
skal centralisere det hele i store byer som fluer om en sukkermad.
Kunne man decentralisere lidt mere, når vi taler uddannelse og job?
Der er mange af de ting, der ligger i København, der f.eks. kunne
ligge i Holbæk, Ringsted, Slagelse eller andre gode steder. Hvorfor
skal det hele absolut ligge inde midt i København, hvor huslejepriserne jo er helt anderledes, hvor der er trængsel, og hvor der er mangel på parkeringspladser og alt muligt andet?
Så lad os samle kræfterne om at gøre nogle andre ting i stedet for
at prøve at foregøgle, at vi kan begynde at sætte hegn op omkring
køb af boliger i Danmark, for det er jo simpelt hen ikke lovmedholdeligt i forhold til EU-reglerne.
Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
362180;Time;;Kl. 18:20
362217;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Benny Engelbrecht
362295;Time;;Kl. 18:20
362313;name_party;":
Tak for det. Den sidste halvdel af ordførerens tale var jo ren, sød
musik i mine ører, men den første halvdel var noget mere knubbet.

60

Onsdag den 24. maj 2017 (B 123)

Det var både et helt ligegyldigt emne at fremsætte beslutningsforslag
om, og det var ufinansieret og for stort til, at man kunne beslutte det.
Så man kan sige, at det var lidt af begge dele.
Men ikke desto mindre: Ordføreren kommer fra et parti, som traditionelt har haft en stærk tilknytning til landbruget. Når ordføreren
siger, at vi ikke må begrænse ejendomsopkøb, mener ordføreren så
heller ikke, at der skal være begrænsninger på landbrugsejendomme,
altså hvem der må eje, købe og drive landbrug? Mener ordføreren
heller ikke, at der skal være begrænsninger for, hvem der må eje og
købe fritidshuse? For det er jo præcis det samme og af de samme
hensyn, som man gør det, at man også her skulle overveje det og sige: Hvordan fungerer vores ejendomsmarked i København? Hvordan fungerer boligerne og ikke mindst udlejningssektoren? Mener
ordføreren overhovedet ikke, at man for andre ejendomstyper kunne
lave begrænsninger?";Kaare Dybvad
363424;Time;;Kl. 18:21
363461;title_name;":
Ordføreren.";Benny Engelbrecht
363484;Time;;Kl. 18:21
363513;name_party;":
Når det gælder fritidshuse, er det jo velkendt, at lige netop der har vi
haft en undtagelse, lige siden vi trådte ind i EU, det daværende EF.
Derfor har vi ret til have den begrænsning, som egentlig går imod
principperne i EU, og den særlige regel mener jeg vi skal bevare.
Men når det gælder landbrugsejendomme, er der jo ikke nogen
begrænsning. En af mine bedste venner er en hollænder, som har
købt en stor gård i Midtjylland i nærheden af, hvor jeg bor. Så der er
jo ingen problemer for dygtige udenlandske landmænd med at komme til Danmark og drive deres erhverv til gavn for os alle sammen.
Han producerer masser af råvarer, som vi forarbejder, og som giver
masser af arbejdspladser og eksportindtægter, så det kan jeg da ikke
se noget problem i – lige så vel som dygtige danske landmænd tager
til udlandet og køber gårde op og tjener penge der.";Kristian Pihl Lorentzen
364376;Time;;Kl. 18:22
364413;title_name;":
Der er ikke ønsker om flere bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Benny Engelbrecht
364541;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
364579;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er godt at tage udgangspunkt i at beskytte
lejerne, at det sådan set er det, der skal være i fokus, for man kan jo
egentlig godt forestille sig, at en dansk spekulant, der investerer i en
udlejningsejendom, kan være lige så slem som en udenlandsk investor. Det er tit sådan, at dem, der investerer med henblik på at beholde
værdien i mange år, er de mindst slemme.
Vi har så nok haft en periode i Danmark, hvor der var nogle danske spekulanter, som var meget aktive. De er så blevet erstattet af
andre investorer, og jeg synes, det er foruroligende, at vi har kunnet
læse i nogle artikler, at den investering fra udlandet er steget fra 4
mia. kr. om året til 26 mia. kr. sidste år. Det er en voldsom stigning,
som indikerer, at der her er en eller anden ny tendens. Og jeg synes,
det er meget rimeligt, at vi får kortlagt omfanget af udenlandske opkøb af udlejningsejendomme i Danmark og også får kigget på, hvilke juridiske muligheder der er for at begrænse det. Det kan godt være, at det vil være noget, som udfordrer EU-lovgivningen, men det
har vi i Enhedslisten ikke noget problem med, altså at udfordre EUlovgivningen, hvis det er sådan, at der er danske løsninger, der er
bedre end det, som EU forsøger at styre.
Jeg synes, debatten her har vist, at det her er flersidigt. Ved at gå
ind og ændre § 5, stk. 2, og få de her moderniseringer af udlejnings-

ejendomme, der sker ude i virkeligheden, reduceret, er der sådan set
en bedre mulighed for at beskytte lejerne. Så ville der være udsigt til,
at investor i en udlejningsejendom kunne tjene færre penge, og det
ville sådan set beskytte lejerne. Hvis det, at det her beslutningsforslag blev fremsat, kan medføre, at vi kommer frem til at få ændret §
5, stk. 2, eller få den helt ud, ville der sådan set være en rigtig god
effekt af beslutningsforslaget.
Jeg kan høre på regeringen, at de ikke er så begejstret for at lave
de her analyser. Så må vi håbe – hvis der ikke er flertal i Folketinget
– at der er aktører og journalister, som vil fortsætte med at have et
fokus på, hvad det er, der sker. Men hvis de her udenlandske investeringer sker, fordi der er blevet kalkuleret med, at der med den udflytning, der er over tid i en udlejningsejendom, kan laves § 5, stk. 2moderniseringer, hvorefter man så har mulighed for at få en langt
højere lejeindtægt, er det foruroligende, ligesom det også vil være
foruroligende, hvis det er det, der driver danske investorer. Jeg ser
meget gerne, at vi kommer frem til en situation, hvor det er danske
pensionskasser, som i højere grad investerer, at det sådan set er nogle langsigtede investeringer af vores fælles penge, der bliver foretaget. Det ville jeg være mere tryg ved.
Jeg ser frem til, at vi får en drøftelse i udvalget af forslaget her og
får kigget på, på hvilken måde man kan ændre § 5, stk. 2, og dermed
beskytte lejerne bedre.";Søren Egge Rasmussen
367457;Time;;Kl. 18:25
367494;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og den næste i ordførerrækken er Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Benny Engelbrecht
367669;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
367705;name_party;":
Tak for det. Jeg tror på, at vi alle bliver rigere af kapitalens frie bevægelighed. Det er et vigtigt princip. Skal vi have flere boliger, skal
de i øvrigt også finansieres, og det kræver kapital. Så er jeg også på
linje med ministeren og en række andre ordførere i forundringen
over, at man har valgt at fremsætte et beslutningsforslag i det her regi om at pålægge regeringen at redegøre for analyser af udenlandske
opkøb af udlejningsejendomme. Det kunne sagtens være klaret med
et udvalgsspørgsmål, som det også har været fremme, og det er
egentlig hovedgrunden til, at vi afviser det her forslag.
Men når vi nu diskuterer emnet, vil jeg sige, at jeg ikke mener, at
man kan tilskrive den stigning i ejendomspriserne, vi har set i de senere år, udenlandske opkøb af udlejningsejendomme. Vi er på vej ud
af en økonomisk krise, og det er kun naturligt, at når befolkningens
tillid til ejendomsmarkedet stiger, så følger ejendomspriserne med.
Sådan har det jo altid været. Vi skal også huske på, at det jo ikke er
så forfærdelig længe siden, nemlig før krisen, at der også blev bygget rigtig meget. Lige pludselig sagde det stop, og de fleste kan sikkert huske de der nærmest spøgelsesagtige byer, vi havde, hvor projektejendomme stod tomme i lang tid, og så begyndte man successivt at leje dem ud og gøre dem færdige. Det var jo ikke noget kønt
syn.
Så der er altså grænser for, hvor meget man kan regulere. Der er
en dynamik i markedet, som vi har vanskeligt ved at håndtere. Jeg
tror i hvert fald ikke på, at den omstændighed, at en bestemt ejergruppe bliver udelukket fra et område, gør, at vi så forhindrer nogle
prisstigninger selektivt i nogle boliger. Det har jeg svært ved at forstå. Så logikken her forstår jeg ikke, og så er der også det her med, at
det er ret vanskeligt rent juridisk i forhold til EU-reglerne at gøre noget ved det. Så jeg vil sige, at problemet selvfølgelig er der, men at
det ikke er noget, vi lige kan trylle væk, og den her medicin er i
hvert fald ikke den rigtige.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 123)

61";Villum Christensen
369754;Time;;Kl. 18:28
369765;Time;;Kl. 18:31
369802;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak
til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Torsten Gejl, Alternativet.

(Ordfører)";Benny Engelbrecht
369986;name_party;":
Tak for det. Tak til Socialdemokraterne og Enhedslisten for at fremsætte det her beslutningsforslag. Det slog mig i det mindste, at det
var svært tankevækkende, at vi faktisk ikke har de oplysninger, som
det her forslag efterspørger. Det er ikke uvæsentligt, hvad omfanget
af udenlandske opkøb af udlejningsejendomme faktisk er, og det giver mening at få det kortlagt. Og det er da ikke uvæsentligt, hvem de
udenlandske opkøbere af udlejningsejendomme i Danmark er, og
hvor de kommer fra. Det er ikke uvæsentligt, hvilke EU-retlige regler der gælder for udenlandske opkøb af danske udlejningsejendomme, og det er ikke uvæsentligt, hvilke juridiske muligheder vi har for
at begrænse udenlandske investorers ret til at købe danske udlejningsejendomme.
Det giver rigtig god mening at pålægge Folketinget at fremkomme med et bud på mulige regelændringer i dansk regi for fremover at
begrænse muligheden for udenlandske investorers køb af danske udlejningsejendomme. Det er et faktum, at vi i Danmark mangler billige lejeboliger, og det er naturligvis stærkt problematisk, hvis vores
lokale indsats i Danmark risikerer at blive undermineret af håbefulde
udenlandske købere og da ikke mindst, hvis det får betydning for
huslejepriserne. Derfor støtter SF forslaget.";Kirsten Normann Andersen
371258;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
371289;name_party;":
Jeg har fornøjelsen af at vikariere for Roger Matthisen, som normalt
er ordfører på det her område, og han har bedt mig sige, at vi støtter
det her forslag. Vi synes, det er et sympatisk forslag fra Socialdemokratiet og Enhedslisten, som har til hensigt at skabe et mere ligeværdigt samfund og sikre, at alle samfundsklasser har adgang til en bolig i et overkommeligt prisleje i et område, hvor deres arbejde befinder sig, og hvor de ønsker at bo. Den nuværende situation, hvor særlig lejlighederne i byerne bliver dyrere og dyrere, er uholdbar set fra
et samfundsmæssigt synspunkt. I takt med den stigende urbanisering
bør det samtidig være muligt for dem, der gerne vil bo og arbejde i
byerne, at have råd til det på en almindelig indkomst. Den modsatte
udvikling, som vi har været og stadig er vidne til, understøtter desværre en samfundstendens med geografisk differentiering på baggrund af socioøkonomisk status.
Selv om det er svært at undgå, er det vores ansvar som politikere
at modarbejde sådan en udvikling, som vi mener har en negativ indvirkning på sammenholdet i samfundet. Så derfor støtter vi op om
forslaget om at undersøge problemets omfang og efterfølgende se
på, hvad vi kan gøre ved det.";Torsten Gejl
372508;Time;;Kl. 18:29
372545;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak
til Torsten Gejl. Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg fra Radikale Venstre.";Benny Engelbrecht
372708;Time;(Ordfører);Kl. 18:29
372743;name_party;":
Først vil jeg sige, at vi i Radikale Venstre forstår forslaget sådan, at
ved at stemme ja siger man ja til at få leveret nogle faktuelle svar på
det, der står i forslaget, men man siger ikke ja til de forskellige forslag, som forslagsstillerne senere hen gerne vil have gennemført. Vi
synes, det er lidt svært at være imod, at Socialdemokratiet og Enhedslisten får nogle faktuelle svar og nogle analyser af nogle forhold, hvilket de to partier gerne vil have, og derfor har vi tænkt os at
stemme for beslutningsforslaget. Det er sådan set rimeligt nok, at de
to partier får det. Jeg kan også forstå på både ministeren og Liberal
Alliances ordfører, at man sådan set er rede til at svare på mange af
de spørgsmål, der rejses, bl.a. via et udvalgsspørgsmål. Nu går forslaget til udvalgsbehandling, og så kan man jo få det løst.
Så derfor stemmer vi for beslutningsforslaget, men de ting, der
står i bemærkningerne om fremtidige tiltag, er vi ikke nødvendigvis
tilhængere af. Så dem føler vi os ikke bundet af ved at støtte beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
373797;Time;;Kl. 18:31
373834;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er SF's fru Kirsten Normann Andersen.";Benny Engelbrecht
373973;Time;;Kl. 18:32
374010;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til
fru Kirsten Normann Andersen og – jeg kaster lige et blik ud i salen
og kan se, at der ikke er nogen konservativ ordfører, og derfor går vi
videre til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Benny Engelbrecht
374320;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:32
374371;name_party;":
Tager man flyet til London og går en aftentur, så er det en speciel
oplevelse. Den er ikke kun speciel, fordi en by af den størrelse selvfølgelig altid har sin egen charme, den er også speciel, fordi man vil
opleve, at mange huse står tomme. Selv ud på aftenen står de gamle
etageejendomme tilbage uden lys og liv i vinduerne, mens bistert udseende vagter patruljerer foran den tomme parkeringsplads. Huse
med kvadratmeterpriser, vi end ikke tør tænke på, står helt tomme og
ubrugte, mens tusinder af englændere må pendle over lange distancer for at komme ind til job om morgenen. De har ikke råd til at bo i
husene, men må flytte langt uden for byen og friste en pendlertilværelse uden ret til deres egen hovedstad. Husene er ejet af hovedrige
russere og arabiske investorer, der bruger den britiske hovedstad til
at placere penge i, som de med en vis sandsynlighed har tiltusket sig
på mere eller mindre legal vis, som nu har fået magt over en hel storby og forvist almindelige mennesker fra den.
Sådan er det heldigvis ikke i Danmark. Sådan er det ikke i vores
hovedstad eller i de andre store byer i vores land. Men inden for de
senere år er udviklingen taget til, og flere og flere udenlandske investorer presser priserne på ejendommene og skaber større afstande
mellem lejere og udlejere. Forslaget her, som Socialdemokratiet og
Enhedslisten har fremsat sammen, er en praktisk foranstaltning. Det
er et forsøg på at blive klogere på, hvordan markedet for udenlandske opkøb af udlejningsejendomme har udviklet sig, og hvilke juridiske muligheder vi har til rådighed. Investeringerne er femdoblet siden 2011. Op imod en tredjedel af de største udlejningsejendomsfirmaer i Danmark er nu udenlandske.
Jeg vil ikke foregøgle, at vi får forslaget vedtaget. Det har vist
sig, at der er forskellige holdninger til, hvordan vi metodisk går til
den her opgave, men jeg synes nu alligevel, at det er værd at bemær-

62

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)

ke, at der er en opmærksomhed i Folketinget, og der er et arbejde,
der ligger forude med at prøve at se på, hvordan vi kan få kortlagt de
her ting, sådan at vi også fremadrettet kan være opmærksomme på,
hvordan vi sikrer, at alle har mulighed for at bo til en rimelig pris, og
at alle har mulighed for også at være en del af deres hovedstad eller
andre større byer i Danmark, på samme måde som det altid har været. Det synes jeg er sundt. Jeg synes, der er behov for, at vi giver
mulighed for, at det ikke kun er dem, som har råd til at købe de store
ejendomme, som har mulighed for at bo der, men at det også er noget, der er en rimelig adgang til.
Med de ord vil jeg egentlig bare sige tak for ordførerbemærkningerne. Jeg har noteret mig, at der er en interesse for at gå videre med
det her arbejde. Det er i hvert fald noget, som vi fra Socialdemokratiet og Enhedslisten, som er medforslagsstillere – jeg håber, at jeg
også kan tale på jeres vegne – har tænkt os at have fokus på i det
fremadrettede arbejde. Mange tak.";Kaare Dybvad
377354;Time;;Kl. 18:35
377391;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger.
Da der heller ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår derfor, at forslaget henvises til Transport-, Bygnings- og
Boligudvalget. Hvis der ikke er nogen, der gør indsigelse mod det,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af indbrud i private hjem.
Af Rune Lund (EL), Trine Bramsen (S) og Lisbeth Bech Poulsen
(SF).
(Fremsættelse 31.03.2017).";Benny Engelbrecht
377981;Time;Forhandling;Kl. 18:36
378030;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til transport-, bygnings- og boligministeren.";Benny Engelbrecht
378135;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Først tak til Enhedslisten, Socialdemokratiet og SF for forslaget. Jeg
vil starte med at oplyse, at regeringen dog ikke støtter det.
Jeg vil gerne anerkende, at Enhedslisten, Socialdemokratiet og
SF med forslaget berører et emne, som regeringen også har fokus på.
Forslaget handler om forebyggelse af indbrud i private hjem, og
konkret foreslås det som punkt 1, at der skal fremsættes et forslag til
ændring af byggeloven, så der kan stilles krav om tilfredsstillende
tryghed med hensyn til indbrud, og som punkt 2 skal der stilles krav
i bygningsreglementet om, at døre og vinduer skal være indbrudssikrede, så de kan holde indbrudstyve ude i mindst 3 minutter.
Inden vi kaster os ind i en lang og principiel diskussion om boligejeres ret til selvbestemmelse, vil jeg gerne starte et helt andet sted
med et citat fra et debatindlæg bragt i Jyllands-Posten den 20. marts
2017. Her skriver direktøren i vinduesindustrien, branchedirektøren i

Dansk Byggeri og branchedirektøren i DI Træ- og Møbelindustri
følgende om forslaget om lovpligtig indbrudssikring.
»En anden konsekvens af lovkravet vil være, at traditionelle danske og specielt træbaserede vindues- og dørprodukter formentligt vil
blive ulovlige. Det skyldes, at nogle meget traditionelle danske produkttyper brugt i århundreder ikke umiddelbart kan leve op til EUstandarder for indbrudshæmmende produkter.«
Med krav om indbrudssikring vil man med andre ord kunne risikere udfasning af f.eks. dannebrogsvinduerne, der som bekendt er et
af vartegnene for vores stolte byggekultur. Er det virkelig det, man
vil fra forslagsstillernes side? Vil vi bygge, som man gør i Tyskland
og England, med vinduer, der åbner indad, uden flere fag og uden de
karakteristiske hasper og med rammer af aluminium stedet for af
træ? Man kan prøve at forestille sig den type vinduer på en klassisk
dansk murermestervilla, som der findes rigtig mange af, og som også
er en stil, der er populær for nybyggede huse.
I debatindlægget fra Jyllands-Posten vurderes det herudover, at
den foreslåede ordning vil sætte 2.000-3.000 arbejdspladser i Danmarks yderregioner på spil. Det vil særlig ramme små og mellemstore virksomheder, der ikke har råd til at omstille deres produktion og
udvikle dokumentation for, at deres produkter lever op til de nye
krav. Det mener vi i regeringen ikke er vejen frem.
Hvis man så også skal se lidt nærmere på kravet om indbrudssikring, er det vigtigt at holde sig for øje, at antallet af indbrud ikke er
ens over hele landet. Der er derfor heller ikke det samme behov for
særlig sikring overalt. Det foreslåede krav om indbrudssikring vil
dog ramme alle: også dem, der bor et sted med meget lav en risiko
for indbrud.
Samtidig er det ikke altid nok at forsinke en indbrudstyv i 3 minutter, hvis vedkommende ellers forbliver uopdaget. I rapporten fra
Det Kriminalpræventive Råd fra den 5. maj 2017 om det danske indbrudsniveau set fra et internationalt perspektiv, peges der da også på,
at Danmarks mange parcelhuse omkranset af hække giver rigtig gode vilkår for indbrudstyvene, da tyvene er svære at opdage. For den
type boliger giver det formentlig mere mening at få alarmsystemer.
For den borger, der ikke ser et behov for særlig sikring eller hellere vil sikre sit hjem ved at installere et alarmanlæg, vil 5.000 kr.
for indbrudssikrede døre og vinduer være en væsentlig ekstra udgift,
uanset hvad byggeriet i øvrigt koster.
Beløbet på de 5.000 kr., som er nævnt i forslaget, må derudover
betragtes som et minimumsbeløb for traditionelle parcelhuse, og et
krav om indbrudssikring kan medføre endnu større ekstra omkostninger, hvis man ønsker at bygge med afsæt i andre løsninger end de
helt standardiserede.
Derudover må man også huske på, at man kan tegne indboforsikring, og at forsikringsselskaberne ved deres prissætning har mulighed for at foretage en risikovurdering af ejendommen.
Regeringen mener altså, at det helt grundlæggende må være op til
den enkelte boligejer selv at vurdere behovet for indbrudssikring,
navnlig set i lyset af beliggenheden og dermed indbrudsrisikoen og
de alternative sikringsmuligheder, der foreligger. I forlængelser heraf mener regeringen således, at det må stå ejeren af en traditionel
murermestervilla frit for at bibeholde dannebrogsvinduet, hvis det er
det, der foretrækkes.
Herudover vil kravet om indbrudssikring ikke kun pålægge boligejere, men også erhvervslivet betydelige byrder, og det kan vi ikke
støtte. Tak for ordet.";Kl. 18:36
382643;Time;;Kl. 18:41
382680;title_name;":
Der er ønsker om korte bemærkninger. Først hr. Rune Lund, Enhedslisten.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)";Benny Engelbrecht
382798;Time;;Kl. 18:41
382814;name_party;":
Når vi snakker kriminalitetsbekæmpelse, er der tit en diskussion her
i Folketinget, hvor det handler om mere straf, og hvor der ikke i høj
nok grad er fokus på forebyggelsen. Her har vi jo faktisk et område,
hvor der er meget stor enighed blandt aktører og organisationer, der
beskæftiger sig med forebyggelse, i forhold til, hvad vi kan gøre for
at forhindre indbrud, f.eks. Det Kriminalpræventive Råd, som jo også anbefaler en løsning, hvor man laver nogle ændringer af bygningsreglementet, sådan at der bliver en minimumstid for, hvor lang
tid det vil tage at bryde ind i et hus.
Det er rigtigt, at der er nogle typer byggerier, og det nævner ministeren, som kan være ældre eller andet, hvor det er nødvendigt, at
man har en eller anden form for dispensationsordning. Det kender vi
jo også i dag i forhold til ældre bygninger, hvor der kan være dispensationsmuligheder i forhold til energikrav og andre ting. Så hvis et
forslag som det her indebærer en sådan model for en dispensationsordning, f.eks. i forhold til ældre byggeri, vil det, der ligger i forslaget, grundlæggende være en god ting set med ministerens øjne?";Rune Lund
383948;Time;;Kl. 18:42
383985;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
384008;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det ville da være bedre end det, der ligger nu, men det ville efter
min mening ikke være godt. Det skyldes da også, at der er nybyggerier, hvor folk gerne vil efterstræbe et traditionelt udseende af deres
hus frem for et moderne udseende af deres hus. Så også i nybyggeri
kan man have lyst til at have de vinduer, som er populære i en murermestervilla.
Jeg synes virkelig ikke, at hverken hr. Rune Lund eller Socialdemokraterne eller SF skal have lov til at forbyde folk at bygge et hus,
der ser ud, som deres farmors hus gjorde, hvis det er den drøm, de
har.";Kl. 18:42
384639;Time;;Kl. 18:43
384676;title_name;":
Hr. Rune Lund, anden korte bemærkning.

jo ikke nødvendig. Men nu mener hr. Rune Lund pludselig, at når
det er nye huse, er det slet ikke nødvendigt med en dispensationsordning for at bruge gammeldags udseende vinduer. Der synes jeg der
er lidt modstrid.
Men helt principielt: Når der er meget stor forskel hen over landet på indbrudsrisiko i huse, hvorfor skal man så have de samme
stramme regler overalt, når der nogle steder ikke er brug for de
stramme regler?";Benny Engelbrecht
385151;Time;;Kl. 18:44
385188;title_name;":
Hr. Trine Bramsen, Socialdemokratiet.";Benny Engelbrecht
385237;Time;;Kl. 18:44
385256;name_party;":
Først lige til det læserbrev, som ministeren citerede fra: Anerkender
ministeren, at det er et læserbrev og dermed et partsindlæg og altså
ikke en artikel, som ministeren sagde? Og dernæst: Anerkender ministeren, at TrygFonden, Det Kriminalpræventive Råd, Forsikring &
Pension, sikkerhedsbranchen og stort set samtlige eksperter, der beskæftiger sig med kriminalitetsbekæmpelse, anviser, at hvis vi vil
have nedbragt antallet af indbrud i Danmark, som ligger i den europæiske superliga – det er kun Grækenland, som lige overgår os med
en my – er det altså den her løsning, vi skal have fat i? Det er den
her løsning, der kan sikre, at vi får antallet af indbrud i Danmark til
at falde markant mere, end hvad vi ser nu.";Trine Bramsen
385986;Time;;Kl. 18:45
386023;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
386046;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er jo ikke retspolitiker, så derfor kan jeg ikke principielt udtale
mig alt for meget om, hvad der virker i forhold til indbrud, men jeg
vil alligevel forsøge. Det, der ville virke allerbedst, var, hvis indbruddene blev opklaret. Jeg er sådan set enig med hr. Rune Lund,
der siger, at det nok ikke hjælper noget med højere straffe for indbrud. Nej, men det ville virkelig hjælpe noget, hvis man opklarede
indbruddene, så folk i det hele taget blev straffet, og der har vi en
meget, meget lille opklaringsprocent for indbrud i Danmark.";Kl. 18:45
386656;Time;;Kl. 18:46
386667;Time;;Kl. 18:43
386683;name_party;":
Det vil vi heller ikke, og vi tror på det, bl.a. fordi vi kan se, at der er
vinduesproducenter i f.eks. Holland og Storbritannien, som er i stand
til at producere vinduer, som lever op til de krav, som der er indført
der, og som samtidig også fungerer både i forhold til større renoveringer, men også ved nybyggeri.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at når vi snakker om meromkostninger på omkring 5.000 kr. ved f.eks. et nyt parcelhus til omkring 2
mio. kr., er vi nede i meget små beløb, som kan betyde meget i forhold til den kriminalitetsbekæmpelse, der ligger i det her forslag,
nemlig forebyggelse.";Rune Lund
387296;Time;;Kl. 18:43
387333;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
387383;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Benny Engelbrecht
387413;Time;;Kl. 18:46
387432;name_party;":
Nu er vi jo så i en situation, hvor vi under den nuværende regering
har set et markant fald i antallet af indbrud, der opklares. Altså, det
er status lige nu. Der er færre indbrud, der opklares. Så jeg spørger
igen: Anerkender ministeren, at samtlige organisationer, der beskæftiger sig med kriminalitetsforebyggelse – for jeg forventer, at ministeren har forberedt sig til den her debat i dag – TrygFonden, Det
Kriminalpræventive Råd, Forsikring & Pension, som ministeren jo
også bør have noget at gøre med, og sikkerhedsbranchen, alle sammen anviser, at det er den her løsning, vi skal have fat i, hvis antallet
af indbrud skal ned?";Trine Bramsen
388079;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nu forstår jeg det ikke rigtigt, fordi i det første spørgsmål sagde hr.
Rune Lund, at der nok var behov for en dispensationsordning for ældre huse, hvis man der fortsat gerne ville have gammeldags vinduer,
når man skulle renovere. Hvis man bare kunne lave nye vinduer, der
ser ud som de gammeldags vinduer, så var den dispensationsordning

63";Kl. 18:43
388494;Time;;Kl. 18:46
388531;title_name;":
Ministeren.

64

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)";Benny Engelbrecht
388593;Time;;Kl. 18:49
388604;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det anerkender jeg bestemt, men jeg anerkender ikke, at fordi sikkerhedsbranchen gerne vil sælge nogle mere sikre huse, så er det en
god idé at pålægge den almindelige boligejer at bygge et hus, som
vedkommende ikke ønsker at bo i. Hvis den almindelige boligejer
gerne vil have et hus, der ser ud på en bestemt måde og er bygget på
en bestemt måde, og hvis boligejeren i øvrigt vurderer, at det er bedre med et alarmsystem, end det er med indbrudssikrede vinduer, så
synes jeg, at boligejeren skal have lov til at bestemme det.";Kl. 18:46
389203;Time;;Kl. 18:47
389240;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF.";Benny Engelbrecht
389284;Time;;Kl. 18:47
389311;name_party;":
Tak. Nu er det jo en lang række af de organisationer, som ikke har
økonomiske interesser i det her, som siger, at det her er noget af det,
der vil virke allerbedst. Vi ved fra andre lande, at det virker. Det er
noget af det allermest effektive. Så kan ministeren jo godt på baggrund af en politisk holdning mene, at man ikke skal stille nogen
som helst krav til nybyggeri, og bare for at få afdækket det vil jeg
gerne høre ministeren, om det er det, der er sagen. Skal der ikke være nogen krav i bygningsreglementet? For så er der virkelig, virkelig
mange krav, som sikrer godt indeklima, som sikrer energirigtige
vinduer, som sikrer brandsikkerhed osv., der skal rulles tilbage. Så
det er bare for at få opklaret det.";Lisbeth Bech Poulsen
390041;Time;;Kl. 18:48
390078;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
390101;Time;;Kl. 18:48
390138;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
390161;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Men hør her, jeg er jo selv et eksempel på, at indbrudssikring kan
foretages på andre områder. I mit private hjem har vi to gange haft
indbrud netop igennem vinduer med hasper. Og det er rigtigt, at de
er forholdsvis lette at bryde op, det kan vi konstatere, for det har de
gjort. Men vi har tyverialarm. Så lige så snart de har brudt op og er
gået ind i huset og har hørt alarmen bippe, er de forsvundet igen, og
det er da selvfølgelig ærgerligt at skulle sætte nogle nye hasper på,
men det er altså en indbrudssikring, der virker, altså at sætte tyverialarm op. Så det har vi valgt i min familie, og det synes jeg også at
andre familier skal have mulighed for at vælge, hvis de gerne vil have de vinduer.";Kl. 18:49
390939;Time;;Kl. 18:50
390976;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Benny Engelbrecht
391030;Time;;Kl. 18:50
391056;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren om den her certificeringsordning, der er, hvor der bliver udført nogle test på vinduer og
døre, og der skal de helst kunne modstå i omkring 3 minutter, og der
vil jeg gerne spørge ministeren om, hvor retvisende den her test er
efter ministerens synspunkt. Der er jo begrænsninger, i forhold til
hvilke værktøjer man må bruge på de her vinduer og døre. Så kan
man regne med, at de her 3 minutter, som de her vinduer og døre
skal modstå, i virkeligheden er 3 minutter, hvis man spørger regeringen?";Peter Kofod Poulsen
391608;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nej, regeringen går altså ind for, at der er krav i bygningsreglementet, som sikrer brandsikkerhed, som sikrer energiforbrug, og som
sikrer sundhed, og det er der ikke ændret ved. Men regeringen går
ikke ind for, at vi nu skal lovgive om det, man kunne kalde et mere
privat problem, om man har sikret sit hus mod indbrud, heller ikke
selv om man eventuelt bor i et område, hvor der aldrig er indbrud.
Altså, lovgivningen skal bruges der, hvor der er store kræfter på spil.
Den skal ikke bruges til at sørge for, at en person bygger et hus på en
bestemt måde, når det slet ikke er nødvendigt at bygge huse på den
måde.";Kl. 18:50
392297;Time;;Kl. 18:49
392334;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
392357;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kan jeg ikke svare på på stående fod, men hvis det bliver en del
af lovbehandlingen og et skriftligt spørgsmål, vil jeg meget gerne
prøve at give et kvalificeret svar på det.";Kl. 18:50
392607;Time;;Kl. 18:51
392644;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen, anden korte bemærkning.";Benny Engelbrecht
392704;Time;;Kl. 18:51
392741;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Benny Engelbrecht
392778;Time;;Kl. 18:49
392805;name_party;":
Tak. Men kunne man så ikke sige, at det også er et individuelt problem, om man vil have røgalarmer i sit hjem? Altså, ud fra et liberalistisk synspunkt kunne man jo mene, at det er et individuelt spørgsmål, om man vil have det eller ej. Når vi synes, at det her også er et
kollektivt problem, er det, fordi borgerne har en ret til at have en forventning, når noget af det mest indgribende sker, nemlig indbrud i
borgernes eget hjem, og det har vi simpelt hen ikke politiressourcer
nok til lige nu. Det er ikke politiets skyld. Det skyldes alle mulige
andre omstændigheder, der ligger uden for den her diskussion, men
det er der ikke, og derfor bliver vi nødt til at forebygge, at det overhovedet sker.";Lisbeth Bech Poulsen
393534;name_party;":
Jeg skal så prøve at stille mit spørgsmål mere simpelt, så ministeren
har en chance for at være med. Er det sandt, at man i den her 3-minutterstest f.eks. ikke må bruge et brækjern? Uden at have sådan stor
erfaring i at begå indbrud, tænker jeg, at et brækjern vil være et rimelig åbenlyst redskab at bruge, hvis man skulle ind igennem et
vindue. Så kan ministeren bekræfte det?";Peter Kofod Poulsen
393924;Time;;Kl. 18:51
393961;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
393984;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det ville jeg ønske at jeg kunne, for det lyder, som om hr. Peter Kofod Poulsen har helt styr på det, at det er sådan, der er. Men jeg ved

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)

det ærlig talt ikke. Jeg skal dykke ned i nogle papirer, jeg ikke har
med her på talerstolen.";Kl. 18:51
394323;Time;;Kl. 18:51
394360;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger
tak til ministeren. Vi går over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Trine Bramsen, Socialdemokratiet.";Benny Engelbrecht
394554;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
394584;name_party;":
Forslaget her skal sikre, at vi får nedbragt antallet af indbrud i danskernes hjem. Vi har lyttet til eksperterne, og vi har set på forskningen, der klart og entydigt peger på, at skalsikring er det bedste værn
mod indbrud og dermed er det, der kan sikre, at vi får antallet af indbrud ned i Danmark.
Danmark har en europæisk topplacering, hvad angår indbrud i
private hjem. Det er tilmed meget få af de begåede indbrud, der opklares. Vi er faktisk i en situation, hvor andelen af opklarede indbrud
falder og sagsbehandlingstiden for efterforskningen af indbrud stiger. Derfor bliver vi nødt til at tænke nyt, og vi bliver nødt til både at
skele til udenlandske erfaringer og til eksperters vurdering af, hvad
der virker, for den nuværende indsats virker ikke godt nok.
Alle eksperter peger altså på skalsikringen, og det er baggrunden
for forslaget, som vi diskuterer her i dag. Vi ønsker at ændre byggeloven og bygningsreglementet, så der ved nybyggeri og større renoveringer stilles krav om, at der anvendes større vinduestyper, som
gør det så svært som overhovedet muligt for tyven at bryde ind. Lignende ordninger findes jo allerede i både Holland og England, hvor
det har vist sig at have en rigtig stor og gavnlig effekt. Hvis man tager til Holland og kigger på husene der, vil man også konstatere, at
det ikke er sådan, at gamle huse pludselig ser fuldstændig anderledes
ud. Så lige for at adressere det her med testene af den her type vinduer – altså dem med 3-minutterssikringen – så er det søreme også
dem, man anvender i Holland, hvor antallet af indbrud altså er raslet
ned. Så noget tyder jo på, at det virker.
Forslaget vil konkret betyde, at der, når man bygger et nyt hus eller laver store renoveringer, vil være krav til døre og vinduer. Det er
jo sjældent noget, man selv tænker over, når man bestiller en bygherre til at bygge et nyt hus eller renovere et hus, eller når man trasker ned i Silvan for at købe nye vinduer. Derfor skal det være et
lovkrav. Det vil betyde, at markedet hurtigt vil ændre sig – det er
det, de har set i Holland og England – så der alene udbydes døre og
vinduer, der lever op til standarden.
For 3 år siden igangsatte den tidligere SR-regering en række forsøg herhjemme, hvor de sikrede døre og vinduer blev indsat i husene
i større områder. Resultatet af de forsøg er fuldstændig klart: Der har
statistisk set været markant færre indbrud. De resultater kan vi jo ikke bare ignorere, hvis vi fra politisk hold oprigtigt ønsker at nedbringe indbrudstallet i Danmark. Vi bør tværtimod udbrede ordningen til
resten af landet. Må jeg ikke også samtidig pege på, at vores politi er
under et historisk pres og sikkert også vil være det mange år fremadrettet. Derfor bliver vi altså nødt til at sætte ind med de forebyggende initiativer – initiativer, der virker.
Til de partier, der er tilhængere af forebyggelse, men som ikke
støtter forslaget her, må jeg stilfærdigt sige, at jeg ikke forstår ræsonnementet. For hvis man har prøvet at have indbrud, ved man,
hvor krænkende og utryghedsskabende det er. Det er vores pligt som
politikere at skabe et trygt samfund uden bekymring for indbrud. Og
når vi nu ved, at der er solide og velafprøvede redskaber, der virker,
så skal vi da lytte til det, og vi skal tage redskaberne i brug. Alt andet er et svigt.
Kritikere vil påstå, og det gjorde ministeren også, at det er et fordyrende element, når man bygger nyt eller bygger om. Sandheden er

65

jo, og det er der også lavet omfattende undersøgelser af, at det er en
minimal omkostning, og at den minimale meromkostning lynhurtigt
vil blive udlignet af de omkostninger, der ville have været, hvis man
fik indbrud – og det er ikke mindst samfundsøkonomisk.
Lad os nu for alvor få knækket indbrudskurven i Danmark, lad os
ikke være tilfredse med, at danske borgere er blandt dem i Europa,
der hyppigst oplever at komme hjem til hjem, hvor der er vigtige
ejendele og historiske minder, der er fjernet, og hvor der fremadrettet er utryghed. Lad os for alvor gøre det, det virker. Med de ord skal
jeg meddele, at vi støtter forslaget.";Trine Bramsen
398663;Time;;Kl. 18:56
398700;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går
videre i ordførerrækken til hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Benny Engelbrecht
398847;Time;(Ordfører);Kl. 18:56
398884;name_party;":
Tak for det. Med beslutningsforslaget, vi behandler nu, vil Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten foretage en ændring i byggereglementet, der pålægger producenterne, at deres vinduer og døre i forbindelse med nybyggeri og større renoveringer skal kunne modstå en indbrudstyv i 3 minutter. Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Argumentationen i forslaget baserer sig i høj grad på tanken om,
at vinduer og døre skal kunne modstå tyven i 3 minutter, og jeg tror,
man med fordel vil kunne kigge på den test, der anvendes, og vurdere, om man synes, at de værktøjer, en tyveknægt skulle have til rådighed i testen, også svarer til de værktøjer, en tyveknægt i den virkelige verden vil benytte. Jeg kan bare se, at der kan sættes meget
store spørgsmålstegn ved den test, som vurderer modstanden i dørene og i vinduerne. Jeg tror derfor ikke på præmissen i, at noget skulle været indbrudssikkert i 3 minutter, blot hvis det lever op til den
test, der er lavet her. Hvis noget reelt skal være indbrudssikkert i den
virkelige verden, vil det kræve langt mere end det, man forlanger i
dag, og det vil altså blive langt mere fordyrende end det udgangspunkt, der tilsiger, at omkostningerne vil ligge på omkring 5.000 kr.
for et nybygget parcelhus, og det vil jo være et konservativt skøn.
Netop det faktum, at det er fordyrende og besværligt for producenterne er også en væsentlig del af afvisningen af beslutningsforslaget. Rigtig mange af vores mindre vinduesproducenter vil have meget svært ved at omlægge produktionen til de her krav, og der vil jo
samtidig kunne sættes store spørgsmålstegn ved effekten. Ved at
indføre kravet risikerer vi, at vi kommer til at udsætte en i forvejen
hårdt konkurrenceudsat branche for endnu mere pres fra udenlandsk
konkurrence. Vi risikerer simpelt hen, at det kommer til at koste
danske arbejdspladser og vel at mærke nogle af de steder, hvor det i
forvejen, må man sige, er meget trægt at sætte privat beskæftigelse i
gang, og det har vi det meget svært med.
Men hvis vi et øjeblik holder os til de danske indbrud, er der ingen tvivl om, at der er alt, alt for mange indbrud i Danmark, og det
er en kæmpe udfordring. Kigger vi på kurven og tager et historisk
blik på tallene, er det klart, at antallet af indbrud fra midten af
1980'erne og frem til midten af 00'erne ligger relativt stabilt på mellem 30.000 og 35.000 indbrud i private hjem årligt. I 2008 sker der
for alvor en eksplosion i antallet, som stiger til over 40.000, og der
ligger man så i en årrække, indtil tallet igen begynder at stabilisere
sig på det, der har været normaltallet. For mig at se er der ingen tvivl
om, at den pludselige stigning har en eneste årsag, nemlig at en stribe lande blev lukket ind i Schengen i 2008. Det handler altså for en
stor dels vedkommende om grænsekontrol, grænsekontrol og grænsekontrol. Det er i hvert fald, hvad vi kan pege på som den klare tendens ud fra de tal, vi har.

66

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)

Vi kan gøre mange ting. En grund til, at der er så mange indbrud
i Danmark, er jo, at opklaringsprocenten er alt, alt for lav. Ganske få
procent af indbruddene opklares, og det betyder reelt, at indbrudstyvene kan fortsætte og fortsætte, uden at de stilles til ansvar. Vi
mangler altså, at der bliver sat en prop i hullet. Der skal med andre
ord gøres en markant opbremsning her, og derfor er det væsentligt,
at myndighedsindsatsen bliver kigget efter i sømmene. Vi kan se på
straffen for indbrud. Jeg synes, det vil være væsentligt at sende et
meget klart signal til folk, der overvejer at begå indbrud, om, at man
altså straffes for at begå den her form for kriminalitet. Så skal der
gøres noget ved hæleriet, for der er et alt for stort marked i Danmark, hvor det er for nemt for hælere at afsætte og omsætte store
mængder af tyvekoster, og det må vi jo også sætte ind over for. Derudover synes jeg, at vi skal styrke kontrollen, særlig udrejsekontrollen ved de danske grænser, for at bremse tyveknægte og hælere i at
medbringe de her tyvekoster til andre lande. Det synes jeg burde være en selvfølge, når vi kigger på historikken og de danske tal.
Jeg glæder mig til, at vi i løbet af sommeren og efteråret skal diskutere en ny indbrudspakke, som skal være med til at dæmme op for
antallet af indbrud. Der er alt for mange indbrud, og derfor er der behov for, at vi kigger på mange punkter, ikke bare det punkt, der er
lagt frem her i dag, men kigger på hele området og giver det et serviceeftersyn. Tak for ordet.";Peter Kofod Poulsen
403408;Time;;Kl. 19:01
403445;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Rune
Lund. Værsgo.";Christian Juhl
403534;Time;;Kl. 19:01
403550;name_party;":
Vil hr. Peter Kofod Poulsen ikke anerkende, at hvis vi ser på de erfaringer, der er fra Holland og England, som jo har indført lovkrav om
indbrudssikring ved nybyggeri, er det sådan, at begge lande har halveret antallet af indbrud i nybyggede hjem? Og siger det ikke noget
om, at hvis man stiller sådanne krav i bygningsreglement til døre og
vinduer og låse, så har det faktisk en effekt i virkelighedens verden?";Rune Lund
403974;Time;;Kl. 19:01
404011;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
404034;Time;;Kl. 19:01
404060;name_party;":
Jeg tror, at man skal passe utrolig meget på med at sammenligne
med andre lande. Der kan være mange grunde til, at de erfaringer,
man har fra de lande, stikker ud på den her måde. Danmark har jo en
helt særlig historik på det her område, der handler om en opklaringsprocent, og der må man bare sige, som jeg sagde i ordførertalen, at
der er mange forskellige parametre, der spiller ind. Jeg tror, man skal
passe utrolig meget på med de nemme løsninger og at sige, at det
handler om en enkelt ting, et enkelt element. For sandheden er jo, at
det handler om mange ting.";Peter Kofod Poulsen
404639;Time;;Kl. 19:02
404676;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
404698;Time;;Kl. 19:02
404714;name_party;":
Men det er jo interessant, når vi ser på forskningen, og når vi ser på
de organisationer, som arbejder med området, at de har én anbefaling, som ligger over alle andre, nemlig at vi bør lave en forbedret
skalsikring af boliger her i landet, og at det for alvor vil kunne forebygge indbrud. Så er der forskellige diskussioner om ældre byggeri

og vinduers udformning og den slags ting, men er det grundlæggende set ikke den rigtige vej at gå, når man for en meget lille meromkostning kan lave en forebyggelse, som vil gavne tusindvis af mennesker i det her land?";Rune Lund
405287;Time;;Kl. 19:02
405324;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
405347;Time;;Kl. 19:02
405373;name_party;":
Jeg mener ikke, at 5.000 kr. er småpenge, og det er jo endda et konservativt skøn. Der findes skøn, der siger, at det er væsentlig højere,
og man må også sige, at der er nogle vinduesproducenter, der vil få
sværere ved at konkurrere på det her marked. Jeg synes egentlig, at
der er tale om nogle relativt store konsekvenser for nogle mennesker, hvis man vælger at lægge sig fast på lige præcis den her løsning. Jeg synes jo, der er mange løsninger, der er værd at kigge på,
og jeg synes, det er for ensidigt, hvis man bider sig fast i, at det lige
præcis skulle være indbrudssikringen. Det er jo allerede en mulighed, der er i dag, så hvis man synes, man har lyst til det, kan man jo
gå ud og investere i nye døre, vinduer eller låse eller gøre et eller andet. Det er der jo muligheder for. Så det er jo ikke, fordi vi blokerer
for, at man kan have den her mulighed, hvis man ejer et hus og
mægtig gerne vil betale nogle ekstra penge for det her.";Peter Kofod Poulsen
406331;Time;;Kl. 19:03
406368;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Christian Juhl
406398;Time;;Kl. 19:03
406417;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er meget interessant at høre DF fra Folketingets talerstol negligere, at mange tusinde danskere hvert eneste år
har indbrud, som er noget af det mest utryghedsskabende og indgribende i menneskers liv. Jeg synes også, at det er interessant, at
Dansk Folkeparti har ladet sig smigre af DI, der jo har lavet en storstilet indsats for at undgå, at det her forslag kommer igennem – det
er jo ordret det, som ordføreren citerer fra – men i den forbindelse
vil jeg gerne spørge: Er det ikke interessant, at det altså er lykkedes
Holland og England, der har brugt præcis den samme testmodel, der
er i det forslag, som vi behandler her i dag, at halvere antallet af indbrud? Er det ikke interessant, at den testmodel, der har været brugt,
lige præcis er den, der har haft så gavnlig en effekt? Ordføreren må
jo anerkende, at det er dokumenteret i adskillige forskningsrapporter,
at det er skalsikringen, der har vist sig effektfuld.";Trine Bramsen
407375;Time;;Kl. 19:04
407412;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
407435;Time;;Kl. 19:04
407461;name_party;":
Jeg vil meget gerne have mig frabedt, at jeg skulle negligere antallet
af indbrud i danske hjem. Jeg synes jo tværtimod, jeg bruger en stor
del af min ordførertale på at fortælle, at jeg faktisk synes, vi har et
meget alvorligt problem her, og at der er en lang række områder,
hvor vi bør sætte ind. Så jeg negligerer sandelig ikke, at vi har mange indbrud i danske hjem. Vi har alt, alt for mange indbrud, og det
har vi haft over alt for mange år, og derfor glæder jeg mig til, at der
kommer en indbrudspakke til efteråret.
Så er det rigtigt, at jeg har rejst tvivl om den test, der anvendes.
Jeg synes, det er helt legitimt, at man spørger: Hvad kan den her test
så i virkeligheden? Hvad er det, vi tester? Det synes jeg da bare er
grundig forberedelse, og der er jo noget, der undrer mig. Nu er jeg jo

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)

bare lægmand og ikke vinduesekspert eller ekspert i døre, men jeg
vil sige, at jeg ikke synes, at der er noget særlig universelt i den test,
der er lagt frem.";Peter Kofod Poulsen
408471;Time;;Kl. 19:05
408508;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
408530;Time;;Kl. 19:05
408549;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti mener, at indbrud er et alvorligt problem, så
er det jo bare interessant, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at gøre
det, som samtlige organisationer, der beskæftiger sig med forebyggelse af kriminalitet, klart og entydigt anbefaler, og jeg synes da, det
er interessant at høre, om Dansk Folkeparti ikke mener, at Det Kriminalpræventive Råd taler med en sandhedsstemme. For det må jo
være sådan, at Dansk Folkeparti betvivler, at skalsikring og det her
forslag virkelig er det, der kan få antallet af indbrud ned.
Jeg vil så også lige spørge ordføreren om noget. For det er jo korrekt, at der er vinduesproducenter her i Danmark, det siger, at de så
ikke i samme omfang vil kunne producere de nuværende vinduer,
men nu er det jo sådan, at Sverige er på vej med en lignende lovgivning, og det samme er Norge og Finland. Så kunne det rent faktisk
ikke være at gøre vinduesproducenterne en tjeneste, så de har muligheden for at omstille deres produktion, så de ikke lige pludselig om
et par år står tilbage med nogle vinduer, som de kun kan afsætte på
det danske marked?";Trine Bramsen
409647;Time;;Kl. 19:06
409684;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
409707;Time;;Kl. 19:06
409733;name_party;":
Jeg tror sådan set på, at de vinduesproducenter, der er, må omstille
sig på de markeder og på de betingelser, der nu engang er. Så er det
et spørgsmål om, hvilke stemmer man lytter til i den her debat, og
jeg synes, man har taget det meget alvorligt og faktisk besøgt nogle
af de her virksomheder, som jo har stået og står med nogle udfordringer, hvis vi vedtager det, som ligger her. Det er ikke mit indtryk,
at vi kommer til at give det her område et løft, hvis man vedtager
det, der ligger. Jeg tror, der skal langt mere til. Til gengæld tror jeg,
vi stiller nogle producenter og nogle arbejdspladser i en vanskelig situation. Altså, der blev sådan antydet fra fru Trine Bramsens side, at
vi kun skulle lytte til nogle. Jeg vil faktisk sige, at vi i Dansk Folkeparti har gjort os utrolig store anstrengelser for at lytte til alle, der
gerne vil fortælle os noget, og så har vi vejet argumenterne op mod
hinanden og fundet ud af, at vi synes, det ville være en dårlig idé,
som tingene ser ud nu.";Peter Kofod Poulsen
410742;Time;;Kl. 19:07
410779;title_name;":
Tak til hr. Peter Kofod Poulsen. Der er ikke flere, der ønsker korte
kommentarer på nuværende tidspunkt. Jeg vil gerne byde velkommen til hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre, Danmarks Liberale
Parti.";Christian Juhl
410992;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
411030;name_party;":
Tak for det. Der er omkring 32.000 indbrud i Danmark om året. Det
er alt, alt for højt et tal. Jeg skal så sige, at det sikkert også er et nøjagtigt tal, og det kan vi da så trøste os med. Jeg tror ikke, der er mørketal på det her område, for folk skal jo have anmeldt indbrud for at
få penge fra forsikringsselskabet. Så det er givet omkring 32.000 –

67

alt for højt et tal – og det eneste, vi kan trøste os med, er, at antallet
af indbrud er kraftigt for nedadgående og har været det siden 2011.
Vi indtager en fornem andenplads i Europa, og det skal der selvfølgelig gøres noget ved.
En stor del af indbruddene begås af østeuropæiske tyvebander,
der kommer hertil – det er omkring en tredjedel og mange steder
faktisk helt op til halvdelen. Det er ofte organiseret tyveri, og man
må jo umiddelbart spørge sig selv, hvad det er, der får de her mennesker til at rejse hele vejen til Danmark – gennem flere andre lande –
for at udøve deres erhvervsvirksomhed herfra. Det kan man jo lige
prøve at filosofere lidt over. Mig bekendt kunne de nok finde lige så
godt et udbytte i Tyskland. Men det kunne måske have lidt at gøre
med den straffelovgivning, vi har. Og i den forbindelse er det værd
lige at påpege, hvad også Dansk Folkepartis ordfører var så venlig at
sige – og jeg understreger det for ligesom ikke at få skudt i skoene,
at jeg ikke tager indbrud alvorligt, eller hvad det var, Dansk Folkeparti blev beskyldt for – at vi så sandelig fra regeringens side tager
indbrud alvorligt. Det er også derfor, ministeren her til efteråret
kommer med en særlig indbrudspakke, og den har vi savnet i rigtig
mange år, hvor Socialdemokratiet også har været ved magten. Det er
en indbrudspakke, der vil betyde, at straffen for indbrud, hvor der er
nogen hjemme, stiger med en tredjedel, hæleri kommer i fokus, og i
det hele taget kommer der en særlig bestemmelse om indbrud i private hjem.
Man må jo nok stille sig selv det spørgsmål – også i relation til
forslaget her i dag: Hvem er det egentlig, der skal straffes? Er det
boligejerne, der skal have bøden, sådan som det ser ud nu, så vidt jeg
kan se på forslaget, eller er det tyven, der skal have straffen? Vi mener som udgangspunkt, det er det sidste. Det må efter min opfattelse
og efter Venstres opfattelse være op til en forhandling mellem boligejeren og forsikringsselskabet, og jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke ved, hvor meget rabat der gives i forbindelse med forskellige former for indbrudssikring – om nogen overhovedet – men det må jo
dog være noget, der afbalancerer sig selv i et forhåbentlig frit forsikringsmarked. Der er i hvert fald hos de fleste selskaber en vis rabat
forbundet med at opsætte alarm. Det ved jeg da. Jeg skal ikke kloge
mig på prisen på den her indbrudssikring, som der tales om, men jeg
må ligesom Dansk Folkepartis ordfører sige, at også jeg har set helt
andre tal end de 5.000 kr., som er oplyst her i forslaget.
Fra Venstres side negligerer vi bestemt ikke, at det at indbrudssikre sit hus hjælper på at mindske risikoen for indbrud. Personligt
havde jeg indbrud for ½ år siden, og ganske ligesom hos ministeren
blev udbyttet begrænset af en alarm. Men hvad gør man så? Jamen
så indbrudssikrer man. Men det er da mit valg. Det er ikke noget,
samfundet skal komme og forlange at jeg gør, hverken i etablerede
huse eller i nybyggeri for den sags skyld.
Det står i hvert fald for mig som noget besynderligt, at Folketinget skal bestemme over indbrudssikringen hos folk, der bor på egne,
hvor der aldrig nogen sinde har været indbrud, herunder over deres
økonomi og over, om de overhovedet skal have pligt til at have en
sådan indbrudssikring. Jeg er ikke i tvivl om, at indbrudssikring en
god idé, men det må være op til folk selv. Så jeg kan sige, at Venstre
ikke kan støtte forslaget.";Preben Bang Henriksen
414816;Time;;Kl. 19:11
414853;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Trine Bramsen.";Christian Juhl
414913;Time;;Kl. 19:12
414932;name_party;":
Jeg vil gerne have Venstres ordfører til at definere, hvad det er for
nogle egne i Danmark, der aldrig nogen sinde har været indbrud i.
Og så vil jeg gerne spørge ordføreren, om det ikke gør indtryk, når
både Det Kriminalpræventive Råd, som jo er uafhængigt, Trygfonden, Forsikring og Pension og Sikkerhedsbranchen entydigt samlet

68

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)";Trine Bramsen
415313;Time;"siger, at hvis vi skal have nedbragt antallet af indbrud i Danmark
massivt, så bliver vi nødt til at gå efter et lovkrav på skalsikringen.";Kl. 19:14
415463;Time;;Kl. 19:12
415500;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
415523;Time;;Kl. 19:12
415550;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at skalsikring er en god idé. Men det her er et
spørgsmål om, om man skal tvinge folk til at indrette deres huse på
en bestemt måde, og det mener vi altså ikke fra Venstres side.
Jeg bliver så bedt om definere, hvilke egne af Danmark der ikke
har haft indbrud. Lad os tage 2016. Her drejer det sig om Læsø og
Samsø. Og Bornholm havde et indbrud, Fanø havde to, Ærø havde
tre osv. osv. Der er store egne af Danmark, hvor det vil være helt
vanvittigt, at en person, der f.eks. vil bygge et hus på Bornholm,
nødvendigvis skal pålægges at foretage en indbrudssikring, fordi andre dele af landet har haft mange indbrud.";Preben Bang Henriksen
416217;name_party;":
Jeg er simpelt hen ikke kompetent til at udtale mig om de driftsøkonomiske forhold hos vinduesproducenter i Danmark og i det hele taget dem, der skal sikre det her. Det er jeg ikke. Jeg har læst tallet
5.000 kr., jeg har også læst højere tal andre steder. For Venstre er det
såmænd heller ikke et spørgsmål om, om det er 5.000, 20.000 eller
90.000 kr., som er blevet nævnt, men mere et spørgsmål om, om det
her er noget, vi skal tvinge ned over hovedet på folk. Vi mener, det
skal være folks egen afgørelse, om de vil ofre penge på det her,
eventuelt efter en forhandling med forsikringsselskabet. Det er jo
heller ikke sådan, at fordi der desværre bliver skudt folk i Danmark,
jamen så forlanger vi, at samtlige danskere skal anskaffe sig en
skudsikker vest. Så, nej. Det er og bliver en frivillig sag.";Preben Bang Henriksen
417032;Time;;Kl. 19:15
417069;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
417092;Time;;Kl. 19:13
417129;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
417151;Time;;Kl. 19:13
417170;name_party;":
Ordføreren henviser til, at der kommer højere straffe til efteråret. I
dag er det sådan, at kun 6,5 pct. af indbruddene opklares, og det vil
sige, at i 6,5 pct. af indbruddene vil de højere straffe så kunne bruges. Anerkender ordføreren ikke, at der så er 93,5 pct. tilbage af alle
indbrud begået i Danmark, hvor der ikke er nogen løsninger til at
adressere det?";Trine Bramsen
417544;Time;;Kl. 19:13
417581;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
417604;Time;;Kl. 19:13
417631;name_party;":
Nej, det gør jeg ikke. Der er jo selvfølgelig en vis generel præventiv
effekt ved sådan noget her med at hæve straffen, og højere straffe for
indbrud vil virke afskrækkende på flere andre";Preben Bang Henriksen
417830;Time;;Kl. 19:13
417846;name_party;":
Jeg synes måske ikke, at en sammenligning med en skudsikker vest
er specielt meget på sin plads her. Det drejer sig jo om, at hvis jeg
f.eks. gerne vil bygge et nyt hus, eller hvis jeg vil lave en større renovering, er det enormt rart som forbruger, at der i bygningsreglementet er blevet taget stilling til en række ting, som bør indgå i byggeriet – det kan være omkring indeklima, sundhed, det kan være omkring energiforbrug, og det kan være omkring brandsikkerhed. Men
det er da også rart, hvis man med i den pakke kan få det mest sikre
hus for en minimal meromkostning og en endnu mere minimal meromkostning, hvis det er, at det her bliver noget, som vil være et standardprodukt og ikke som i dag et nicheprodukt, for så får vi jo netop
en forebyggelse af indbrud. Og når vi har diskussioner på retsområdet om kriminalitetsbekæmpelse, er det bare ofte mere straf med
straf på, også selv om der er en ringe dokumenteret effekt for, at det
har en præventiv effekt. Her ved vi på baggrund af forskning, på
baggrund af erfaringer fra andre lande, at en forbedret skalsikring vil
føre til mindre kriminalitet til gavn for alle borgere i Danmark.";Rune Lund
419002;Time;;Kl. 19:16
419039;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
419062;Time;;Kl. 19:16
419099;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Christian Juhl
419125;Time;;Kl. 19:14
419141;name_party;":
I en rapport, som COWI har lavet for Energistyrelsen, fra juni 2015
kan man jo læse, at hvis vi tager udgangspunkt i et nybygget parcelhus på 150 m² til en pris på 2,25 mio. kr., vil det her forslag indebære en merpris på 5.000 kr. Sådan vil det se ud i dag. Men hvis vi her
vedtager en lovgivning, som giver den her forøgede skalsikring, så
vil de her produkter og den her måde at sikre døre, vinduer og låse
på jo gå fra at være et nicheprodukt til at blive et standardprodukt,
og vil ordføreren så ikke erkende, at i den situation, vil prisen sådan
set blive lavere og ikke højere i forhold til det, som fremgår af COWI's rapport fra juni 2015 til Energistyrelsen?";Rune Lund
419820;Time;;Kl. 19:14
419857;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
419881;Time;;Kl. 19:15
419908;name_party;":
Jeg kommer til at gentage mig selv: Jeg er da ikke i tvivl om, at jo
mere man sikrer et hus, jo mindre bliver kriminaliteten. Det er et
spørgsmål om, om det her skal være noget, vi fra Folketingets side
tvinger ned over hovedet på folk, og det mener vi ikke i Venstre man
skal gøre.
I relation til bygningsreglementet må jeg sige, at der er mange
krav i bygningsreglementet. Det er som oftest krav om noget, som
man siger det er nødvendigt at etablere eller det er nødvendigt at
fastslå, når huset bygges – det kan være dørbredde, det kan være
loftshøjde, det kan være gulv i beboelsesrum osv. i forhold til terrænhøjde – det er noget, der ikke ændres siden hen.
Det, vi taler om her, er forhold, som enhver ejer kan etablere siden hen, og derfor er og bliver det en frivillig sag.";Preben Bang Henriksen
420701;Time;;Kl. 19:17
420738;title_name;":
Tak til hr. Preben Bang Henriksen, og velkommen til hr. Villum
Christensen fra Liberal Alliance. Talerstolen er hans.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)";Christian Juhl
420902;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
420938;name_party;":
Tak for det. Med beslutningsforslaget her foreslår Enhedslisten, Socialdemokratiet og SF at pålægge boligejere at indbrudssikre deres
hjem. I Liberal Alliance har vi den helt grundlæggende holdning, at
staten i videst muligt omfang ikke blande sig i, hvordan helt almindelige danskere lever deres liv, så længe deres valg ikke går ud over
andre. I denne situation kan man diskutere, om det generelle ønske
om at nedbringe indbrudskriminaliteten kan retfærdiggøre et så omfattende indgreb i den personlige frihed. Det mener jeg ikke det kan,
og det er især på grund af indgrebets karakter. Man går fra statens
side ind og blander sig i noget af det, vi vel kan kalde det mest hellige, nemlig folks private hjem, og det kan simpelt hen ikke være
rigtigt, at staten skal blande sig i, hvilke vinduer og døre man skal
have i sit eget hjem. Jeg synes, det er langt ude. Vi må simpelt hen
have tiltro til, at borgerne kan tage ansvar selv og selv vurdere, hvordan de vil sikre deres eget hjem.
Der er kommet mange eksempler. For det første er det jo ikke alle, der bor i et område med en høj indbrudsrisiko, som vi også har
hørt, og for det andet er det da ikke alle, der har råd til at indbrudssikre deres hjem. Det skal vi ikke tvinge dem til: de skal selv bestemme, om det er nødvendigt inden for det økonomiske råderum, de
nu måtte have.
Derudover er spørgsmålet også, om det overhovedet har en proportionel effekt at tvinge alle boligejere til at indbrudssikre deres
hjem. Det kan jo være, at man i nogle områder, som vi har hørt, har
valgt at gøre nogle helt andre ting, bl.a. hørte vi, at ministeren har
installeret en alarm, og det er der også andre der har. Det er faktisk
sagens kerne, nemlig at det, man reelt vælger som privat boligejer, er
ens egen sag og ikke statens.
Det er klart, at vi som liberalt parti ikke kan støtte det her forslag,
hvor staten griber ind i helt almindelige danskeres hverdag på så omfattende et område og totalt fratager dem deres frihed til at indrette
sig, som de vil. Derfor er det meget principielt for os, og det er et
spørgsmål om den personlige frihed.";Villum Christensen
423043;Time;;Kl. 19:20
423080;title_name;":
Tak til hr. Villum Christensen. Velkommen til hr. Torsten Gejl fra
Alternativet.";Christian Juhl
423172;Time;(Ordfører);Kl. 19:20
423203;name_party;":
Mange tak. Forslagsstillerne ønsker med det her beslutningsforslag
en ændring i bygningsreglementet, således at alt nybyggeri og større
ombygninger af private hjem skal være indbrudssikret. Det vil sige,
at døre, vinduer, herunder låse, skal kunne modstå indbrudsforsøg på
3 minutter. Det er godt nok noget, vi har diskuteret rigtig intensivt i
Alternativet, for der er faktisk rigtig mange gode argumenter både
for og imod det her forslag. På plussiden for forslaget er, at vi efter
Grækenland har flest indbrud i Europa, og at vi bruger masser af ressourcer og har en rigtig lav opklaringsprocent i forhold til indbrud.
Et plus er også, at indbrudssikring af et hjem med sikring af døre og
vinduer er den mest effektive form for indbrudsforebyggelse, du får,
og det har været med til at halvere antallet af indbrud i nybyggede
hjem i Holland og England – ganske vist også sammen med andre
initiativer. Så har vi faktisk udgiften på plussiden. Vi synes nemlig
ikke, det er dyrt. Vi synes, at 5.000 kr. eller måske mindre er en lille
udgift sammenlignet med samlede omkostninger ved byggeri og renoveringer.
På minussiden, altså grunden til at stemme nej til det her, har vi,
at ansvaret for sikring af hjemmet ligger hos den enkelte, også ind-

69

brudssikring: det er den enkelte persons private ret at bestemme det.
Et andet argument er, at det må være forsikringsselskaberne, som må
pålægge folk at forsikre deres eget hjem og ikke staten. Et tredje argument mod det er, at man kan frygte, at indbrudstyvene bare ruster
sig til den nye situation og bliver endnu dygtigere og bruger hårdere
midler for at komme ind i folks huse. Et fjerde argument er, at vi
måske skubber indbruddene fra de nyrenoverede hjem over i hjem,
der ikke er nybyggede og nyrenoverede. Til sidst vil jeg sige, at jeg
faktisk synes, at ministeren har en lille pointe, i forhold til hvor
grimt det bliver, altså hvor ens det bliver, hvordan det er med den
samme standardiserede løsning overalt. Og man kan også spørge,
om det bliver sværere at lave eksperimenterende byggerier?
Når det er sådan, som I nok kan høre, er der argumenter både for
og imod. Jeg tror også, der er noget principielt i den her sag, og det
handler om, hvor meget staten skal gå ind og blande sig i folks privatliv i forhold til det her. Det har vi diskuteret lystigt, og når vi sådan cirka står fifty-fifty i Alternativet, spørger vi vores medlemmer.
Så vi har simpelt hen bedt vores 11.000 medlemmer om at afgøre
den her sag. Helt konkret har vi sendt en mail ud, hvor vi spørger
vores medlemmer, hvad de mener, og hvis 10 pct. af dem svarer – og
jeg kan godt afsløre, at det har 1.300 medlemmer allerede gjort – giver vi det, vi kalder et medlemsmandat, og det vil sige, at vi følger
den afgørelse, som medlemmerne pålægger os. Det er på fredag, vi
er færdige med den afstemning, så på fredag glæder jeg mig til at
fortælle Folketinget om, hvad Alternativet mener, og om vi støtter et
ja eller et nej i den her sag.";Torsten Gejl
426183;Time;;Kl. 19:23
426220;title_name;":
Der er to, der har ønsket korte bemærkninger. Den første er fru Trine
Bramsen.";Christian Juhl
426310;Time;;Kl. 19:23
426329;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge ind til det sidste, altså det her med det eksperimenterende, hvor ordføreren siger, at det kan være, at man så ikke
kan eksperimentere så meget med vinduer. Først og fremmest vil jeg
høre ordføreren, om han har været i Holland for nylig og bemærket,
om der skulle være særlig grimme vinduer, eller om man netop i de
her mange gamle bygninger, som der rent faktisk er i Holland, har
måttet udskifte alle de gamle vinduer. Mig bekendt er det nemlig ikke tilfældet – der har man fundet en løsning.
Så vil jeg spørge ordføreren, om man ikke kunne forestille sig, at
den her eksperimenteren kunne give en innovationsfordel i Danmark, når vi netop kan se, at landene omkring os er ved at udbrede
samme løsninger. Altså, kunne vi her fra Folketingets side skubbe på
en udvikling, som kunne ende med at være til stor gavn for de danske virksomheder?";Trine Bramsen
427207;Time;;Kl. 19:24
427244;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
427267;Time;;Kl. 19:24
427287;name_party;":
Angående Holland vil jeg sige, at nej, jeg har ikke været der for nylig. Men hvis det viser sig, at man kan løse det med respekt for gamle byggetraditioner og det stadig væk ser rigtig fint ud, så synes jeg,
det er et supergodt argument at få med ud til vores medlemmer, lige
så vel som at det er et fint argument med hensyn til bedre muligheder for innovation.";Torsten Gejl
427660;Time;;Kl. 19:24
427697;title_name;":
Spørgeren.

70

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)";Christian Juhl
427758;Time;;Kl. 19:27
427769;Time;;Kl. 19:24
427788;name_party;":
Jamen så synes jeg da, vi skal bede ministeriet om at undersøge,
hvad det har haft af æstetisk betydning for vinduestyperne i Holland,
at man har indført det her krav. Det synes jeg vi skal tage op i udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg også spørge ordføreren: Kunne man forestille sig en
model, hvor man kan give dispensation i særlige tilfælde, hvor det
ikke er muligt at efterligne den her indbrudssikrede standard? Ville
det være noget, der talte på plussiden hos Alternativet?";Trine Bramsen
428276;Time;;Kl. 19:25
428313;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
428363;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
428385;Time;;Kl. 19:27
428401;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt princip. Det er også et princip, vi holder os meget til i Enhedslisten. Det er en meget fornuftig tilgang.
Det lyder godt, for det betyder jo så, at det er det konkrete beslutningsforslag, der bliver taget stilling til. Men hvis der så eventuelt
kommer en beretning, hvori man måske kan formulere sig ud af nogle af de bekymringer, som der måske måtte være fra Alternativets side, så vil der være mulighed for at håndtere den situation i en beretning. Det er sådan, jeg forstår det. Er det rigtigt forstået?";Rune Lund
428952;Time;;Kl. 19:27
428963;Time;;Kl. 19:25
428983;name_party;":
Alle argumenter, der handler om, at man kan bibeholde en gammeldags byggestil, eller at man kan få lov til at eksperimentere, uden at
det hele bliver for ensartet, synes jeg er gode argumenter.";Torsten Gejl
429188;Time;;Kl. 19:25
429225;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Christian Juhl
429251;Time;;Kl. 19:25
429267;name_party;":
Nu har jeg ikke læst, hvad det er, afstemningsspørgsmålet er. Jeg er
jo ikke medlem af Alternativet, men jeg kunne i hvert fald godt forestille mig, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen går ind og laver en beretning, hvori vi jo siger, at vi kan se alle fordelene ved det
her, som ordføreren også nævner, men at der så er nogle udfordringer, som vi i forbindelse med udarbejdelsen af et konkret forslag
skal tage højde for. Der skal ikke installeres grimme vinduer på
gamle, pæne huse. Vi skal ikke ødelægge muligheden for eksperimenterende byggerier. De dispensationsordninger, som vi også kender omkring energiforbrug ved gamle huse, skal man selvfølgelig
også tænke ind i den her sammenhæng. Der er jo ingen, der er interesseret i at få nogle grimme, grimme vinduer op på nogle pæne
gamle huse.
Kunne vi måske lave en eller anden form for beretning, hvori vi
formulerer en politisk intention, men samtidig siger, at der er nogle
udfordringer eller nogle ting, vi skal have adresseret i den her sammenhæng, så det her kan lande på en fornuftig måde? Hvordan vil
Alternativet agere i den situation, når nu det er sendt til afstemning?
Kan man lave en beretning i forlængelse af den eller hvordan?";Rune Lund
430483;Time;;Kl. 19:26
430520;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
430543;Time;;Kl. 19:26
430563;name_party;":
Det, vi gør, er, at vi præsenterer fordele og ulemper for medlemmerne. Det er vi ret omhyggelige med. Der er en kæmpe diskussion på
de sociale medier blandt vores medlemmer om, hvad de mener om
det her.
Det, vi beder dem tage stilling til, er simpelt hen selve beslutningsforslaget. Og så vil jeg først og fremmest høre, hvad medlemmerne mener. Der er nok, der har stemt, til, at der helt sikkert kommer en beslutning, og derefter vil vi selvfølgelig gå ind og være konstruktive i forhold til en beretning. Men vi er jo nødt til at følge medlemmernes beslutning.";Torsten Gejl
431164;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
431187;Time;;Kl. 19:27
431207;name_party;":
Uanset om det bliver en beretning, eller hvordan vi griber det an, så
vil de formuleringer, der kommer til at stå som Alternativets i den
her sag, tydeligt følge medlemmernes afgørelse.";Torsten Gejl
431404;Time;;Kl. 19:28
431441;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl, og velkommen til hr. Kristian Hegaard.
Værsgo.";Christian Juhl
431525;Time;(Ordfører);Kl. 19:28
431559;name_party;":
Tak for det. Radikale Venstre synes, det er et godt forslag, som vi
kan støtte. Det er en effektiv og pragmatisk måde at nedbringe antallet af indbrud i Danmark på, for Danmark har jo relativt mange indbrud, og man kan jo frygte, at vi ligefrem tiltrækker tyvebander, fordi vi har forholdsvis dårligere indbrudssikring, og det kan vi ikke
være tjent med.
Vi har dog et par bekymringer i forhold til den konkrete udformning af en eventuel fremtidig regulering, som vi håber forslagsstillerne er åbne for, og som måske kan danne grundlag for en fælles tilgang. Det handler om den danske vinduesindustri. Det handler om
æstetik, og det handler om pragmatisme. Vi har fået en henvendelse
fra Dansk Vinduesindustri, som er meget bekymret for, at vi kan ende med en standard, som udelukker dem og bringer markedet på
udenlandske hænder. Det er derfor vigtigt for os, at standarden ikke
formuleres mere snævert end den nævnte 3-minuttersindbrudssikring. Tilsvarende er der en bekymring for, at vi kan få formuleret en
standard så snæver, at det kan betyde døden for de meget smukke
sprossevinduer, og også af den grund ønsker vi, at standarden alene
affattes som en 3-minuttersregel.
Endelig er der spørgsmålet om en pragmatisk afgrænsning. Der
er allerede foretaget en god afgrænsning i beslutningsforslaget, når
der tales om nybyggeri og særlig store renoveringer. Men det er også
vigtigt for os, at kravet til det enkelte byggeri eller renovering er
pragmatisk, forstået på den måde: Behøver man nødvendigvis have
et særligt tyverisikret vindue på femte etage? Det behøver man måske ikke. Det kan være noget, som man er lidt pragmatisk over, så
det ikke er stålfast.
Så med disse pragmatiske ønsker til den fremtidige udformning
af en eventuel regulering kan vi godt støtte forslaget.

Onsdag den 24. maj 2017 (B 129)";Kristian Hegaard
433386;Time;;Kl. 19:30
433423;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Trine Bramsen.";Christian Juhl
433483;Time;;Kl. 19:30
433502;name_party;":
Jeg vil bare takke for opbakningen til forslaget. Jeg synes, kommentarerne er meget relevante, og det skal vi selvfølgelig have med i en
beretning.
Med hensyn til netop det her, som ministeren også anfører som
argument, med, at det kan gå ud over æstetikken, synes jeg, vi skal
bede ministeriet om at opsamle erfaringerne fra Holland. Hvad er
der for vinduestyper på det hollandske marked? Hvad har man gjort i
forhold til at sikre, at gamle bygninger selvfølgelig stadig væk kan
fremstå æstetiske? I det hele taget synes jeg, at vi skal få afmonteret
den her bekymring for, at det her vil betyde ens vinduesstandard for
alle, gennem en undersøgelse af de hollandske erfaringer.
Tak for opbakningen.";Trine Bramsen
434213;Time;;Kl. 19:31
434250;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
434273;Time;;Kl. 19:31
434296;name_party;":
Jeg kvitterer naturligvis også for de positive bemærkninger til vores
pragmatiske ønsker, og det kan utvivlsomt danne grundlag for en
fælles beretning.";Kristian Hegaard
434459;Time;;Kl. 19:31
434496;title_name;":
Tak for det. Og velkommen til fru Lisbeth Bech Poulsen fra Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
434591;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
434629;name_party;":
Tak. Jeg skal gøre det kort, for der er allerede blevet sagt rigtig meget om det her forslag, som vi jo har fremsat sammen med Socialdemokratiet og Enhedslisten. Og baggrunden er som tidligere nævnt, at
Danmark ligger i absolut top, hvad angår indbrud. Det er noget af
det mest utryghedsskabende overhovedet. Ministeren fortalte jo også, at han selv hele to gange havde været udsat for indbrud.
Når vi ikke bare ser det som et individuelt problem, er det bl.a.
også, fordi der i bygningsreglementet, som det er i dag, er masser af
regler om noget, som man, hvis man er meget liberal, kan sige burde
være op til den enkelte. Hvorfor skal man f.eks. have installeret en
røgalarm? Det kunne jo være et individuelt ansvar. Er det ikke et individuelt ansvar at finde en bolig, hvor der er et ordentligt indeklima, energirigtige vinduer, eller hvad det nu kan være?
Bygningsreglementet er langt, og det er måske også for langt efter ministerens smag, men jeg kunne trods alt ikke få svar på, hvilke
dele der skulle pilles ud af bygningsreglementet. Og bygningsreglementet er der jo for at sikre nogle sundere, mere klimarigtige og sikre boliger i det her land.
Jeg synes jo, at de bemærkninger, der bl.a. kom fra den radikale
ordfører, netop angav den rigtige vej at gå, altså: Lad os få undersøgt, om vi kan gøre det mest æstetisk, mest pragmatisk og samtidig
leve op til det her. Det er, som også Socialdemokratiets ordfører, fru
Trine Bramsen, sagde, en udvikling, som foregår i alle vores nabolande, og derfor svinder det marked, der ikke har det sigte, også ind.
Når det heller ikke alene er et individuelt ansvar, er det også, fordi vi har et meget, meget presset politi i de her år. Det er der mange
årsager til, og det skal vi ikke tage en længere diskussion om her.

71

Derfor er vejen at gå også at forebygge i stedet for – som jeg synes
er det, jeg hører fra regeringen – bare at tage de 5 pct., vi kan opklare, og så give nogle højere straffe. Det er jo efterhånden mantraet –
igen og igen.
Jeg tror, at de mennesker, der er udsat for indbrud, hellere vil have, at der ikke bliver begået indbrud i første omgang, og det er sigtet
med lovforslaget her. Og som mine kolleger har været inde på, er det
jo ikke bare noget, vi siger: det er TrygFonden, Det Kriminalpræventive Råd og andre, der siger, at det her er en god vej at gå for at
sikre, at vi kommer væk fra den ret trælse førsteplads, vi har fået.";Lisbeth Bech Poulsen
437050;Time;;Kl. 19:34
437087;title_name;":
Tak til fru Lisbeth Bech Poulsen. Det affødte ingen korte bemærkninger. Jeg vil gerne høre, om der er en konservativ ordfører. Det er
der ikke, og så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr.
Rune Lund fra Enhedslisten.";Christian Juhl
437331;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:35
437380;name_party;":
Tak for ordet, formand. Der er ca. 32.000 indbrud i Danmark om året. Der er 6,5 pct., der bliver opklaret, og det vil sige, at der er 93,5
pct., der ikke bliver opklaret. Vi ved fra undersøgelser, vi ved fra
forskning, vi ved fra eksperter, at der er et middel, som er specielt
effektivt til at forhindre indbrud, og det er en bedre skalsikring.
Ofte, når vi snakker kriminalitetsforebyggelse, og mange gange,
når jeg har stået på den her talerstol som retsordfører for Enhedslisten, har det handlet om, at der skulle højere straffe til, mere straf
med straf på, også selv om der i stort set alle tilfælde ikke er nogen
dokumenteret præventiv effekt. Her har vi så et område, hvor vi faktisk kan gå ind og lave noget forebyggelse, som vi ved virker, som
vil være med en meget lille meromkostning, og som vil have betydning for tusindvis af mennesker i det her land. Og vi ved fra de centrale aktører på området, TrygFonden, Forsikring & Pension, Det
Kriminalpræventive Råd og SikkerhedsBranchen, at det her er måden at gribe sagen an på.
Vi har set erfaringer fra andre lande, fra Holland og England,
hvor der er indført lovkrav om indbrudssikring ved nybyggeri og
større ombygninger, og hvor der skal være en minimumsgennembrydningstid på 3 minutter. Og i begge lande har vi set en halvering i
antallet af indbrud i nybyggede hjem. Det er jo erfaringer, som er
konkrete erfaringer, og som vi også kan bruge til at lave ændringer i
lovgivningen herhjemme.
Vi har også set, at prisen for at lave den her forbedrede skalsikring med en minimumsgennembrydningstid på 3 minutter vil være
meget lille. I den rapport, som blev udarbejdet af COWI for Energistyrelsen i juli 2015, kan vi se, at forbrugerprisen for den foreslåede
minimumsgennembrydningstid på 3 minutter er 5.000 kr. for et nybygget parcelhus på 150 m² med en byggeomkostning på 2,25 mio.
kr., altså 5.000 kr. set i forhold til 2,25 mio. kr. Man må sige, at det
er en prisforøgelse, som er en bagatel set i forhold til de øvrige omkostninger ved byggeriet. Og i den forbindelse skal man jo også huske, at når det her forhåbentlig måtte blive standard på et tidspunkt,
vil der ske det, at det vil gå fra at være et nicheprodukt til at blive et
standardprodukt, og det vil mindske prisen endnu mere.
Det er også interessant, at der er en diskussion i mange andre
europæiske lande om det her, og når man ser på, hvor mange indbrud der faktisk er i Danmark, kan man spørge sig selv, om Danmark virkelig skal være det sidste land til at gennemføre en forbedret
skalsikring. Skal det, at vi har en slap lovgivning og et slapt bygningsreglement på det her område, medvirke til, at vi får endnu flere
indbrud i Danmark sammenlignet med, hvordan situationen ser ud i
andre lande – når vi nu har den meget kedelige andenplads, vi har?
For vi er det land i Europa, som har næstflest indbrud pr. indbygger,

72

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

kun overgået af Grækenland. Det er ikke en rekord, som nogen i det
her Ting er stolt af.
Så har det været fremført fra Alternativets og Det Radikale Venstres side, at man har nogle bekymringer, i forhold til om man kunne
have en pragmatisk tilgang til det, i forhold til æstetik, og i forhold
til om det er noget, der skulle gennemføres som et krav på femte sal.
Der er forskellige andre gode pragmatiske indvendinger, som er rigtig gode og fornuftige. Jeg synes simpelt hen, vi skal gøre det, at vi
fem partier i oppositionen, som jo grundlæggende ikke er afvisende
over for det her, om muligt sætter os ned og laver en beretning med
en fælles tekst om, at der er noget god musik i det her, og at det vil
være fornuftigt at indføre en regel om en minimumsgennembrydningstid på 3 minutter, men at der samtidig er nogle andre forhold, vi
bliver nødt til at inddrage og overveje for at få en pragmatisk og fornuftig løsning, når vi på et tidspunkt skal lave de konkrete regler.
Det synes jeg simpelt hen bare vi skal gøre.
Men jeg synes egentlig, at debatten på den måde har været meget
fin, for hvis det kan lade sig gøre at finde et fælles grundlag at stå på
her, som vil have en klart kriminalitetsforebyggende effekt, uden at
vi hele tiden skal snakke straf med straf på, så er der jo et grundlag
at arbejde videre på, og jeg synes, det kunne være fint, hvis oppositionen kunne finde frem til at lande på noget fornuftigt og pragmatisk
her.
Så har vi jo også den mulighed, at hvis vi kan blive enige om et
fornuftigt og pragmatisk grundlag, går der forhåbentlig ikke så lang
tid, før vi får et nyt flertal og en ny regering. Så kan vi jo sætte os
ned, og så behøver vi ikke bare skrive tingene ned på et stykke papir.
Så kan vi rent faktisk gøre noget, som forhåbentlig er fornuftigt, til
konkret virkelighed til gavn for tusindvis af mennesker i det her land
– lave kriminalitetsforebyggelse: lave noget, der bekæmper kriminalitet: have en fornuftig tilgang til kriminalitetsforebyggelse, som ikke altid bare handler om symbolpolitik og om straf med straf på,
men som handler om i virkelighedens verden at forebygge kriminalitet på en fornuftig måde.";Rune Lund
442436;Time;"Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Mattias Tesfaye, for
begrundelse.";Kl. 19:40
442525;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:41
442587;name_party;":
Tak. Siden den 1. maj 2004 har det danske arbejdsmarked været
åbent for østeuropæisk arbejdskraft, og det har skabt en lang række
problemer, som hurtigt fik den fælles betegnelse social dumping.
Det omfatter både underbetaling, snyd med overarbejde og andre
forhold, der normalt er reguleret i overenskomster, og det omfatter
også brud på lovgivningen, f.eks. manglende indbetaling af feriepenge, dårligt arbejdsmiljø eller manglende indbetaling til SKAT.
De urimelig lave lønninger skal selvfølgelig bekæmpes. Der skal
være dansk løn i Danmark. Det er først og fremmest vores fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer, der må håndtere det. Men de
omfattende brud på dansk lovgivning, der både dækker over uvidenhed og decideret snyd, er selvfølgelig myndighedernes ansvar, mens
vi her i Folketinget har et ansvar for, at både arbejdsmarkedets parter
og myndighederne støttes i deres arbejde for at sikre lige vilkår og
konkurrence for danske arbejdspladser.
Fra 2004 til 2011 tog Folketinget ikke så mange initiativer for at
leve op til det her ansvar, men på finanslovene fra 2012 og frem til i
dag er der blevet afsat penge til, at politiet, Arbejdstilsynet, SKAT
og Styrelsen for International Rekruttering og Integration i samarbejde kunne styrke kontrollen med udenlandske virksomheder og ansatte i Danmark. Den indsats har nu fungeret i 5 år og er efter vores opfattelse blevet stadig bedre. Vi ønsker nu at benytte det her 5-årsjubilæum som en anledning til at stoppe op og få diskuteret den fælles
myndighedsindsats med henblik på at fortsætte og styrke den. Vi
takker selvfølgelig regeringen for at møde op og ser frem til debatten
i dag.";Mattias Tesfaye
444249;Time;;Kl. 19:43
444286;title_name;":
Tak til hr. Rune Lund, der er ingen korte bemærkninger.
Der er ikke flere af jer, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ikke nogen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
Den fælles myndighedsindsats mod social dumping har nu fungeret i 5 år, og vil ministeren derfor kommentere de foreløbige
erfaringer og fremlægge regeringens overvejelser på området
fremover?
Af Mattias Tesfaye (S), Claus Kvist Hansen (DF), Finn Sørensen
(EL) og Karsten Hønge (SF).
(Anmeldelse 04.04.2017. Fremme 07.04.2017).";Christian Juhl
445008;Time;;Kl. 19:41
445045;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til mandag den 29. maj 2017.";Christian Juhl
445194;title_name;":
Tak for det. Så er det mig en glæde at byde velkommen til selveste
beskæftigelsesministeren for en besvarelse. Værsgo.";Christian Juhl
445324;Time;Besvarelse;Kl. 19:43
445383;title_name;":
Tak for det, og også tak for anledningen til den her fælles forespørgselsdebat, som er stillet af en lang række partier, om den fælles myndighedsindsats mod social dumping. Det er en indsats, som hovedparten af partierne her i Folketinget har været med til at støtte gennem en lang række forskellige finanslovsaftaler, som er indgået både
under den nuværende, men også under tidligere regeringer, og som
hr. Mattias Tesfaye også var inde på i sin begrundelse, er det jo en
indsats, der har strakt sig over nogle år.
Den indsats, som vi gør status over i dag, har været i gang i 5 år,
og det er derfor også meget relevant, at vi her i Folketingssalen får
en drøftelse af de hidtidige erfaringer og ikke mindst en politisk
drøftelse af ønskerne til og visionerne for den fremtidige indsats.
Lad mig også i den forbindelse nævne, at der også har været en teknisk gennemgang for en række af Folketingets udvalg, og at jeg selv
her for efterhånden nogle uger siden sammen med skatteministeren
og en række embedsmænd fra både Skatteministeriet, Beskæftigelsesministeriet og Justitsministeriet har stillet mig til rådighed for at
gøre en status.

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

Det er en helt central prioritering for regeringen, at vi har en effektiv indsats, der bidrager til at sikre ordnede forhold på det danske
arbejdsmarked, herunder også at være med til at bekæmpe det, som
defineres som social dumping. Det fremgår også meget klart af regeringsgrundlaget. Udenlandske virksomheder og medarbejdere er velkomne i Danmark, men det står uden for diskussion, at de skal overholde vores regler på arbejdsmarkedet, og at udenlandske lønmodtagere skal arbejde under de løn- og arbejdsvilkår, der gælder her i
Danmark.
Vi har som politikere ansvaret for at sikre nogle fornuftige rammer for myndighedernes arbejde og for det danske arbejdsmarked,
og arbejdsmarkedets parter har ansvaret for at sikre løn- og arbejdsvilkår. Det giver et både velfungerende, men også fleksibelt arbejdsmarked. Derfor prioriterer regeringen, at udenlandske virksomheder
skal overholde de danske regler, så de ikke vinder ved unfair konkurrence. Vi skal med andre ord bevare et velfungerende og fleksibelt arbejdsmarked her i Danmark. Derfor er jeg også tilfreds med,
at vi senest med finanslovsaftalen for 2017 har fastholdt bevillingen
til den fælles myndighedsindsats til bekæmpelse af social dumping i
2017 og 2018.
Når det handler om at sikre ordnede forhold, herunder bekæmpe
social dumping, har vi fokus på flere indsatsområder. Lad mig starte
med myndighedsindsatsen. Vi har fastholdt myndighedsindsatsen,
hvor Arbejdstilsynet, SKAT og politiet tager ud på fælles og koordinerede kontrolaktioner, for en fælles indsats har nemlig vist sig at
være et effektivt redskab til at få fat på de virksomheder, der ikke
overholder reglerne. Siden 2012 har der været afsat midler til den
styrkede indsats over for social dumping, hvorefter kontrol og tilsyn
med udenlandske virksomheders regelefterlevelse er øget betydeligt.
Myndighederne gennemfører fælles kontrolaktioner og har daglige
aktiviteter på området.
I 2016 og 2017 har der været fortsat fokus på at effektivisere
kontrollerne, således at ressourcerne bruges dér, hvor effekten af
myndighedernes indsats er størst. Det er sådan set sund fornuft. Endvidere har myndighederne også arbejdet med at indhente ny viden og
udvikle værktøjer, så indsatsen forbliver aktuel. Endelig har myndighederne fokus på nye tendenser blandt udenlandske virksomheder,
der udfører arbejde her i Danmark. For at understøtte dette arbejde er
myndighederne i løbende dialog om både branche- og virksomhedsudvælgelse til kontrolindsatsen med henblik på netop at sikre, at de
mest risikofyldte brancher og virksomheder prioriteres højest.
Jeg kan oplyse, at der er gennemført 38 landsdækkende fællesaktioner og 131 regionale fællesaktioner i perioden 2012-2016. I perioden 2012-2016 har Arbejdstilsynet besøgt 11.517 udenlandske virksomheder og afgivet 6.348 reaktioner. Knap tre fjerdedele af reaktionerne drejede sig om alvorlige overtrædelser – det er forbud eller
strakspåbud. I myndighedsarbejdet er SKAT med til at sikre regelefterlevelse på skatte- og afgiftsområdet. Og jeg har fået oplyst, at
SKAT i perioden 2015-2016 har foretaget 7.136 kontroller, hvoraf
2.394 kontroller er endt med regulering, og det beregnede nettoprovenu er på 413 mio. kr. i perioden. Politiet yder bistand til SKATs
og Arbejdstilsynets administrative kontrolarbejde og foretager kontrollen med udlændinges opholds- og arbejdsgrundlag, ligesom de
efterforsker formodet strafbare forhold. Jeg har fået oplyst, at politiets erfaring med sager om ulovligt arbejde i 2016 bl.a. har medført
463 sigtelser mod arbejdstagere for ulovligt arbejde og 336 sigtelser
mod arbejdsgivere for ulovligt arbejde.";Troels Lund Poulsen
450183;Time;"Derudover betyder samarbejdet, at Arbejdstilsynet, politiet og
SKAT fortsat bliver endnu bedre til at understøtte hinandens myndighedsudøvelse og sikring af en effektiv kontrol. Så med andre ord
er den fælles myndighedsindsats helt central og har jo heldigvis også
en bred opbakning her politisk i Folketinget og for den sags skyld
også en klar støtte fra arbejdsmarkedets parter.

73

Lad mig også nævne det bilaterale samarbejde. Vi har nemlig
styrket samarbejdet med myndighederne i andre lande, hvor vi kan
og skal gøre mere for at sikre, at flere udenlandske virksomheder i
Danmark overholder reglerne. Beskæftigelsesministeriet har indgået
bilaterale samarbejdsaftaler med fire østeuropæiske lande, Polen, Litauen, Letland og Slovakiet, om et styrket myndighedssamarbejde på
udstationeringsområdet. Jeg lægger stor vægt på, at myndighederne
får et bedre kendskab til de forskellige landes modeller for arbejdsmarkedet og får et bedre samarbejde om udveksling af information
og oplysninger. Det kan være med til at sikre en større transparens,
en større gennemsigtighed, også for virksomheder og ansatte, som
arbejder på tværs af grænser.
Lad mig også knytte et par bemærkninger til RUT-registeret.
Etableringen af RUT-registeret i 2008 er et fælles projekt baseret på
en bred politisk aftale om at sikre myndighederne og arbejdsmarkedets parter oplysninger om udenlandske virksomheder her i Danmark. Vi har gode erfaringer med RUT-registreret, som på mange
måder er et omdrejningspunkt for den fælles myndighedsindsats.
RUT-registeret har nemlig vist sig at være et særdeles effektivt redskab til at understøtte myndighederne og arbejdsmarkedets parter i
hver deres opgaver med at sikre ordnede forhold hos udenlandske
virksomheder. Det er den type redskaber, som jeg mener vi har mest
gavn af. Indsatsen viser f.eks., at udenlandske virksomheder, som er
anmeldt i RUT, i højere grad lever op til arbejdsmiljølovgivningen
end udenlandske virksomheder, der ikke overholder RUT-anmeldepligten.
I gennemsnit får 57 pct. af de udenlandske virksomheder, der ikke er i RUT-registeret, en alvorlig arbejdsmiljøreaktion. Det tilsvarende tal for de virksomheder, som er i RUT, er ca. 1,7 pct. Det er
altså en markant og mærkbar forskel. Derfor vil vi også fastholde og
udvikle RUT-registeret som et omdrejningspunkt for både myndighederne og arbejdsmarkedets parter i arbejdet med at sikre ordnede
vilkår.
Vi har også sidste år fået vedtaget to lovforslag, der gennemfører
håndhævelsesdirektivet, og som understøtter indsatsen for ordnede
forhold. Det indebærer bl.a., at Arbejdstilsynet har fået mulighed for
at finde frem til postkassevirksomheder, der misbruger udstationeringsreglerne. Samtidig udvides RUT, som nu vil indeholde oplysninger, der bidrager til at belyse, om virksomhederne har reelle aktiviteter i hjemlandet.
Lad mig også knytte et par bemærkninger til hele den diskussion,
der har været omkring det øgede fokus på illegal arbejdskraft. Regeringen ser med stor alvor på de lommer af det danske arbejdsmarked,
hvor man kan slippe af sted med at ansætte tredjelandsborgere uden
lovligt ophold og uden arbejdstilladelse. Det skal vi have meget mere fokus på i fremtiden, for det kan vi simpelt hen ikke acceptere.
Derfor har regeringen jo også for nylig nedsat en arbejdsgruppe, som
skal se på erfaringerne fra den hidtidige indsats og ikke mindst på
mulighederne for at lave forstærkede tiltag. Arbejdsgruppen har deltagelse af Udlændinge- og Integrationsministeriet, Justitsministeriet,
Skatteministeriet og Beskæftigelsesministeriet og forventer her senere på året at kunne afslutte sit arbejde. Jeg kan oplyse, at Arbejdstilsynet i en periode vil optælle de gange, hvor der videregives oplysninger til politiet på baggrund af mistanke om illegal arbejdskraft. På
den måde får vi et nærmere kendskab til problemets omfang. Desuden har udlændinge- og integrationsministeren tilkendegivet at ville
se på muligheden for at skærpe straffen over for arbejdsgivere, som
udnytter ulovlig arbejdskraft. Samtidig skal vi have skabt en langt
større transparens og gennemsigtighed omkring det danske arbejdsmarked, så udenlandske virksomheder og ansatte får et bedre kendskab og en lettere adgang til information om, hvad der gælder her i
Danmark. Men lad mig også her i dag understrege, at det jo er en debat, som jeg også glæder mig til at have med Folketingets partier.
Der er ikke nogen tvivl om, at der desværre er behov for et meget

74

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

stort politisk fokus på bekæmpelse af illegal arbejdskraft. Vi kan
simpelt hen ikke være bekendt at se på nogle af de ting, der foregår.
Til sidst vil jeg også knytte et par bemærkninger til den økonomiske situation. Det er jo sådan, at der senest med finanslovsaftalen for
2017 er afsat midler til at fastholde myndighedsindsatsen på niveau
med 2016. Aftaleparterne, altså regeringen – det var så den daværende regering, kan man sige, men jo med støtte fra Dansk Folkeparti
og på det tidspunkt fra Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti: nu er de sidste to partier så blevet en del af regeringen – var jo
enige om at fastlægge et bevillingsniveau fra den fælles myndighedsindsats på 79 mio. kr. i 2017 og 70 mio. kr. i 2018. Vi har således senest med finansloven for 2017 valgt at fastholde en bevilling
til den fælles myndighedsindsats som det centrale i at sikre ordnede
forhold på det danske arbejdsmarked. Det er klart, at vi også skal
følge området tæt, også i forhold til kommende prioriteringer på nye
finanslove.
Med disse ord håber jeg det står klart, at regeringen er meget optaget af at prioritere en fortsat indsats for at sikre ordnede forhold
med afsæt i den fælles myndighedsindsats. Vi skal opretholde en
målrettet kontrol i de brancher, hvor der erfaringsmæssigt er størst
problemer med regelefterlevelsen og sikringen af ordnede forhold.
Og vi har også behov for hele tiden at diskutere med hinanden, ikke
mindst hvordan vores indsats virker og selvfølgelig også tage en dialog om, om der kan være behov for yderligere tiltag. Det er klart, at
det har regeringen allerede bebudet, nemlig at der vil komme yderligere tiltag bl.a. på baggrund af nogle af de eksempler, som vi også
har set inden for de seneste måneder, ikke mindst i forhold til illegal
arbejdskraft.
Så med det vil jeg faktisk takke for muligheden for den her forespørgsel. Jeg synes, det er helt rigtigt set, at forespørgerne ønsker at
lave en status og på den måde også få en opdateret diskussion, bl.a.
jo på baggrund af den tekniske gennemgang, men jo også, for at Folketingets partier kan gøre status over indsatsen. Så tak for det.";Kl. 19:48
456808;Time;;Kl. 19:55
456845;title_name;":
Tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at beskæftigelsesministeren kommer tilbage til sidst, og der kan man så diskutere med ham ved hjælp
af korte bemærkninger.
Vi går nu over til forhandlingen, og den første er ordføreren for
forespørgerne, hr Mattias Tesfaye, og bagefter er det hr. Claus Kvist
Hansen. Med mindre ordføreren for forespørgerne afstår, men det
tror jeg ikke han gør.
Velkommen.";Christian Juhl
457246;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:55
457308;name_party;":
Tak. Jeg har ikke helt styr på, hvordan det fungerer dernede.
For Socialdemokratiet er det helt afgørende, at social dumping
bekæmpes. Vi ønsker derfor, at den nuværende indsats fra myndighederne gøres permanent, og at den styrkes. Det er en af vores hovedprioriteter.
Man tænker måske ikke over det til daglig, men de lønninger og
arbejdsforhold, vi kender i Danmark, er langtfra en selvfølge i de
fleste andre europæiske lande. I Tyskland betragtede fagbevægelsen
det som et kæmpe fremskridt, at det for få år siden lykkedes at få en
mindsteløn på 8,50 euro, altså 65 kr. i timen.
Det fortæller noget om, hvad der kan ske på et arbejdsmarked på
meget få år, hvis man ikke passer på. I Tyskland kalder de det for at
være arm trotz Arbeit, altså at man er fattig, til trods for at man er
beskæftigelse. I England kalder man det the working poor, men uan-

set betegnelsen fortæller det noget om et arbejdsmarked, som ikke
burde høre det her århundrede til.
I Danmark kan man være fattig, men så har man ikke et arbejde.
Hvis man er i arbejde, er man ikke fattig, beskæftigelse og fattigdom
hænger simpelt hen ikke sammen i Danmark. Sådan skal det selvfølgelig fortsætte med at være, og det er Folketingets opgave at være
med til at sikre, at det bliver ved med at være sådan. Det er derfor, at
de årlige bevillinger til bekæmpelse af social dumping på finansloven er så afgørende og så vigtige.
I dagens debat kan man selvfølgelig godt vende blikket 5 år bagud og konstatere, at det mildest talt ikke er alle udenlandske virksomheder og ansatte i Danmark, som har noget ønske om at følge
dansk lovgivning. Det gælder bl.a. inden for rengøring, transport,
byggeri, landbrug og restaurationsbranchen. Omfanget af restancer
til SKAT er enormt, og hvis ellers de penge kunne kradses ind, ville
udgifterne til myndighedernes indsats blive betalt mange, mange
gange tilbage.
Men vi bør også bruge dagen til at vende blikket fremad og bruge
tid på at diskutere de aktuelle udfordringer og hvilke konkrete politiske skridt, vi bør samles om for at tage de næste skridt i forsvaret for
danske løn- og arbejdsforhold i Danmark. Socialdemokratiet har
bl.a. påpeget, at indsatsen mod virksomheder, der bevidst hyrer firmaer, som benytter sig af illegal arbejdskraft, bør skærpes. Vi er indstillet på at diskutere et kædeansvar for overtrædelse af udlændingeloven på det her område, ligesom vi mener, at det generelle bødeniveau for ansættelse af illegal arbejdskraft er for lavt. Vi har bl.a.
konstateret, at straffene kan blive markant større i Tyskland.
Vi er desuden opmærksomme på, at et stigende antal mennesker
på det danske arbejdsmarked ikke ansættes, men udstyres med deres
eget cvr-nummer og dermed omgår lovgivningen om feriepenge, arbejdsmiljøbestemmelser og skatteregler. Det er de såkaldte arme- og
benfirmaer. De er et alvorligt problem, og de burde få os her i Folketinget til at give myndighederne nogle bedre muligheder for at fastslå, hvorvidt folk er ansatte eller selvstændige.
På den tekniske gennemgang, vi havde i udvalget, og som ministeren refererede til, kom det også frem, at Arbejdstilsynet og SKAT
ikke havde helt den samme vurdering af, hvornår nogen var selvstændige, og hvornår de var ansatte.
Inden for transportbranchen er der også nogle tiltag, der kunne
sikre bedre forhold i en meget udsat branche. Nogle af dem har været diskuteret tidligere i dag, og det vigtigste af alt er at genoprette
den retstilstand, der var, før der for et par år siden faldt en uheldig
dom om, at det nu ikke mere er den mest repræsentative kollektive
overenskomst, der skal gælde, når man har godskørsel i Danmark.
Inden for landbruget mener vi, at der også er grund til at være
særlig opmærksom på den praktikantordning, som har fungeret i en
række år med bl.a. ukrainske landbrugspraktikanter i Danmark. Selv
om vi strammede gevaldigt op over for misbrug af den her ordning
for få år siden, hører vi stadig om meget svindel på det her område,
og det tror jeg vi kommer til at diskutere på den anden side af sommerferien.
Vi mener også, det er gavnligt, at myndighederne kan pålægge
enkelte virksomheder ekstra kontrolforanstaltninger. I dag kan
SKAT f.eks. pålægge restauratører at føre logbog over de ansatte, og
det fungerer udmærket, som vi kan læse i afrapporteringerne.
Vi vil også foreslå, at myndighederne skal kunne pålægge enkelte
virksomheder at udlevere ansættelsesbeviser fra første dag, så vi
undgår de her situationer, hvor de søreme altid lige er startet, den
første dag myndighederne møder dem ude i opvasken.
Vi kan også konstatere, at arbejdsmarkedets parter bruger ret
mange penge på tolkning, både mundtligt og skriftligt, og når vi nu
har vedtaget i Danmark, at tvister om løn- og arbejdsforhold afgøres
gennem det arbejdsretlige system, så kan det ikke være meningen, at
det skal være de organiserede lønmodtagere, der gennem deres kon-

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

tingent betaler for, at anklageskrifter og andre retsdokumenter oversættes til alverdens sprog. Her burde det efter vores mening være
samtlige skatteydere, der er med til at sikre, at udgifterne i arbejdsretten bliver betalt.
Vi skal heller ikke glemme de muligheder, den offentlige sektor
har for at påvirke markedet i en positiv retning gennem indkøbs- og
licitationspolitikken. Det er kun rimeligt, at de virksomheder, der leverer ydelser eller bygger for det offentlige, følger de danske løn- og
arbejdsforhold. Her har der nok været lidt for meget snak og lidt for
lidt handling, lidt for mange vedtagelser og lidt for lidt opfølgning
og lidt for få sanktioner. Det tror jeg også vi skal se lidt nærmere på,
altså hvordan vi håndhæver de her sociale klausuler.
Her til slut vil jeg gerne gentage og understrege, at vi kan beslutte alt muligt i den her sal, men hvis reglerne ikke håndhæves meget
kontant over for udenlandske virksomheder, så er reglerne ikke det
papir værd, de er skrevet på.
Derfor er den absolut vigtigste opgave for os her i Folketinget at
sikre, at bevillingerne til den fælles myndighedsindsats mod social
dumping fortsætter, og for vores vedkommende meget gerne på
mindst det niveau, der var afsat i finansloven for 2015. Derfor er vi
også rigtig glade for, at der ser ud til at være et bredt flertal bag det
her forslag til vedtagelse.";Mattias Tesfaye
463583;Time;;Kl. 20:01
463620;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Christian Juhl
463692;Time;;Kl. 20:01
463716;name_party;":
Det var mere, fordi hr. Mattias Tesfaye ikke kom ind på nogle af de
mere grundlæggende årsager til, at vi overhovedet slås med det her
problem med social dumping, nemlig at vi jo i EU har det indre marked med den fri bevægelighed, som giver sig udslag i, at der kommer arbejdskraft til landet, som arbejder til det absolutte minimum,
hvad angår løn, hvis de altså arbejder på overenskomster, og så kommer der jo også rigtig mange, som arbejder uden overenskomster.
Jeg er jo helt enig i mange af de forslag og de ting, som hr. Mattias Tesfaye remsede op som et godt værn og middel mod det her,
men jeg mangler f.eks., at vi her i Folketinget faktisk vedtager lovpligtigt kædeansvar som et af de mere effektive midler til at imødegå
den sociale dumping.

tilfælde, hvor vi mener at virksomheden burde have været bekendt
med, at den underentreprenør, de brugte, benyttede sig af illegal arbejdskraft, godt kan indføres et kædeansvar. Men det er selvfølgelig
noget, man skal være meget forsigtig med, for hvis man vedtager sådan noget, skal udgangspunktet i hvert fald være, at virksomhederne
skal have været i ond tro for at blive omfattet af det.";Henning Hyllested
464873;Time;;Kl. 20:03
464910;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
464932;Time;;Kl. 20:03
464956;name_party;":
Jeg er enig i det fokus, som hr. Mattias Tesfaye her har på de arbejdsgivere, som udnytter systemet og udnytter den arbejdskraft,
som jo klart, hvis de kommer fra lande som Bulgarien, Rumænien
eller for den sags skyld Polen med elendige arbejdsforhold eller
uden social sikring eller andet, tager til takke med, om jeg så må sige, næsten hvad som helst. Men når vi nu snakker om EU, går jeg ud
fra, at hr. Mattias Tesfaye også er opmærksom på, at det jo altså også er EU eller EU-Domstolen, der har lanceret mindst fire forskellige
domme, som jo indskrænker strejkeretten og derfor indskrænker fagbevægelsens muligheder for i virkeligheden at slås imod den sociale
dumping.";Henning Hyllested
465641;Time;;Kl. 20:04
465678;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
465701;Time;;Kl. 20:04
465722;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Siden 2004 er der jo faldet en lille håndfuld domme, som griber urimelig meget ind i det danske aftalesystem – det
vil jeg da ikke tale mig ud af. Lige nu står vi jo midt i en diskussion
om implementeringen af udstationeringsdirektivet, og her er vi heldigvis meget bredt i Folketinget enige om, at det skal implementeres
i Danmark. For det første skal direktivet se ud på en måde, hvor det
ikke griber ind i den danske arbejdsmarkedsmodel, og for det andet
skal det implementeres i Danmark på en måde, hvor det styrker og
ikke svækker den måde, vi aftaler os frem til løn- og arbejdsforhold i
Danmark på.";Mattias Tesfaye
466359;Time;;Kl. 20:05
466370;Time;;Kl. 20:02
466407;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
466430;Time;;Kl. 20:02
466451;name_party;":
Jamen det rigtigt – der er fordele og ulemper ved, at Danmark er
medlem af EU. En af fordelene er, at vi kan rejse ud i resten af Europa og arbejde, og en af ulemperne er, at vi skal håndtere de her problemer med udenlandske virksomheder, der er her og udnytter tjenesteydelsernes frie bevægelighed, men også udenlandske lønmodtagere, der er her og udnytter arbejdskraftens frie bevægelighed. Det må
vi så forsøge at få håndteret.
Med hensyn til kædeansvar vil jeg sige, at jeg tror, det er vigtigt
at sondre mellem et kædeansvar i forbindelse med de rettigheder, der
er beskrevet i overenskomsterne, f.eks. med hensyn til løn, hvor vi
ikke tilhængere af at vedtage kædeansvar herinde, og i forbindelse
med de regler, der er beskrevet i lovgivningen, hvor jeg mener at
man kan diskutere om noget af det skal være omfattet af kædeansvar.
Vi har jo allerede nu en omvendt moms, som man med lidt kreativitet godt kan kalde et kædeansvar, og nu står jeg også her og foreslår, at der i forbindelse med grove brud på udlændingeloven, altså i

75";Mattias Tesfaye
467529;title_name;":
Inden vi siger tak til hr. Mattias Tesfaye, skal jeg huske at meddele,
at hvis ordførerne ønsker at fremsætte forslag til vedtagelse, skal de
huske at læse dem op, mens de er her, og de får tiden til at læse dem
op. Så hvis hr. Mattias Tesfaye har et forslag til vedtagelse, skal han
huske at læse det op nu.";Christian Juhl
467849;Time;;Kl. 20:05
467870;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Venstre, Liberal
Alliance, Alternativet, Det Radikale Venstre, SF og Det Konservative Folkeparti vil jeg så gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at såvel regeringen som Folketinget har ansvaret for at sikre, at arbejdsmarkedets parter og myndighederne har
de rette rammer til at sikre, at arbejde i Danmark foregår lovligt og
på ordnede vilkår.
Dette skal ske i samklang med den danske aftalemodel, hvor arbejdsmarkedets parter fastlægger og regulerer løn- og arbejdsvilkår
via kollektive overenskomster.

76

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

Myndighederne har ansvaret for at sikre, at lovgivningen overholdes.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at indsatsen for at sikre
ordnede forhold på arbejdsmarkedet prioriteres, og at der fremadrettet vil blive en skærpet indsats mod illegal udenlandsk arbejdskraft,
herunder afsøge mulighed for yderligere stramninger. Folketinget
pålægger derfor regeringen fortsat at arbejde for at opretholde indsatsen, herunder skærpe indsatsen mod illegal udenlandsk arbejdskraft. Dette skal bl.a. ske med afsæt i en forstærket myndighedsindsats mellem Arbejdstilsynet, SKAT og politiet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 117).";Mattias Tesfaye
469131;Time;"skabt en situation, hvor vi er nødt til at sætte hårdt ind med myndighedskontrol for at opretholde tålelige tilstande, og det er så det, vi taler om her i dag.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at vi selvfølgelig tilslutter os forslag til vedtagelse.";Kl. 20:06
469389;Time;;Kl. 20:09
469426;title_name;":
Tak til hr. Claus Kvist Hansen. Der var ikke nogen, der fandt anledning til en kort bemærkning.
Den næste ordfører er hr. Klaus Markussen fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
469613;Time;;Kl. 20:09
469650;title_name;":
Tak for det til hr. Mattias Tesfaye. Velkommen til hr. Claus Kvist
Hansen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
469757;Time;(Ordfører);Kl. 20:06
469793;name_party;":
Tak for det. Social dumping. Lad os lige prøve at smage på ordet.
Det er et relativt nyt begreb i den danske ordbog, og det er måske så
et meget godt eksempel på, at ikke alt nyt er godt nyt. Social dumping har kostet rigtig mange danskere deres job og efterladt endnu
flere med en bekymring for at blive udkonkurreret af først tyskere,
siden polakker, letter, og hvad vi nu ellers har, der kommer fremover.
Helt grundlæggende – og her vil Enhedslisten sikkert give mig
ret – er det EU, der er skurken, EU og arbejdskraftens fri og uhæmmede bevægelighed, og det har været særlig slemt efter østudvidelsen. Dansk Folkeparti advarede i detaljer om østudvidelsen i sin tid,
og vore værste anelser blev overtrumfet flere gange. Østeuropæiske
chauffører dominerer nu de europæiske veje, og det koster eksempelvis danske chauffører jobs. Men ingen brancher er jo hellige, i
servicebranchen, i byggebranchen, ja, selv i offshorebranchen, på
hoteller, på ruteflyet, på vore jordbærmarker opleves nu et pres på
danske arbejdere, for arbejdsgiveren har jo altid muligheden for at
ansætte mere medgørlig arbejdskraft fra Tyskland, Polen og nu også
Filippinerne, som vi ser i transportbranchen. Ja ja, vil nogle så sige,
men der findes jo også eksempler på arbejdsgivere, som har haft
svært ved at finde dansk arbejdskraft. Og ja, det gør der helt sikkert.
Vil det i sådanne undtagelsesvise situationer være okay midlertidigt
at rekruttere udenlandsk arbejdskraft? Ja, naturligvis. Men som det
har udviklet sig, er den udenlandske arbejdskraft efterhånden en stående arbejdsstyrke, som permanent presser danske arbejdere. Den fri
bevægelighed og adgangen til et dansk velfærdssystem gør helt klart
Danmark attraktivt for enhver EU-borger, som gerne vil arbejde
hårdt og tjene, hvad der i hjemlandet kan være en mindre formue.
Stort arbejdsudbud og lønpres er muligvis i arbejdsgivernes interesse, men det er ikke i den mere almindelige danske arbejders interesse. Samlet set har en europæisk drøm om et frit arbejdsmarked udviklet sig til et mareridt for mange ufaglærte danskere og håndværkere. Det er givetvis lovligt i mange tilfælde, forhåbentlig i de fleste
tilfælde, men det er en ringe trøst for hr. Jensen, der må se sit job
forsvinde til hr. Stanislaw.
Dagens tekst omhandler så bekæmpelsen af den ulovlige del af
social dumping. Jeg vil godt understrege, at jeg ganske udmærket er
klar over, at der er en lovlig del af social dumping, hvis vi skal kalde
det det, og så er der den ulovlige del. Jeg ser frem til, at hele spørgsmålet om social dumping – skråstreg – løndumping, lovlig eller
ulovlig, bliver et tema, som vi meget bredt her i Folketinget fremover vil tage meget mere alvorligt, for det er jo tankevækkende, at
problemet med tilvandret arbejdskraft, som ikke overholder danske
løn- og arbejdsvilkår, synes at være stigende, og jeg håber, at det
vækker til eftertanke, at vi med arbejdskraftens fri bevægelighed har

(Ordfører)
Klaus Markussen (V):
Tak for det. Først og fremmest en tak til partierne bag den her forespørgselsdebat. Jeg har set frem til at tage debatten om, hvordan vi
fremtidssikrer vores fleksible og velfungerende danske model imod
social dumping. Det er nemlig helt afgørende, at alle i Danmark arbejder under danske løn- og arbejdsvilkår. Derefter vil jeg sådan set
også rette en tak til beskæftigelsesministerens, synes jeg, grundige
gennemgang af den fælles myndighedsindsats.
Arbejdsmarkedet står over for den fjerde industrielle revolution,
og derfor er det helt naturligt, at vi i dag drøfter, hvordan den danske
model skal overleve i en globaliseret og ikke mindst digitaliseret
verden. For det, der er nødvendigt i dag, kan være mindre brugbart i
morgen. I Venstre ønsker vi at stille Danmark eller danske virksomheder bedst muligt i den globale konkurrence. Det gør vi, for selv
om danske virksomheder konkurrerer globalt, bliver deres konkurrenceevne skabt lokalt og nationalt. Jeg tror på, at vejen bl.a. skal gå
via ansvar og fri bevægelighed, for Danmark er et lille land, og hvis
vi skal sikre os, at danske virksomheder ser en fremtid herhjemme,
er det nødvendigt, at vi skaber de bedste rammer for at producere og
afsætte varer.
Lige nu står dansk erhvervsliv over for en enorm udfordring. Det
økonomiske opsving har skabt en situation, hvor der er mangel på
højtkvalificeret arbejdskraft. Men Finansministeriets analyse af udlændinges nettobidrag viser med al tydelighed, at vi ikke skal frygte
den arbejdskraft, der kommer til Danmark, for den gavner entydigt
de offentlige finanser. Vi må ikke fornægte den fri bevægelighed og
det indre marked, for vi er afhængige af det indre marked. Danmark
er et af de lande, der får allermest ud af at være med, og næsten
600.000 danske job er direkte afhængige af det indre marked. Derfor
er det helt essentielt, at vi fortsat prioriterer den fri bevægelighed. I
samme åndedrag er det også vigtigt for mig at understrege, at vi kun
bør åbne døren for personer, som kan og vil Danmark. Fleksibilitet
og effektivitet er indbegrebet af den danske model, og hvis vi også i
fremtiden skal være konkurrencedygtige, er det helt essentielt, at vi
bevarer den omstillingsparathed, som den danske arbejdsmarkedsmodel sikrer os. Venstre vil bekæmpe social dumping med ansvarlighed. Heldigvis viser en analyse fra 3F, at tre ud af fire udlændinge
er dækket af en overenskomst. Det er ansvarligt.
Jeg ved godt, at der er partier, der mener, at kædeansvar er løsningen på det her problem, men mit liberale synspunkt er, at kædeansvar er en unødvendig skævvridning af konkurrencens grundpræmis. Kædeansvar vil skabe monopollignende tilstande over for især
små og mellemstore entreprenører. Det mener jeg faktisk er helt urimeligt. Vi skal bekæmpe social dumping, og vi skal gøre det ved at
sikre ordnede forhold, sådan som vi bl.a. gør det med Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede. Kædeansvar vil ifølge Dansk Byggeri
undergrave den danske model, fordi det rykker ansvaret for myndigheder over på hovedentreprenørernes skrivebord, og det gør det uden
at give dem myndigheden. Venstre ser derfor ikke kædeansvar som
en løsning, det er nemlig et decideret opgør med den danske model,

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

hvis vi fra politisk side blander os i overenskomstmæssige forhold.
Jeg er helt overbevist om, at ingen i Folketingssalen ønsker at slå hul
på den danske arbejdsmarkedsmodel.
Det glæder mig, at den nuværende regering og Dansk Folkeparti
fastlagde et bevillingsniveau til SKAT og til Arbejdstilsynet, så
myndighederne kan fortsætte deres gode arbejde imod illegal arbejdskraft. Vi skal fastholde det særligt skærpede og effektiviserede
kontrolbesøg i de risikofyldte brancher, for at vi kan se, at det virker,
og jeg er overbevist om, at den tværfaglige vidensdeling og samarbejdet om aktuelle værktøjer giver os betydelige gevinster. SKAT
har f.eks. skabt et betydeligt merprovenu i perioden mellem 2015 og
2016. Så for at vende tilbage til spørgsmålet om den fælles myndighedsindsats' fremtid kan jeg oplyse, at vi i 2017 og 2018 kommer til
at prioritere en styrket og fokuseret indsats. Det er vores politiske
ansvar at give vores myndigheder de bedst mulige kort på hånden i
kampen mod unfair konkurrence, og af samme grund har vi sikret
midler til skærpet tilsyn med infrastrukturprojekter, kontrol med
ulovlig cabotagekørsel, og i indsatsen mod illegal arbejdskraft har vi
bl.a. afsat penge til en styrkelse af RUT-registeret. Tak.";Claus Kvist Hansen
477234;Time;;Kl. 20:15
477271;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Henning Hyllested.";Christian Juhl
477357;Time;;Kl. 20:15
477381;name_party;":
Det er til ordførerens bemærkninger om, at man skal bekæmpe social dumping med ansvarlighed – tror jeg var ordvalget – og i samme
moment nævnte ordføreren så, at derfor glædede man sig over i Venstre, at tre fjerdedele af de udenlandske lønmodtagere faktisk var
overenskomstdækket. Så slutter jeg jo, at ansvarlig bekæmpelse af
social dumping betyder, at man arbejder under overenskomster. Betyder det så også, at vi for fremtiden kan forvente, at Venstre vil
bakke op, når fagbevægelsen tager kampskridt i form af blokader eller strejker til fordel for at overenskomstdække udenlandske virksomheder, som ikke vil overenskomstdækkes.";Henning Hyllested
478026;Time;;Kl. 20:16
478063;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
478086;Time;"Klaus Markussen (V):
Det synes jeg ville være en underlig indblanding af politik i noget,
som er så centralt som den danske arbejdsmarkedsmodel. Jeg synes,
at det er en stærk, at det er en fleksibel, at det er en solid ordning, vi
har i Danmark, hvor arbejdsmarkedets parter sikrer ordentlige lønog arbejdsvilkår, og hvor vi skal passe utrolig meget på med fra politisk side at engagere os i den kamp. Så det forventer jeg ikke.";Kl. 20:16
478526;Time;"77

det niveau, som også gjaldt for 2016. Betyder det, at der kommer
flere penge, og at vi derfor hæver niveauet – hvis jeg skal forstå udtrykket forstærket myndighedsindsats rigtigt?";Kl. 20:16
478721;Time;;Kl. 20:17
478758;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
478781;Time;"Klaus Markussen (V):
Jeg synes, at ministeren redegjorde godt og grundigt for gevinsten af
den koordinerede indsats, som vi ser, og noget af det, man skal holde
sig for øje, er jo, at der er rigtig mange flere måder at forstærke en
indsats på end at bruge flere penge. Jeg synes, at det er vigtigt at holde fast i den rigtige vej, vi er gået ned ad, med en god og koordineret
indsats imellem de fælles myndigheder, og det er jo sådan set også
det, ministeren lægger op til skal forstærkes.";Kl. 20:17
479282;Time;;Kl. 20:18
479319;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Christian Juhl
479351;Time;;Kl. 20:18
479372;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det er rigtig godt, at vi, 5 år
efter at de første bevillinger blev afsat, nu faktisk hele Folketinget
kan enes om, at det er en god fælles myndighedsindsats, og at det er
noget, vi ønsker at fortsætte med. Så langt, så godt. Så slipper vi for,
at der ligesom går partipolitik i, hvorvidt vi skal bekæmpe kriminalitet i arbejdslivet. Det synes jeg faktisk er rigtig, rigtig godt.
Nu handler diskussionen så om, hvordan vi sørger for, at de bevillinger, der er afsat i 2017 og også i 2018, ikke hvert eneste efterår
skal indgå som en del af en finanslovsforhandling, så de mennesker,
der er ansat i de her myndigheder, kan vide sig rimelig sikre på – ligesom alle mulige andre mennesker, der er ansat i myndighederne
og arbejder med at håndhæve den danske lovgivning – at bevillingerne ikke hele tiden er i risiko for at løbe ud. Vi kan jo allerede nu
se på den finanslov, der fungerer, altså for 2017, at lige så snart vi
når frem til 2019, er der stort set ikke afsat noget, og det er der heller
ikke i 2020.
Så det, der egentlig er mit spørgsmål, er: Er Venstre indstillet på
at gøre de her midler permanente og dermed sende det signal både til
arbejdsmarkedet og til de mennesker, der er ansat hos myndighederne, at det er noget, Folketinget står bredt bag? Så kan vi altid diskutere, om der skal skrues lidt op eller lidt ned. Men jeg tror, det er et
afgørende signal fra Folketingets side, at det her ikke er en midlertidig bevilling, men sådan set en permanent tilstand, som vi er klar til
at afsætte penge til permanent.";Mattias Tesfaye
480953;Time;;Kl. 20:19
480990;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
481013;Time;;Kl. 20:19
481050;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
481072;Time;;Kl. 20:16
481096;name_party;":
Men det kan være en god, en rigtig god moralsk opbakning til fagbevægelsen og til de lokale fagforeninger, når de tager den slags fremskridt, hvis regeringspartiet Venstre i sådan en situation ville bakke
op.
Et andet spørgsmål, jeg lige vil nå at stille, er: I forslaget til vedtagelse snakker man om, at myndighedsindsatsen skal forstærkes, og
der vil jeg gerne vide, om det betyder, at der kommer flere penge i
forhold til det niveau, ministeren var inde på, nemlig at vi nu lå på

Klaus Markussen (V):
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale, nemlig at jeg glæder mig over, at der er fastlagt et bevillingsniveau, som gør, at indsatsen kan fortsætte. Og så synes jeg helt klart, at det med, om sådan
noget skal være permanent, en del af finansloven, skal være et tema i
den sammenhæng: det synes jeg ikke hører hjemme i en forespørgselsdebat om det her emne.";Henning Hyllested
481981;Time;;Kl. 20:20
482018;title_name;":
Spørgeren.

78

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)";Christian Juhl
482078;Time;;Kl. 20:20
482099;name_party;":
Men grunden til, jeg spørger, er, at hvis man slår op i en finanslov,
vil man se, at der står året, altså 2017, men at der som regel også står
nogle år omme bagved. Det er jo ikke sådan, at vi ikke har afsat penge til folkeskolen i år 2020 eller i 2021 eller til drift af vejanlæg eller
andet. Altså, der er vi jo enige om, at hvad angår de centrale dele af
statens økonomi, kan vi i hvert fald godt finde ud af at kigge 4-5 år
frem og sørge for, at der er afsat penge. Men lige præcis på det her
område, altså med bekæmpelse af kriminalitet i arbejdslivet, social
dumping, forlænger vi hele tiden bevillingerne 1 år med brædder.
Det er jo det, som regeringen har gjort sammen med Dansk Folkeparti i forbindelse med de sidste to finanslove, og hvis vi skal være
ærlige fra Socialdemokratiets side, foregik der jo noget af det samme
sammen med Enhedslisten, vores støtteparti, da vi havde regeringsmagten.
Der, hvor jeg synes vi er nu, er der, hvor vi skal få gjort det her
permanent og få det indarbejdet som en fast del af finansloven. Jeg
er klar over, at vi ikke er til finanslovsforhandling, men det er dog et
politisk standpunkt fra Venstres side, om man er indstillet på at gøre
den her bevilling permanent, ligesom det gælder med alt andet myndighedsarbejde.";Mattias Tesfaye
483376;Time;;Kl. 20:21
483413;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
483436;Time;"Klaus Markussen (V):
Jeg tror, det var ordføreren selv, der i sin ordførertale sagde noget,
jeg syntes var godt sagt, bl.a. at vi nu kan bruge den her forespørgselsdebat til enten at kigge bagud eller i fællesskab at kigge frem.
Jeg noterer mig i dag, at der fra fleres side, bl.a. af ministeren, er redegjort for en politisk ambition, en politisk vilje og en dedikation til
at bekæmpe ulovlig social dumping. På samme måde har jeg selv
understreget glæden over, at vi har kunnet fastholde bevillinger, som
har muliggjort, at en indsats har kunnet fortsætte uændret. Jeg vil gerne gentage min pointe fra svaret på spørgerens tidligere spørgsmål
om, at sådan en snak og forhandling selvfølgelig skal tages i forbindelse med en finanslovsdebat og ikke i forbindelse med den her helt
centrale og vigtige beskæftigelsesmæssige debat.";Kl. 20:21
484277;Time;;Kl. 20:22
484314;title_name;":
Tak til hr. Klaus Markussen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og velkommen til hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Christian Juhl
484449;Time;(Ordfører);Kl. 20:22
484484;name_party;":
Tak for det. Man kan jo ikke sige andet, end at den fælles myndighedsindsats, som er centrum for forespørgselsdebatten i dag, i høj
grad er en indsats, der betaler sig. Ministeren har allerede nævnt det:
Alene SKATs indsats indbragte statskassen 290 mio. kr. i 2016, og
det tilsvarende beløb i 2015 var 123 mio. kr. i nettoprovenu. Så der
er jo i virkeligheden tale om en ren pengemaskine, kan man næsten
sige. Og Arbejdstilsynets indsats, som ministeren også omtalte, har
jo altså ført til de her ganske mange besøg, 11.500, hos udenlandske
virksomheder. Der er foretaget det, der hedder reaktioner i 3.348 tilfælde, og tre fjerdedele af disse har drejet sig om overtrædelser, alvorlige overtrædelser, som har medført forbud eller strakspåbud,
hvor arbejdet jo rent faktisk standses. Så det er ganske alvorligt.
Så en stærk myndighedsindsats og kontrol med social dumping,
hvad enten det er snyd med lønninger eller skat eller moms, som er

noget af det, vi har indflydelse på, er noget, der virker, og det er faktisk en god forretning oven i hatten. Problemet er, at det efter regeringsskiftet i 2011 er gået den forkerte vej med bevillingerne. 3F har
således beregnet, at der er skruet 25 pct. ned for myndighedsindsatsen over de seneste par år. Og det synes jeg og Enhedslisten ikke er
acceptabelt – altså at en indsats, som i den grad virker, er udsat for
besparelser og er sådan en, som man skruer op eller ned for fra finanslov til finanslov. Der er brug for, som også den socialdemokratiske ordfører har nævnt, en permanent indsats med faste bevillinger
på finansloven år efter år.
Så vil jeg også tillade mig at bruge lejligheden til ligesom at slå
på tromme for, at det jo i tilknytning til den her myndighedsindsats
er vigtigt, at man har et redskab som kædeansvar. Der er en diskussion om, om vi skal gøre det obligatorisk fra lovgivningsmæssig side.
Der er en frygt for, at så blander vi os i den danske model osv. Det er
jeg slet, slet ikke enig i. Vi kan sagtens vedtage et kædeansvar, uden
at vi af den grund blander os i overenskomster eller i overenskomstindgåelse. Og så skal vi jo også være opmærksomme på, at der er
faldet en række EU-domme, som indskrænker strejkeretten og dermed fagbevægelsens mulighed for at gøre noget ved det her problem.
Social dumping er en svøbe. Det er en svøbe for de arbejdere,
som presses på lønnen. Det er en svøbe for arbejdsmiljøet – det dårlige arbejdsmiljø, der skabes, slider folk ned og udgør en fare for liv
og helbred, og det er også noget af det, der fremgår af rapporten om
den fælles myndighedsindsats. Og det er også en svøbe for vores
samfund, for fælleskassen, der jo snydes for indtægter i form af skat
og moms f.eks. Men det er jo også en svøbe for de arbejdsgivere,
som udsættes for unfair konkurrence – de arbejdsgivere, som har orden i tingene og forsøger at opretholde en anstændig forretning i forhold til deres ansatte og i forhold til de kunder, som de selvfølgelig
også betjener.
Fra Enhedslistens side har vi aldrig lagt skjul på og lægger fortsat
ikke skjul på, at vi finder, at det er EU, der i høj grad i den her forbindelse er problemet. Det er det indre marked med fri bevægelighed
af arbejdskraft, som skaber problemet, og vi synes jo, at det langt
hen ad vejen er blevet til fri bevægelighed for løntrykkere og unfair
konkurrence. Og det er jo ikke, fordi Enhedslisten har noget imod, at
folk fra andre lande kommer hertil for at arbejde, men det skal ske til
danske løn- og arbejdsvilkår, og derfor skal vi være udstyret med
nogle redskaber, fagbevægelsen skal være udstyret med nogle redskaber, og vi skal udstyre arbejdsmarkedet med redskaber, som gør,
at man effektivt kan bekæmpe social dumping. Vi har derfor fra Enhedslistens side foreslået, at man skal have en kontrakt med en arbejdsplads, hvis man skal komme her og arbejde som udenlandsk arbejder – en kontrakt, der garanterer, at der arbejdes til overenskomstmæssige vilkår, og som er kontrolleret af arbejdsmarkedets parter.
Så skulle vi mene at man ligesom har hånd i hanke med tingene.
Der har jo forud for forespørgselsdebatten her været en del mailkorrespondance om en vedtagelsestekst, og der er så fremsat et forslag til vedtagelse, som hele Folketinget står bag undtagen Enhedslisten – det er ligesom i gamle dage. Men vi syntes ikke, at vi ville
være med til den fælles vedtagelse, fordi vi ikke synes, den er særlig
konkret. Der tales ganske vist om at opretholde indsatsen, og der tales om en forstærket myndighedsindsats, men sammenlignet med
hvad? Og det er noget af det, jeg har været inde på i ordførertalen
her. Opretholder man indsatsen på det nuværende og efter vores mening utilstrækkelige niveau, eller forstærker man indsatsen, i forhold
til at den jo løber ud om et par år, hvis der altså ikke kommer nye
bevillinger? Der står faktisk ikke noget i vedtagelsesteksten om en
permanentgørelse af indsatsen, som den socialdemokratiske ordfører
jo ellers helt rigtigt gjorde opmærksom på at der i høj grad er behov
for, og som vel også var en del af formålet med forespørgselsdebatten her og den vedtagelse, som skulle komme ud af det.

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

Enhedslisten havde naturligvis håbet, at vi i forlængelse af den
her debat kunne manifestere et markant krav om en myndighedsindsats på niveau med det, som vi selv tidligere aftalte med den daværende S-ledede regering. Og derfor har vi også et forslag til vedtagelse, som vi selv vil fremsætte, og det vil jeg læse op:
Forslag til vedtagelse

79

tusindtal af indgreb, der skal foretages, også i forhold til SKAT. Så
det skal vi fortsætte med, og det fremgår også tydeligt af teksten. Så
jeg vil sige: Husk, det er ikke altid antallet af kroner, det kommer an
på, det handler også om, hvordan vi organiserer den indsats, og
hvordan vi udnytter teknologien! Så vi kan faktisk godt forbedre indsatsen, uden at vi nødvendigvis skal hive flere kroner ud af skatteborgerne.";Henning Hyllested
490397;Time;"»Folketinget konstaterer, at den fælles myndighedsindsats mod social dumping nu har fungeret i 5 år. Folketinget konstaterer dog samtidig, at bevillingerne til bekæmpelse af social dumping desværre er
faldet siden 2015. Dette er sket, selv om der ikke har været mindre
behov for at sikre, at udenlandske virksomheder og lønmodtagere
overholder dansk lovgivning. Folketinget pålægger derfor regeringen at gøre indsatsen mod social dumping permanent på mindst
2015-niveau, og at besparelserne på området skal stoppes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 118).";Kl. 20:32
490961;Time;;Kl. 20:28
490998;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested. Der er ingen korte bemærkninger.
Velkommen til hr. Villum Christensen fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
491132;Time;;Kl. 20:29
491169;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Christian Juhl
491226;Time;;Kl. 20:32
491250;name_party;":
Jeg kan jo forstå på hr. Villum Christensen, at Liberal Alliance har
forladt det standpunkt, som jeg faktisk tror det var arbejdsmarkedsordføreren der i sin tid slog sig op på – eller hvad man skal sige –
nemlig at social dumping blot er et andet ord for konkurrence. Er det
sådan, at Liberal Alliance nu har forladt det standpunkt, og i og med
at Liberal Alliance også står bag et forslag til vedtagelse i dag, har
man meldt sig under fanerne for et organiseret og ordentligt arbejdsmarked bygget på overenskomster mellem fagbevægelse og arbejdsgivere?";Henning Hyllested
491815;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
491851;name_party;":
I vores arbejdsmarkedsordførers fravær kan jeg oplyse, at vi i Liberal Alliance er enige i, at vi på det her område må gøre en særlig indsats for at sikre, at lovgivningen overholdes. Social dumping er et
vigtigt emne. Vi har allerede diskuteret det en gang i dag i en time
eller halvanden, og det er ikke et emne, som forsvinder, så jeg vil
tro, at vi også snakker om det her om 5 år.
Dilemmaerne er tydelige for enhver. Vi har den danske model på
den ene side, som vi synes rigtig godt om, og på den anden side er
det også indlysende, at den danske model ikke kan levere alt det råstof, der skal til, så vi skal også have fat i noget lovgivning, og det
giver naturligvis nogle dilemmaer. På den samme vis kan man sige,
at EU, som på mange måder er en institution, der sikrer den fri bevægelighed og dermed også er årsagen til nogle af de problemer, vi
ser, giver et dilemma. Men da vi i hvert fald er af den opfattelse, at
den fri bevægelighed af arbejdskraft og kapital er en af de helt afgørende forudsætninger for vores velstand og rigdom her i landet, mener vi også, at vi skal fastholde disse mekanismer med de ulemper,
der omend måtte være, og jeg tror faktisk, og det sagde jeg også i
min første tale her tidligere i dag, at det er i EU-regi, mange af de
her løsninger skal findes. Især inden for transportområdet, som vi
brugte rigtig meget tid på, er det jo ret evident, at de problemstillinger, vi diskuterer, er grænseoverskridende, og så må det også handler om, at vi får nogle fælles definitioner og en fælles opfattelse af,
hvad det er for nogle størrelser, vi skal håndtere rent juridisk.
Jeg synes, at vi, når vi håndterer de her problemer med social
dumping, også skal huske at være opmærksomme på, at vi ikke kan
undvære udenlandsk arbejdskraft: det er nogle gange sådan, at man
får en fornemmelse af, at det er rigtig skidt, at udlændinge overhovedet kan komme til Danmark og arbejde: det er det, der også er en del
af dilemmaet, når vi har et stort marked og man kommer med vidt
forskellige vilkår. Det skal vi håndtere, og det tror jeg også godt vi
kan. Jeg bilder mig ind, at den omstændighed, at vi digitaliserer vores samfund mere og mere, vil være en hjælp i løsningen af de problemer, som vi ser. Vi får trods alt mere transparens, og det snakkede vi også en del om på transportområdet.
Jeg vil slutte af med at sige, at ministeren jo har redegjort for de
indsatser, der er foretaget, og for, hvor effektfulde de i virkeligheden
har været, og jeg synes faktisk, det er rigtig mange ting, vi får for
70-80 mio. kr., eller hvor meget det er, når man tænker på, at det er i";Villum Christensen
494488;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
494511;Time;;Kl. 20:33
494536;name_party;":
Nu synes jeg måske ikke, det er i strid med ønsket om konkurrence.
Det er givet, at social dumping-problematikken jo har et konkurrenceelement i sig. Det giver ligesom sig selv, når arbejdskraft og kapital flytter sig. Så støder tingene sammen. Jeg vil ikke sætte lighedstegn mellem social dumping og fri konkurrence.
Vi skal holde øje med det her, og det fremgår også af, at vi er
med i den her vedtagelsestekst. Jeg sagde også, at jeg ikke tror, det
er gået over, for når der er gået 5 år, vil der komme nye kreative løsninger, nye teknologier, nye måder at gøre tingene på. Det skal vi
holde øje med, og det skal vi fortsætte med.";Villum Christensen
495181;Time;;Kl. 20:34
495218;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
495240;Time;;Kl. 20:34
495264;name_party;":
Jeg konstaterer i hvert fald, at tingene indimellem flytter sig i dansk
politik, og jeg må sige, at det her efter min mening er en af de større
flytninger, der er sket.
Jeg kan så forstå, at Liberal Alliance altså bakker op om det her
organiserede arbejdsmarked. Altså, det er jo også tidligere blevet
sagt fra Liberal Alliances arbejdsmarkedsordførers side – tror jeg det
var – at en overenskomst var en privat aftale og som sådan måske
ikke af så stor betydning, eller hvordan og hvorledes det nu skulle
forstås. Nu skal jeg passe på ikke at begive mig ud i noget stråmandsagtigt noget. Men er hr. Villum Christensen enig i, at overenskomster er et fuldstændig bærende element, både i, hvordan vi har
indrettet arbejdsmarkedet, men søreme også i velfærdssamfundet og
udviklingen af velfærdssamfundet som sådan?";Henning Hyllested
496088;Time;;Kl. 20:35
496125;title_name;":
Ordføreren.

80

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)";Christian Juhl
496186;Time;;Kl. 20:35
496197;Time;;Kl. 20:37
496222;name_party;":
Der er mange ting i det her samfund, som baserer sig på, at man har
indgået aftaler, og at man holder aftaler. Sådanne aftaler kan have
mange forskellige udtryksformer. De kan være mere eller mindre
kollektive, de kan være private, der kan være mange med, der kan
være få med, men det at have et velorganiseret velfærdssamfund tror
jeg betinger, at man laver aftaler på mange leder og kanter.

(Ordfører)";Villum Christensen
496647;name_party;":
Mange tak. Social dumping er et af de områder, hvor den danske
model virkelig skal vise sin styrke ved at sikre, at der er et godt sammenspil mellem de aftaler og løsninger, som arbejdsmarkedets parter
finder frem til, og så myndighederne, der i den grad bør støtte op og
sikre, at lovgivningen bliver fulgt, og at der ikke svindles. Når der er
rigtig grelle eksempler på social dumping, er det ofte tilfældet, at der
i bund og grund er tale om gemen kriminalitet og svindel, og derfor
er myndighedsopgaven utrolig vigtig. Hvis vi svigter vores del af ansvaret, sker der det, at det at bryde loven bliver et konkurrenceparameter, et elendigt arbejdsmiljø bliver et konkurrenceparameter osv.
Derfor det er også vigtigt, at vi med mellemrum får taget den her
debat i Folketinget. Jeg er glad for, at der er bred enighed om, at indsatsen skal prioriteres, og at der fremadrettet vil være skærpet opmærksomhed på det her område for at sikre, at SKAT, Arbejdstilsynet og politiet i Danmark har de rette forhold til at løfte opgaven.
Rent konkret går vi i Alternativet også ind for at indføre kædeansvar. Vi vil også gerne have en permanent bevilling, gerne med udgangspunkt i 2005-budgettet eller højere, til at sikre en kontinuitet i
indsatsen. Jeg synes også, at den socialdemokratiske ordførers idé
om en logbog, altså hvor man fører logbog over sine ansatte, og hurtige ansættelseskontrakter er rigtig gode ideer. Jeg synes simpelt
hen, at der har været udtrykt så stor modstand mod social dumping
her i dag, at det er meget, meget entydigt. Og selv om Enhedslisten
ikke er med på vedtagelsesteksten, er der ingen, der betvivler Enhedslistens kraftfulde modstand mod social dumping.
Det synes jeg også lige er et enormt tydeligt signal til danskerne
om, at det her finder vi os ikke i, og at vi vil bekæmpe det kraftfuldt.
Hvis der skulle være nogen, der lytter med, der sysler med tanker om
at lave aktiviteter, der fører til social dumping, så vil jeg godt sige
direkte: Måske ville det være en god idé at begynde at rode med noget andet.";Torsten Gejl
498699;Time;;Kl. 20:35
498736;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Claus Kvist Hansen.";Christian Juhl
498804;Time;;Kl. 20:35
498829;name_party;":
Jeg er nødt til lige at udfordre ordføreren lidt. Jeg synes, jeg hørte, at
det blev nævnt, at den tilvandrede arbejdskraft i Danmark var en god
forretning for Danmark. Er det ikke korrekt forstået?";Claus Kvist Hansen
499038;Time;;Kl. 20:36
499075;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
499098;Time;;Kl. 20:36
499123;name_party;":
Ja. Det er fuldstændig rigtigt, at vi mener, at den fri bevægelighed af
arbejdskraft er en af forudsætningerne for den velstand, vi har i kongeriget Danmark – yes.";Villum Christensen
499298;Time;;Kl. 20:36
499335;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
499357;Time;;Kl. 20:36
499382;name_party;":
Men hvis det er sådan, at vi har en fri adgang til vores marked og vi
har et meget stort Europa, muligvis befolket med en hær af virkelig
dygtige håndværkere, ser ordføreren så ikke et problem i, at den danske arbejdsstyrke på et tidspunkt i princippet – og måske endda i realiteten – rent faktisk kan blive erstattet af en udenlandsk arbejdsstyrke? Jeg husker, at ordføreren under vores transportdiskussion tidligere ikke rigtig så noget problem i det, men for eksempelvis murere,
elektrikere og tømrere vil det jo være en reel risiko. Ser ordføreren
ikke det som et problem?";Claus Kvist Hansen
499970;Time;;Kl. 20:37
500007;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
500030;Time;;Kl. 20:37
500055;name_party;":
Jeg tror ikke på, at vi skal sætte hegn op om det danske samfund.
Det bliver vi ikke rigere af. Og jeg er ikke vildt optaget af, om det er
den ene eller den anden, der løser opgaven. Hvis folk er kvalificerede, må arbejdsgiverne gerne ansætte dem, de har lyst til. Og jeg er
sikker på, at hvis der var rigtig mange danskere, som bed på de mange annoncer om stillinger, som vi ved står ubesatte hen, så ville man
jo ikke gå til udenlandske rekrutteringsbureauer. Arbejdsgiverne skal
have ret til og mulighed for at ansætte det personale, de har brug for.";Villum Christensen
500620;Time;;Kl. 20:37
500657;title_name;":
Tak til Villum Christensen. Og velkommen til hr. Torsten Gejl fra
Alternativet.";Christian Juhl
500749;Time;;Kl. 20:40
500786;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl. Velkommen til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Christian Juhl
500877;Time;(Ordfører);Kl. 20:40
500911;name_party;":
Tak for det, og tak til forespørgerne for den her debat om social
dumping. Som det jo er fremgået af debatten og i forvejen er kendt,
er det et område, der har størstedelen af Folketingets partiers interesse. Det er ikke et emne, som nogle har patent på, hvilket nogle partier ellers nogle gange kan få det til at fremstå som. For selvfølgelig
skal lov og orden holdes, overenskomster skal holdes, skat skal betales osv. – det siger ligesom sig selv.
Derfor er Radikale Venstre glade for at have været en del af den
regering, der for alvor satte skub på indsatsen. Det gjorde vi bl.a. i
2012 og ved aftalen i november 2014. Her fik vi sat fokus på intensivering af samarbejdet mellem politi, SKAT og Arbejdstilsynet, altså en bedre myndighedsindsats og skrappere kontrol. Det er glædeligt, at regeringen nu her i dag ved sin besvarelse af forespørgslen er
enig i, at det er gået den rigtige vej på det her område, selv om man
ikke dengang i 2014 deltog i aftalen. Det er glædeligt at høre, at der
har været så stort et fælles fodslag på mange punkter i debatten i
dag.
Jeg synes dog, at vi har hørt for lidt til EU i debatten i dag, og
dem, der har nævnt noget om EU, har ikke gjort det for det bedste.
Der synes jeg bare, at vi skal gøre meget mere for at tale EU op og
tale EU ind og få en erkendelse af, at EU formentlig er blandt de al-

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

lervæsentligste redskaber til at mindske social dumping. Vi skal se
EU som muligheden, ikke begrænsningen. EU er muligheden for, at
vi ikke bare som land alene gør indsatsen, men at der er flere, der
engagerer sig i det vigtige arbejde.
Det er jo ikke EU's skyld, at der er nogle lande, der har en lavere
levestandard end Danmark med dertil hørende lavere lønninger osv.
Det er der en række andre årsager til, og det kan vi debattere en anden dag. Men med fælles europæiske løsninger og svar kan vi nå
endnu længere. Vi er allerede nået et stykke vej med den indsats,
som den tidligere regering med radikal deltagelse iværksatte, men
lad os fortsætte den indsats og det mod. Det synes jeg vi gør med det
forslag til vedtagelse, der er lagt frem af størstedelen af partierne, og
som Radikale Venstre fuldt ud kan tilslutte sig.";Kristian Hegaard
503124;Time;;Kl. 20:43
503161;title_name;":
Der er en kort kommentar fra hr. Henning Hyllested.";Christian Juhl
503224;Time;;Kl. 20:43
503248;name_party;":
Jeg vil lige anholde hr. Kristian Hegaards bemærkning om, at det jo
ikke er EU's skyld, at der er elendige løn- og arbejdsvilkår i en række EU-lande. Nej, ikke fuldstændig. Man kan da sige, at lande som
Bulgarien og Rumænien og sådan nogle jo kommer fra et helt andet
niveau, men jeg synes nu ikke helt, at man kan fradømme EU skyld i
de forhold, som bydes befolkningerne rundtomkring. EU har jo en
klar, klar liberalistisk økonomisk politik, ja, det er jo nærmest grundlovsfæstet, at man skal føre en meget liberalistisk-økonomisk politik,
og jeg synes da nok, at man kan påstå, at grækerne sandelig har fået
pisken at føle her for nylig. Da man egentlig gerne ville en anden
vej, end EU normalt vil, skal jeg da lige love for, at de fik forringet
deres løn- og arbejdsvilkår, eller i hvert fald deres arbejdsvilkår, deres pensionsvilkår osv. osv.";Henning Hyllested
504108;Time;;Kl. 20:44
504145;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
504168;Time;;Kl. 20:44
504191;name_party;":
Det glæder mig da, at spørgeren siger så diplomatisk, at det ikke
fuldstændig er EU's skyld. Det rykker da lidt i forhold til, hvad vi
nogle gange hører Enhedslisten sige, så er det da glædeligt. Hvis vi
bare har bevæget os en lille smule i retning af hinanden i debatten i
dag, så synes jeg også, vi er nået et godt stykke. Det, jeg måske i
større omfang håber, er, at spørgeren i stedet for at tale om skyld
osv. så ser muligheder fremadrettet, ser på, hvad det er for nogle
værktøjer, EU jo har, og ser på, hvordan vi flere lande i fællesskab
kan styrke myndighedsindsatsen sammen og ikke bare ser på Danmarks isolerede indsats, men på at få flere med på vognen, få flere
med på skrappere kontrol og flere med på fælles myndighedsindsats,
som jo i høj grad har præget den enighed, der har været i debatten i
dag. Så en lille kvittering for, at vi går hinanden lidt i møde og med
et håb om at se lidt mere på mulighederne i EU.";Kristian Hegaard
505132;Time;;Kl. 20:45
505169;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
505191;Time;;Kl. 20:45
505215;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristian Hegaard, at det er lidt af en misforståelse,
hvis man synes, at Enhedslisten tilskriver EU alverdens ulykker. Så
slemt er det trods alt ikke. Men når hr. Kristian Hegaard snakker om
at opbygge nogle værktøjer og sådan noget i EU, så skal jeg lige hil-

81

se og sige, at et af værktøjerne, som EU har til at drive den liberalistiske udvikling igennem, som man kan sige ligger grundlovsfæstet i
EU, jo netop er EU-Domstolen, som jo hen over årene de sidste
10-15 år har dømt forskellige medlemslande i ikke mindre end fire
retssager, hvor man har indskrænket fagbevægelsens muligheder for
at bekæmpe social dumping. Det værktøj bryder jeg mig i hvert fald
ikke om.";Henning Hyllested
505921;Time;;Kl. 20:46
505958;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
505981;Time;;Kl. 20:46
506004;name_party;":
Jeg hørte ikke så mange spørgsmål i det, jeg hørte det mest som et
politisk indlæg, men det er selvfølgelig også fair nok. Men jeg vil
bare endnu en gang gentage, at jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at
spørgeren ligesom udelukkende ser på begrænsningerne i det fælleseuropæiske samarbejde, i de fælleseuropæiske muligheder, der er for
både løsninger og svar. Så jeg vil da håbe, at spørgeren bruger de
kommende fridage på at tænke lidt mere over de løsninger og muligheder, der er i det fælleseuropæiske samarbejde, og ikke ser snævert
på nogle få ting, hvor spørgeren mener at der er begrænsninger.";Kristian Hegaard
506619;Time;;Kl. 20:46
506656;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.";Christian Juhl
506691;Time;;Kl. 20:47
506716;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en interessant debat om, hvorvidt EU
har skylden for det hele eller ej. Jeg vil bare nøjes med at sige, at det
vist ikke er endeligt bevist endnu, at de har skylden for det hele.
Men den tid skal nu nok komme.
Jeg vil gerne anholde ordførerens EU-glæde og hans tillid til, at
de værktøjer, der kommer, rent faktisk er brugbare. For er sagen ikke
netop sådan, at nogle af de regler, instrumenter og i det hele taget remedier, som EU stiller til rådighed, bare ikke duer i Danmark, fordi
vi er på et andet niveau? Og anerkender ordføreren ikke, at der vil
være danskere, som bliver udkonkurreret fuldt lovligt, og som kan
gå ned og hæve deres dagpenge, mens de kan se, at deres job forsvinder til eksempelvis østeuropæere, og at det er fuldt lovligt? Og er
det ikke et problem?";Claus Kvist Hansen
507534;Time;;Kl. 20:47
507571;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
507594;Time;;Kl. 20:47
507617;name_party;":
Jeg synes ikke, at det europæiske samarbejde er et problem. Det er
klart, at der selvfølgelig nogle gange vil være nogle få tilfælde, hvor
man kan opnå noget konkurrence, og det skal selvfølgelig altid ske
på lovlig vis osv. Nogle gange udkonkurrerer vi også andre på kvalitet. En globaliseret verden byder på, at man konkurrerer med hinanden. Det skal selvfølgelig altid ske på ordentlige vilkår: Skatten skal
betales, love skal overholdes osv. osv. Så jeg ser sådan set ikke et
problem i, at der er nogle fælleseuropæiske forhold, der skaber konkurrence forskellige lande imellem. Det er ganske normalt i et globaliseret samfund.";Kristian Hegaard
508260;Time;;Kl. 20:48
508297;title_name;":
Spørgeren.

82

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)";Christian Juhl
508357;Time;;Kl. 20:48
508382;name_party;":
Jeg hæfter mig egentlig bare ved ordførerens sidste ord, at ja, det er
nok helt normalt i et globaliseret samfund. Men det betyder jo ikke,
at det er hensigtsmæssigt, og det betyder heller ikke, at det er en,
hvad skal man sige, tilstand, vi skal tilstræbe at bevæge os hen imod.
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg kan få ordføreren overbevist om det
modsatte. Men jeg må dog bare stadig væk appellere til, at ordføreren ser, at det for en ganske almindelig dansk arbejder, en ganske almindelig dansk murer faktisk er et problem, at man bliver udkonkurreret fra sit fag – fuldt lovligt – af udenlandsk arbejdskraft.";Claus Kvist Hansen
509009;Time;;Kl. 20:49
509046;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
509069;Time;;Kl. 20:49
509092;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi skal se så meget på fortiden, men se på fremtiden
og tilsvarende se på, hvad det er for nogle muligheder, som det europæiske samarbejde og de fælleseuropæiske løsninger kan give, og
ikke se på begrænsningerne. Og der sker en udvikling, ikke bare i
Danmark, ikke bare i Europa, men globalt, hvor der er konkurrence.
Og der er da også nogle steder, hvor Danmark vinder i konkurrencen, fordi vi er dygtige, vi er skarpe, vi er kloge. Så det er det, udviklingen byder i et globaliseret samfund, og det kan vi ikke forhindre.
Det kan vi kun møde på bedst mulig vis.";Kristian Hegaard
509685;Time;;Kl. 20:49
509722;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke flere korte kommentarer, så
vi byder velkommen til hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
509870;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
509901;name_party;":
Udenlandske firmaer og lønarbejdere er velkomne i Danmark, men
de har ikke så meget som et hammerslag at gøre her i landet, hvis de
ikke kan finde ud af at overholde danske overenskomster, dansk arbejdsmiljølovgivning, betale skatter og moms og i øvrigt respektere
fagforeningerne, for vi vil ikke have, at det danske arbejdsmarked
kommer på udsalg. Hurtig profit har jo vist sig meget hurtigt at kunne skabe en kreativitet med hensyn til, hvordan man undergraver organiserede arbejdsforhold. Så pibler det frem med dårlige ideer som
ukrudt i en forårsvarm have. Derfor er det, at det er så vigtigt, at både fagforeninger og politikere er udstyret med lugejern.
Udfordringen kommer jo i alle mulige former. Den ene dag er det
østarbejdere i byggeriet, den næste er det filippinske chauffører på
de europæiske landeveje, det er Uber den tredje dag, det er habil og
debil den fjerde, og nu har vi noget, der hedder – og det må være
med et strøg af selvironi – happy helper, som på nettet holder auktion over arbejde, hvor folk på forskellig måde kan byde ind med,
hvor langt de vil gå ned i løn, og det hele foregår på nettet til melodien Limbodansen, how low can you go. Det er rigtig fint med platformsøkonomi, men det er aldrig fint med en plat form for økonomi.
Unfair og ulige konkurrence ødelægger gode danske firmaer og stjæler arbejdet fra de danske lønarbejdere.
Heldigvis er det danske arbejdsmarked robust. Vi har stærke organisationer, og vi har et stærkt samarbejde mellem organisationerne
på arbejdsmarkedet og det politiske system. Der er to ting, der skal
være til stede, hvis vi skal gøre en virkelig indsats mod social dumping. Den ene er, at vi skal have stærke faglige organisationer, og
den anden, at vi skal have et politisk flertal, der er villig til at holde
hånden under arbejdsmarkedet. At styrke det, som vi kalder den dan-

ske model, er at styrke det bedste i det Danmark, som vi holder så
meget af, for vi kombinerer nemlig tryghed med dynamik og fleksibilitet. Social dumping slår igennem på flere måder, og det vil derimod skabe en ny arbejdende underklasse og trække et spor af utryghed efter sig.
Lige her og nu er det jo især brancher, der, som man vel kan sige,
er særlig påvirkelige over for de omskiftelige vind- og vejrforhold på
arbejdsmarkedet. Det er byggeriet, det er landbruget, det er hotel og
restauration. Men på længere sigt trækkes tæppet væk under velfærdssamfundet, og så rammer det alle, også gymnasielæreren, også
kommunefuldmægtigen. Men vi skal skærme arbejdsmarkedet og
velfærdssamfundet mod social dumping, og så må vi samtidig tage
stilling til, at vi skal støtte det organiserede, det regulerede og det civiliserede arbejdsmarked. Man kan ikke på samme tid påstå, at man
vil kampen mod social dumping og ikke samtidig støtte fagbevægelsen.
Jeg tænkte på, at det er lidt, som om man kan stå og kigge på
Christiansborg, og så er der nogle, der siger: Tårnet, det er flot, og
taget, det er rigtig flot – det er jo også bygget af tømrere. Så står man
og kigger og siger, at jeg gerne vil have taget, og jeg vil også gerne
have tårnet, men jeg vil ikke have murene, og jeg vil ikke have fundamentet. Det giver jo ingen mening.
Derfor må vi sammen i kampen mod social dumping også sige
fra over for private forsikringer og forretninger, der påstår, at de er
fagforeninger. De er nemlig ikke andet end free riders. Det er ikke
andet end tomme kalorier, som de har på kontorerne i det såkaldt
faglige hus, i Krifa eller hos Frie Funktionærer. De graver tværtimod
faldgrupper for den danske model for arbejdsmarkedet. Måske kan I
lægge mærke til det, næste gang I er ude i byen. De er lette at genkende. Hvis I kommer forbi sådan en tandemcykel og I ser, at der
sidder en bagpå med benene oppe, men alligevel bliver trukket igennem byen, kan I være sikre på, at det et medlem af en af de gule foreninger, fordi de er vant til at lade sig transportere rundt, mens de
organiserede lønarbejdere træder i pedalerne. De gule foreninger
holder døren pænt og gør honnør, når social dumping masser sig på.
Men vi kan styrke det robuste og organiserede arbejdsmarked
ved at gøre det mere attraktivt at være medlem af en rigtig fagforening. Vi burde gøre det muligt at kunne trække en større del af kontingentet fra i skat, og til gengæld vil jeg sige, at der ikke er nogen
grund til overhovedet, at kontingentet til de her gule discountforeninger skulle kunne trækkes fra. De løfter ingen samfundsmæssige
opgaver, herunder kampen mod social dumping, og derfor skal de
selvfølgelig heller ikke nyde nogen som helst samfundsmæssige fordele.
Gode, gamle danske ordsprog kan bruges i forhold til de gule discountforretninger: Noget for noget: man skal jo altså yde, før man
kan nyde. I forhold til gerne at ville have hænderne ned i skatteborgernes lommer og støtte skattemæssigt må man sige, at hvis man ikke vil løfte noget, så gælder ordsproget: Ingen arme, ingen kager.
For SF er kampen mod social dumping en hjertesag. Det er kampen
om selve det, som har gjort Danmark til det velfærdssamfund, som
vi holder så meget af.";Karsten Hønge
514973;Time;;Kl. 20:56
515010;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Det affødte ingen korte bemærkninger.
Jeg vil gerne byde velkommen til fru Merete Scheelsbeck fra Det
Konservative Folkeparti. Velkommen.";Christian Juhl
515186;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for ordet, og tak for initiativet til debatten her i aften. Jeg er enig
i det, som hr. Kristian Hegaard var inde på, nemlig at bekæmpelse af
social dumping hverken er noget, der er forbeholdt de røde partier

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)

eller de såkaldte blå partier. Det fremgår også klart af det regeringsgrundlag, som Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og
Venstre har, at man ønsker at bekæmpe social dumping.
Vi skal sikre et fleksibelt og velfungerende arbejdsmarked, hvor
både danske og udenlandske virksomheder overholder dansk lovgivning. Vi skal samtidig sikre, at udenlandske virksomheder og udenlandske arbejdere har lyst til at komme til Danmark og slå sig ned.
De skal naturligvis overholde de danske regler, så konkurrencen
foregår på lige vilkår, samtidig med at vi alle sammen skal huske på,
at Danmark ikke er en lille isoleret ø uden konkurrenter. Konkurrence er sundt, også for danske virksomheder, og kan vi ikke tiltrække
udenlandsk arbejdskraft og virksomheder, er det hele Danmark, der
taber i sidste ende.
Det gælder eksempelvis brugen af RUT, som viser, at det er lettere at følge op og kontrollere virksomheder, når de er registreret i systemet. Det er positivt, og derfor skal vi fastholde og udvikle RUT
som et omdrejningspunkt i både myndighedernes og arbejdsmarkedets parters arbejde med at sikre ordnede vilkår.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti
er et lov og orden-parti. Derfor mener vi også, at der skal slås hårdt
ned på illegalt arbejde. Det er et problem, der strækker sig over flere
ministeriers ansvarsområder, og derfor er vi også positive over for,
at samarbejdet mellem Udlændinge- og Integrationsministeriet, Justitsministeriet, Skatteministeriet og Beskæftigelsesministeriet skal
fungere for at løse den opgave. Vi glæder os derfor også til at høre
fra den arbejdsgruppe, der er blevet nedsat, om erfaringerne med de
hidtidige indsatser og om mulighederne for yderligere tiltag, så vi
sammen kan komme illegalt arbejde til livs. Det hører ingen steder
hjemme i et retssamfund, og det undergraver vores arbejdsmarked
og vores velfærdsmodel.
Det Konservative Folkeparti er positiv over for resultaterne af
indsatsen, som ministeren her til aften har fremlagt, og er indstillet
på fortsat at prioritere indsatsen, hvilket også fremgår af bevillingsniveauet for den fælles myndighedsindsats, og ser derfor også frem
til det videre arbejde på området. Vi kan derfor naturligvis tilslutte
os den vedtagelsestekst, som hr. Mattias Tesfaye tidligere har læst
op, nemlig efter hans ordførertale.";Kl. 20:56
517811;Time;;Kl. 20:59
517848;title_name;":
Tak til fru Merete Scheelsbeck. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er vi kommet til beskæftigelsesministeren. Velkommen på
talerstolen.

ver, som skal være med til at sikre, at vi – som et vigtigt tema – bliver endnu bedre til at straffe og gå målrettet efter dem, der f.eks. benytter illegal arbejdskraft, dem, der udnytter illegal arbejdskraft.
Derudover skal der selvfølgelig også være en forstærket myndighedsindsats. Det er for mig at se helt afgørende. Der er ikke nogen
tvivl om, at der har været forskellige nuancer, kan man sige, i det
samarbejde, der har været mellem Arbejdstilsynet, SKAT og politiet.
Det tror jeg blev åbenbart for alle – jeg tror faktisk, at det var hr.
Mattias Tesfaye, der også sagde det fra talerstolen – under den tekniske gennemgang, der var her i Folketinget for nylig. Der er heller ikke nogen tvivl om, at selv om arbejdet er blevet bedre og det er blevet mere strømlinet, skal vi også lære af de ting, som de sidste år har
vist måske kunne blive endnu bedre. Så der vil jeg også sige at jeg
tror at vi kan gøre mere, og en forstærket indsats ligger jo også lige
for. Det vil jeg så også vende tilbage til senere, når jeg her i efteråret
får mulighed for at præsentere regeringens tanker.
Men jeg synes sådan set, der er grund til at kvittere for en meget
fin og nuanceret debat. Det er klart, at der også er et vist spænd
blandt de partier, der nu er enige om det her forslag til vedtagelse.
Det tror jeg ikke at man skal lægge skjul på. Det er jo ikke uden
grund, at hr. Karsten Hønge fra SF, må man sige, også kom vidt omkring i forhold til det her tema. Det er jo altid godt at opleve, men
alligevel var der stadig væk opbakning til vedtagelsen, og det skal
man også notere sig.";Christian Juhl
519586;Time;;Kl. 21:02
519623;title_name;":
Ministeren er så heldig, at der også er korte bemærkninger. Den første er fra hr. Henning Hyllested.";Christian Juhl
519735;Time;;Kl. 21:02
519759;name_party;":
Det var til ministerens bemærkning – og her henviste ministeren til
hr. Kristian Hegaard – om, at der ikke er nogen, der kan tage patent
på kampen mod social dumpning. Det er jeg sådan set helt enig i,
men så må man spørge: Hvad er der sket siden 2012, 2014 og 2015,
hvor den her myndighedsindsats jo blev sat på skinner af den tidligere socialdemokratisk ledede regering og støttet af bl.a. Enhedslisten?
Dengang var der jo ikke opbakning til det fra bl.a. ministerens parti.
Er det, fordi det nu er konstateret, at forholdene er så uacceptable
rundtomkring, hvor vi oplever social dumping, at det kan man simpelt hen ikke sidde overhørig? Det er lige nøjagtig også noget af det,
som myndighedsindsatsen har afsløret og har sat ind over for.";Henning Hyllested
520513;Time;;Kl. 21:03
520524;Time;;Kl. 20:59
520572;title_name;":
Tak for det, og tak for en, synes jeg selv, meget nuanceret, men også
bred debat om hele spørgsmålet, som vi har behandlet i dag, vedrørende social dumping og myndighedsindsatsen. Jeg startede jo sådan
set med at kvittere for, at et bredt flertal i Folketinget på tværs af
skiftende regeringer har, synes jeg selv, meget rigtigt prioriteret det
her område. Jeg er sådan set også meget enig i det, som flere har udtrykt fra talerstolen, og det, som den radikale ordfører meget rigtigt
siger, nemlig at det jo ikke er sådan, at man kan tage patent på hele
spørgsmålet om fair konkurrence. Det er jeg jo hundrede procent
enig i. Der er jo ikke nogen, der synes, at det, at folk arbejder under
slavelignende forhold, er noget, man på nogen måde kan billige. Det
er vi lodret imod, og det er der et bredt flertal der er.
Så har debatten jo også kredset meget om, hvad man skal gøre
fremover, og det er sådan set godt. Derfor glæder jeg mig sådan set
også over, at der nu er en bred opbakning til et forslag til vedtagelse,
hvor man jo både konstaterer, at den indsats, man har gjort, har gjort
en forskel, men hvor man også ser frem til de yderligere initiativer,
der kan komme. Som jeg nævnte i min besvarelse, er det jo sådan, at
vi her i løbet af efteråret forventer at fremlægge yderligere initiati-

83";Troels Lund Poulsen
521913;title_name;":
Ordføreren. Undskyld, ministeren.";Christian Juhl
521958;Time;;Kl. 21:03
522006;title_name;":
Måske bliver ministeren ordfører igen på et tidspunkt, det kan man
ikke udelukke. Jamen det er altså helt utroligt: Man tillader sig at rose Det Radikale Venstre, og straks falder i Enhedslisten over en, som
om man har gjort noget kriminelt. Det er helt vildt. Man tillader sig
at sige, at den radikale ordfører har sagt noget klogt, og jeg har da
aldrig oplevet, at man, hvis man har rost Radikale Venstre, så bagefter skal stå til spanking for det.
Jeg vil slet ikke lægge skjul på, at spørgsmålet om bekæmpelse af
illegal arbejdskraft for mig at se er en ting, der desværre har udviklet
sig i en alvorlig retning, og det er jo derfor, Venstre synes, at det her
er et tema, som man skal have absolut opmærksomhed om. Hvis
man så også går ind for et frit marked, skal det jo altså også være et
marked, der fungerer, og så kan det ikke nytte noget, at der er nogle,
der ligesom spiller efter nogle andre regler. Det var vel det, som hr.
Karsten Hønge faktisk meget malerisk fik beskrevet. Om eksemplet

84

Onsdag den 24. maj 2017 (F 52)";Troels Lund Poulsen
523057;Time;så lige var et, som jeg synes var fornuftigt, skal jeg ikke kommentere. Jeg skal bare sige, at det sådan set er det, der er vigtigt for mig.;Kl. 21:07
523209;Time;;Kl. 21:04
523246;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
523269;Time;;Kl. 21:07
523306;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
523328;Time;;Kl. 21:04
523352;name_party;":
Altså, hvis det her skulle være spanking, skal ministeren ikke glæde
sig til, at vi rigtig ruller os ud. Så det var det ikke. Det var sådan en
forholdsvis afdæmpet bemærkning, vil jeg selv vove at påstå.
Nej, det handler jo ikke bare om illegal arbejdskraft. Der tror jeg
ikke at der er ret mange der kan være i tvivl om, at det, der foregår,
er helt uacceptabelt, og at de arbejdsforhold, der tilbydes der, er vildt
kritisable. Men der er jo også tale om ganske almindelig arbejdskraft, som underbydes rundtomkring, og det er arbejdere, som egentlig ikke er her illegalt på nogen måde. Det er jo i høj grad det, som
myndighedsindsatsen har afsløret, nemlig forhold, der er blevet så
uacceptable, at også Venstre nu ligesom bakker op om en kraftig
indsats mod social dumping.";Henning Hyllested
524139;Time;;Kl. 21:05
524176;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
524199;Time;;Kl. 21:05
524247;title_name;":
Godt ord igen, vil jeg sige til hr. Henning Hyllested. Altså, for Enhedslisten er der jo ligesom et lighedstegn mellem dårligt arbejdsmiljø og Venstre, som om Venstre dagligt arbejder på at sikre et så
dårligt arbejdsmiljø som overhovedet muligt. Intet er jo mere forkert. Jeg har siddet i utallige samråd her i Folketinget og talt om arbejdsmiljø, herunder så sent som i går – bare for at nævne et af de
områder, som bekymrer mig stærkt. Det er da stærkt bekymrende, at
vi kan se, at nogle af de udenlandske virksomheder, der opererer i
Danmark, har udfordringer på det område. Det er stærkt bekymrende, for det er jo det danske sundhedsvæsen og også det danske samfund, som potentielt har nogle udfordringer, hvis folk kommer alvorligt til skade, for slet ikke er tale om dem, der så har et godt og sundt
arbejdsmiljø. Man kan jo spørge, hvorfor de skal investere i det, hvis
andre bare, om jeg så må sige, kører på fribillet.
Så det er ikke sådan noget med, at der er gået et lys op for Venstre, efter at Venstre har taget regeringsmagten – eller fået eller samarbejdet om at få den. Det er sådan set en reel bekymring, som jeg
tillod mig at sige at jeg tror at vi godt kan være enige om at have her
i Folketinget. Det er jo faktisk også derfor, det er meget trist, at Enhedslisten ikke er med i det her forslag til vedtagelse, men lad det
være.";Troels Lund Poulsen
525607;Time;;Kl. 21:06
525644;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Christian Juhl
525676;Time;;Kl. 21:06
525697;name_party;":
Tak. Jeg vil i forlængelse af de spørgsmål, jeg stillede til Venstres
ordfører, høre, om ministeren måske kan løfte lidt af sløret for, hvad
der kommer til at stå i det finanslovsforslag, som er under udarbejdelse nu. For når jeg slår op i den finanslov, der gælder for 2017,
kan jeg jo se, at der er afsat penge i 2017 – det er vi glade for – også
i 2018, dog lidt mindre, men så begynder det allerede at svinde ind
til stort set ingenting i 2019.";Mattias Tesfaye
526195;title_name;":
Jeg kan godt afsløre finansloven i dag, men jeg har ikke tænkt mig at
gøre det. Så det er meget simpelt. Det venter vi med, til vi præsenterer det samlede finanslovsforslag.";Troels Lund Poulsen
526380;Time;;Kl. 21:07
526417;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
526439;Time;;Kl. 21:07
526460;name_party;":
Ja, det kan jeg jo godt have respekt for, men jeg vil alligevel tillade
mig at spørge lidt ind til nogle generelle betragtninger, og det er, om
det er regeringens holdning, at den fælles myndighedsindsats, som
vores forespørgselsdebat i dag handler om, skal fortsætte, eller om
den skal stoppe. For hvis den skal forsætte, synes jeg da, det er relevant at spørge, om den skal fortsætte ud over 2019, altså, om det
danske arbejdsmarked kan forvente, at et bredt flertal i Folketinget
er enige i, at de myndigheder, der arbejder med de her spørgsmål,
også kan have et perspektiv, der rækker lidt længere end 1 år ud i
fremtiden.";Mattias Tesfaye
527098;Time;;Kl. 21:08
527135;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
527158;Time;;Kl. 21:08
527206;title_name;":
Tja. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at have en lang diskussion
om det her, vil jeg sige til hr. Mattias Tesfaye. Altså, vi er enige om
en bred vedtagelse, og lad mig bare læse op af den, for jeg synes efterhånden tiden nærmer sig det tidspunkt, hvor man måske skulle
konstatere, at der ikke skal skabes en unødvendig uenighed, når vi er
enige. Jeg citerer:
»... Folketinget pålægger derfor regeringen fortsat at arbejde for
at opretholde indsatsen, herunder skærpe indsatsen mod illegal udenlandsk arbejdskraft...«.
Det er for bare at nævne et område. Det er jo ikke, fordi vi så står
og aflyser den her indsats. Jeg synes faktisk, at hr. Mattias Tesfaye
kom til at indrømme noget meget fornuftigt, nemlig kritikken af den
gamle, røde regering om, at man sagt med et tømrerudtrykt, tror jeg,
havde forlænget det med brædder, altså at man ikke havde fået lavet
en fast årlig bevilling. Respekt for det. Derfor skal vi også overveje,
hvordan den her indsats skal se ud fremover. Men det er jo ikke sådan, at jeg står og siger, at den her indsats ikke er nødvendig, for der
var ingen grund til at have den her debat, hvis jeg mente, at der ikke
var et problem.
Der er et problem. Men hvordan det skal finansieres fremover, og
hvordan de årlige bevillinger skal være, afgør jeg altså ikke her i dag
i Folketingssalen.";Troels Lund Poulsen
528539;Time;;Kl. 21:09
528576;title_name;":
Tak til den ordførende minister.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet... Jo, det er der. Okay, det
er rigtigt, ordføreren for forslagsstillerne har ønsket ordet i anden
runde, og det har man lov til. Værsgo.

Onsdag den 24. maj 2017 (FM )";Christian Juhl
528832;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 21:09
528890;name_party;":
Tak for det. På vegne af forespørgerne vil jeg tillade mig at sige tak
for en rigtig god debat – og nu kører jeg så solo, for jeg kan jo ikke
helt garantere, hvor meget mine medforespørgere er enige i det følgende, men jeg vil sige, at jeg synes, det har været en imponerende
debat, vi har haft i dag – for vi er jo dybest set enige. Det er sådan,
jeg hører det.
Vi erkender alle sammen, at vi har et problem med social dumping, og vi er enige om, at fremadrettet skal der stadig væk ske noget. Jeg hører faktisk ministeren spille lidt med musklerne, og det er
jeg egentlig glad for, for så er vi fri for at skulle mødes hernede i salen hver onsdag til spørgmål om en eller anden sag, vi har fundet
frem. Så det er glædeligt.
Jeg er optimistisk, og jeg er fra Jylland, det er ikke hver dag, jeg
er optimistisk, men det er jeg rent faktisk. Jeg er måske ikke helt så
optimistisk, som Enhedslisten måtte ønske sig, men jeg synes alligevel, at der er grund til glæde i dag, ikke mindst fordi det forslag til
vedtagelse, vi har fremsat her, er så bredt. Det tror jeg ikke sker hver
dag. Så jeg sammenligner det med, at vi står i et hus og kan se, at der
er hul i taget, og at vi, selv om vi er meget forskellige alle sammen,
er enige om, at det hul bare skal fikses, og at det skal gøres fremadrettet. Det synes jeg faktisk er et rigtig godt udgangspunkt.
Vi kom vidt omkring. Der var gule fagforeninger, der var cykelbude, der var spanking, og der var EU's rolle i alt det her, men alligevel synes jeg faktisk, at jeg ser, at vi samles om at konstatere, at
det her er et kolossalt problem, og at det skal der også tages hånd om
fremover. Og med disse ord tror jeg jeg vil sige stop.";Claus Kvist Hansen
530581;Time;;Kl. 21:11
530618;title_name;":
Tak til hr. Claus Kvist Hansen.
Så tror jeg ikke, der er flere, der ønsker ordet til dette punkt, og
derfor er forhandlingerne sluttet.
Afstemning om de to fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt finde sted på mandag den 29. maj 2017.";Christian Juhl
530872;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:11
530935;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde ud over at sige tak til alle
medlemmer og andre for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.
Folketingets næste møde afholdes på mandag den 29. maj 2017, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
God weekend.
Mødet er hævet. (Kl. 21:12).

85";Christian Juhl
