split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 26. januar 2017 (D)

50. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til børne- og socialministeren om ulighed i Danmark.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (S) og Ane Halsboe-Jørgensen (S).
(Anmeldelse 24.01.2017).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om det armenske folkedrab.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Anmeldelse 05.10.2016. Omtryk 10.10.2016. Fremme 11.10.2016.
Forhandling 19.01.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Nikolaj
Villumsen (EL) og René Gade (ALT). Forslag til vedtagelse nr. V
26 af Nick Hækkerup (S), Søren Espersen (DF), Michael Aastrup
Jensen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV) og Naser
Khader (KF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik med fokus på indvandringen.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.10.2016. Fremme 25.10.2016. Forhandling
20.01.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Søren Espersen (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Dan Jørgensen (S). Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Johanne Schmidt-Nielsen (EL), René Gade
(ALT), Sofie Carsten Nielsen (RV) og Lisbeth Bech Poulsen (SF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og lov om kommunal ejendomsskat. (Overdragelse af inddrivelsesopgaven vedrørende fortrinsberettigede kommunale fordringer til kommunerne).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 14.12.2016. 1. behandling 10.01.2017. Betænkning
17.01.2017. 2. behandling 19.01.2017. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 25.01.2017 til 3. behandling af skatteministeren (Karsten Lauritzen)).

(Fremsættelse 30.11.2016. 1. behandling 16.12.2016. Betænkning
17.01.2017. 2. behandling 19.01.2017. Ændringsforslag nr. 1 af
24.01.2017 til 3. behandling af sundhedsministeren (Ellen Trane
Nørby)).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af
miljøbidrag).
Af miljø- og fødevareministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 10.11.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
18.01.2017).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. (Ændring af alderskrav for unge personers beskæftigelse og alderskrav til bevillingshavere og bestyrere m.v.).
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 11.01.2017).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om ytringsfrihed for forskere og fri
offentliggørelse af analyser og rapporter.
Af Eva Flyvholm (EL) m.fl.
(Fremsættelse 06.12.2016).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et nationalt kystråd
og en tilhørende national fond for kysthåndtering.
Af Peder Hvelplund (EL), Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2016).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til amerikansk hangarskibsgruppe, herunder til støtte for den internationale
koalitions indsats mod ISIL i Irak og Syrien samt fremme af maritim
sikkerhed.
Af udenrigsministeren (Anders Samuelsen).
(Fremsættelse 20.01.2017).";kl. 10.00
3522;Time;"Meddelelser fra formanden
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om autorisation af
sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Etablering af
en bisidderordning og praktiserende kiropraktorers mulighed for
henvisning til billeddiagnostiske undersøgelser samt kvalitetsarbejde
m.v.).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).

1";Kl. 10:00
4002;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
4089;title_name;":

2

Torsdag den 26. januar 2017 (F 35)

Lovforslag nr. L 115 (Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2016).

Jensen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV) og Naser
Khader (KF)).";Kristian Jensen
4297;Time;;Kl. 10:01
4340;title_name;":
Lovforslag nr. L 123 (Forslag til lov om ændring af lov om elevers
og studerendes undervisningsmiljø og lov om folkeskolen. (Krav om
antimobbestrategi, handlingsplan ved problemer med det psykiske
undervisningsmiljø, oprettelse af klageinstans, tilsyn, genindførelse
af kommunalbestyrelsens behandling af skolelederens beslutninger
m.v.)).
Susanne Eilersen (DF) m.fl.:
Lovforslag nr. L 124 (Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valg på personlige stemmer)) og
Lovforslag nr. L 125 (Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling)).

Afstemning";Merete Riisager
4996;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 26 af Nick
Hækkerup (S), Søren Espersen (DF), Michael Aastrup Jensen (V),
Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV) og Naser Khader (KF),
og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 89 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 9 (EL), hverken for eller imod stemte 11 (ALT, SF og 1 (RV) (ved en fejl)).
Forslag til vedtagelse nr. V 26 er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
5566;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 58 (Forslag til folketingsbeslutning om en
systematisk nedbringelse af antallet af unødvendige regler og administrative byrder for ansatte i den offentlige sektor).

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 25 af Nikolaj Villumsen (EL)
og René Gade (ALT) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Jeg skal meddele, at det under punkt 8 opførte beslutningsforslag nr.
B 29 af Eva Flyvholm (EL) m.fl. udgår af dagsordenen, da ministeren er syg.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til børne- og socialministeren om ulighed i Danmark.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (S) og Ane Halsboe-Jørgensen (S).
(Anmeldelse 24.01.2017).";Kirsten Normann Andersen
6376;Time;;Kl. 10:01
6404;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik
med fokus på indvandringen.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.10.2016. Fremme 25.10.2016. Forhandling
20.01.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Søren Espersen (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Dan Jørgensen (S). Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Johanne Schmidt-Nielsen (EL), René Gade
(ALT), Sofie Carsten Nielsen (RV) og Lisbeth Bech Poulsen (SF)).";Pia Kjærsgaard
7056;Time;Afstemning;Kl. 10:02
7095;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 27 af Søren
Espersen (DF).
Afstemningen er slut.
For stemte 24 (DF), imod stemte 85 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og
KF).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om det armenske folkedrab.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Anmeldelse 05.10.2016. Omtryk 10.10.2016. Fremme 11.10.2016.
Forhandling 19.01.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Nikolaj
Villumsen (EL) og René Gade (ALT). Forslag til vedtagelse nr. V
26 af Nick Hækkerup (S), Søren Espersen (DF), Michael Aastrup

Forslag til vedtagelse nr. V 27 er forkastet.
Der stemmes dernæst om forslag til vedtagelse nr. V 28 af Dan Jørgensen (S).
Afstemningen er slut.
For stemte 35 (S, SF og 1 (EL) (ved en fejl), imod stemte 73 (DF, V,
EL, LA, ALT, RV og KF), hverken for eller imod stemte 1 (EL)
(ved en fejl).
Forslag til vedtagelse nr. V 28 er forkastet.

Torsdag den 26. januar 2017 (L 102)

Endelig stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 29 af Johanne
Schmidt-Nielsen (EL), René Gade (ALT), Sofie Carsten Nielsen
(RV) og Lisbeth Bech Poulsen (SF).
Afstemningen er slut.

3

For stemte 101 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 9 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 86 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 29 er forkastet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det
offentlige, lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og
afgifter m.v. og lov om kommunal ejendomsskat. (Overdragelse
af inddrivelsesopgaven vedrørende fortrinsberettigede kommunale fordringer til kommunerne).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 14.12.2016. 1. behandling 10.01.2017. Betænkning
17.01.2017. 2. behandling 19.01.2017. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 25.01.2017 til 3. behandling af skatteministeren (Karsten Lauritzen)).";Pia Kjærsgaard
9418;Time;Forhandling;Kl. 10:05
9458;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
9682;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og
lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Etablering af en bisidderordning og praktiserende kiropraktorers mulighed for henvisning til billeddiagnostiske undersøgelser
samt kvalitetsarbejde m.v.).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 30.11.2016. 1. behandling 16.12.2016. Betænkning
17.01.2017. 2. behandling 19.01.2017. Ændringsforslag nr. 1 af
24.01.2017 til 3. behandling af sundhedsministeren (Ellen Trane
Nørby)).";Kl. 10:05
10349;Time;Forhandling;Kl. 10:06
10389;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
10613;Time;Afstemning;Kl. 10:06
10652;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
sundhedsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
10795;Time;;Kl. 10:07
10823;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
10955;Time;Forhandling;Kl. 10:05
10995;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
11189;Time;;Kl. 10:07
11217;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
11397;Time;Afstemning;Kl. 10:05
11436;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
11548;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 111 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

4

Torsdag den 26. januar 2017 (L 77)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse
i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse
af miljøbidrag).
Af miljø- og fødevareministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 10.11.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
18.01.2017).";Pia Kjærsgaard
12194;Time;Forhandling;Kl. 10:07
12234;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurationsvirksomhed
og alkoholbevilling m.v. (Ændring af alderskrav for unge personers beskæftigelse og alderskrav til bevillingshavere og bestyrere m.v.).
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 11.01.2017).";Pia Kjærsgaard
12889;Time;Forhandling;Kl. 10:08
12929;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.
Da vi nu har en ordfører på talerstolen, skal vi lige have lidt mere
ro, så vi kan høre, hvad der bliver sagt.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13131;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
13161;name_party;":
Tak, formand. Det, vi skal tage stilling til i dag, er fire overordnede
emner i lovforslaget, nemlig alkoholbevillinger, bevillingsnævn, bevillingshaveres alder samt alderskrav til unges beskæftigelse.
Lovforslaget handler for det første om alkoholbevillinger, herunder bevillingernes længde, mulighed for tilbagekaldelse af bevillingen og bevillingsnævnenes sammensætning. I forhold til bevillingsperiodens længde foreslås det, at den sættes til 8 år med mulighed
for at begrænse den til 4 år eller 2 år. Argumentet er, at de erhvervsdrivende skal undgå bøvl og besvær med ansøgninger igen og igen.

Socialdemokratiet kan godt se, at der er et behov for, at en bevilling som udgangspunkt er på minimum 2 år, og at det vil give virksomhederne noget ro, så de kan fremtidsplanlægge, og at det vil
mindske noget af det bøvl, som virksomhederne har. Vi mener dog,
at det er vigtigt at være opmærksom på, om forslaget fratager bevillingsnævnene, politiet og andre de nødvendige håndtag til at påvirke
og måske helt stoppe eventuelle brodne kar i branchen. Derfor er det
fint, at der blødes op i forhold til en lettere adgang til administrativ
tilbagekaldelse af en bevilling. Så vedrørende forslaget om bevillingerne er vi overvejende positive og vil se, hvordan det kommer til at
virke, hvis det bliver vedtaget.
Vi forbeholder os retten til at blive klogere ud fra de erfaringer,
som myndigheder og naboer til bevillingshaverne får i de kommende
år. Hvis det virker, ja, så er det godt, men hvis det ikke virker, bør vi
være lydhøre her i Folketinget og se på, om det skal laves om igen,
så vi får den rette balance til gavn for myndigheder, borgere og erhvervet.
For det andet er der forslaget om bevillingsnævnene, altså at de
skal udvides med to sagkyndige medlemmer med forstand på jura og
virksomhedsøkonomi. Det lyder ganske fornuftigt, at der kommer
flere sagkyndige folk ind i bevillingsnævnene, der kan bidrage til at
sikre retstilstanden og sikre bedre vurderinger af virksomhedsøkonomien hos ansøgerne. Men det er også vigtigt at lytte til den skepsis,
som KL har, nemlig at det kan blive svært at rekruttere sagkyndige
folk til nævnene, når de skal gøre det vederlagsfrit. Konsekvensen
vil ifølge KL være, at man i nogle kommuner vil være nødsaget til at
nedlægge bevillingsnævnene og lade kommunalbestyrelsen træffe
afgørelser om alkoholbevillinger. Det mener jeg vil være en uhensigtsmæssig udvikling, da kommunalbestyrelsesmedlemmerne ikke i
samme grad vil besidde den ekspertise om uddeling af bevillinger,
som et nævn oparbejder. Derfor var det måske en mulighed for ministeren at lytte til KL's forslag om, at det gøres frivilligt at udvide
med to sagkyndige medlemmer.
For det tredje handler lovforslaget om aldersgrænsen for bevillingshavere og eventuelle bestyrere. Forslaget er, at den sættes ned
fra 25 år til 21 år og fra 23 år til 18 år for unge, der har afsluttet en
uddannelse inden for hotel- og restaurationsfaget. Umiddelbart kan
vi støtte, at unge mennesker får mulighed for at starte som iværksættere i branchen, men det er min klare holdning, at det ikke må ske på
bekostning af sikkerheden og ansvarligheden i nattelivet. Derfor synes jeg, at ministeren skulle forfølge forslaget fra Danmarks Restauranter & Cafeer om, at loven på dette område evalueres efter en kort
periode. Og skulle evalueringen vise, at sikkerheden og ansvarligheden kommer under pres, synes jeg, at loven bør tages op til revision.
Endelig, for det fjerde, handler lovforslaget om nedsættelse af alderskravet for unges beskæftigelse. I Socialdemokratiet kan vi sagtens se, at det er uhensigtsmæssigt, at unge, der har et sommerferiejob i en forlystelsespark eller en strandcafé, ikke kan servere en fadøl sammen med en burger eller pølser og is til familien Danmark.
Det er bøvlet, og det er vi for så vidt enige i. Omvendt skal vi være
meget forsigtige med at åbne så meget op, at vi pludselig har unge
ned til 15-årsalderen, der serverer fadøl og shots kl. 21.30 på Bakken
eller på restauranter rundtomkring i byen. Vi mener, at forslaget desværre ikke har fundet den rette balance mellem det pragmatiske og
beskyttelsen af unge mellem 15 år og 18 år.
Jeg erkender, at regeringen har forsøgt at hegne mulige problemer ind, altså at det handler om at arbejde i tidsrummet mellem kl. 6
og 22, at der skal serveres mad på restauranten, og at det skal være
under overvågning af en voksen, mens de unge arbejder. Min holdning til denne del af lovforslaget er, at på trods af regeringens forsøg
på at hegne problemerne ind er det et skridt i den forkerte retning.
Det er et brud med mange års forebyggelse, hvor der her i Folketinget har været bred enighed om at sikre, at unge skal alkoholdebutere
i en så sen alder som muligt. Jo senere et ungt menneske begynder at

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

drikke alkohol, jo større sandsynlighed er der for, at han eller hun ikke får et problem med alkohol senere i livet.
Jeg må også sige, at jeg synes, at regeringen skulle lytte til Kræftens Bekæmpelse, Lægeforeningen, Børnerådet, Alkohol & Samfund,
3F, LO samt Vin Og Spiritus Organisationen i Danmark, når de samstemmende tilkendegiver, at det er et skridt i den forkerte retning at
lade 15-18-årige sælge stærk spiritus på restauranter.
Afsluttende vil jeg sige, at Socialdemokratiet deler ønsket om at
gøre det lettere for erhvervet, men at regeringen desværre ikke har
fundet den rette balance i lovforslaget, som det foreligger nu. Der er
dele, vi kan støtte, men ud fra en samlet vurdering kan vi desværre
ikke støtte lovforslaget.";Thomas Jensen
18717;Time;;Kl. 10:13
18745;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby,
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
18842;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
18880;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, er en opfølgning på en politisk aftale, som blev indgået i februar måned sidste år mellem den daværende Venstreregering og Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance og Dansk Folkeparti. Som ordføreren for Socialdemokratiet har
været inde på, indeholder det en række forskellige præciseringer og
ændringer i forhold til den eksisterende bevillingslov og restaurationslov angående bl.a. myndighedsalder osv. I Dansk Folkeparti er vi
selvfølgelig positive over for det her forslag. Vi er en del af den her
aftale, og vi synes egentlig også, at det her forslag absolut er et rigtig
godt skridt i den rigtige retning, fordi nogle opgaver bliver sat på
plads, så det bliver nemmere at håndtere.
Vi har netop et ønske om, at yngre mennesker har mulighed for
at arbejde, få fritidsjobs osv. Vi er helt med på, at det ikke skal være
en diskussion om, om unge mennesker på 15 år skal sælge shots i
Nyhavn og sælge stærke alkoholiske drikke osv. Men jeg synes, det
ligger fint i lovforslaget, at vi præciserer, at der er tale om steder,
hvor alkoholen ikke er en stor del af omsætningen, og at der typisk
er tale om familierestauranter og steder, hvor man ikke typisk drikker sig fuld, for at sige det lige ud. Med præciseringen af myndighedsalderen får vi nogle andre dele ind i lovgivningen. Jeg synes, det
er fornuftigt, at vi nu får en fast alkoholbevillingsperiode på 8 år. Så
er der så i lovgivningen mulighed for, at de lokale bevillingsnævn
kan lave en begrænset bevillingsperiode på enten 2 eller 4 år alt efter
vurdering i de enkelte bevillingsnævn i de enkelte kommuner.
Vi synes også i Dansk Folkeparti, at det er fornuftigt, at man får
sænket kravet til, hvor gammel man skal være for at kunne opnå en
bevilling som bevillingshaver eller som bestyrer af et bevillingssted.
Specielt er det glædeligt, synes jeg, at vi får præciseret, at for årgange helt ned til 18 år er det selvfølgelig under forudsætning af, at det
skal være unge mennesker, som har gennemført og afsluttet en uddannelse inden for hotel- og restaurationsfaget, som gør, at de kan
komme i betragtning til at opnå en sådan bemyndigelse.
I Dansk Folkeparti synes vi måske, man skal være en kende mere
kritisk i spørgsmålet om, at der skal en jurist eller decideret advokat
som sagkyndigt medlem i hvert bevillingsnævn. Jeg er helt med på,
at der findes en række kommuner, hvor vi har rigtig mange bevillingsnævnssager, som er komplicerede, sager om natbevillinger og
alt muligt andet. Men vi har også rigtig mange kommuner, hvor vi
har relativt få bevillingsnævnssager, simpelt hen fordi de ikke er
kommuner, hvor der foregår ret meget i nattelivet osv. Det vil altså
være sund fornuft, at vi bibeholder muligheden for, at man ikke begynder at opnormere med ekstra fordyrende led. Dermed skal kommunerne ikke betale for juridisk assistance ud over den assistance,
de f.eks. har hos deres egne ansatte jurister i centralforvaltningen på

5

rådhuset. Så der er nogle steder, hvor vi skal have det præciseret i
det fremlagte lovforslag.
Men Dansk Folkeparti er helt med på, at det her lovforslag skal
vedtages. Vi synes også, det er en rigtig god ændring, som gør, at
unge medarbejdere, som jeg sagde fra start, kan få lov til at fylde
mere, så de ikke kun skal stå ude i køkkenet og lave køkkenarbejde,
men også får lov at arbejde inde i restaurationerne. Vi anerkender, at
der er nogle, der har været betænkelige ved det, men jeg synes, man
skal tage udgangspunkt i lovens bogstav. Der er altså ikke grund til
at være så bekymret, som nogle er. Det her er ikke et wildcard til, at
unge mennesker under 18 skal servere stærke drikkevarer i danske
barer og beverdinger. Det er faktisk lige det omvendte. Samtidig
præciseres det også i loven, at det skal være under kyndig vejledning
osv., og at der altid skal være voksent personale, altså personale over
18 år, til stede de enkelte steder.
Men i Dansk Folkeparti synes vi, det har været forkert, at man ikke har kunnet få lov til at få ungdomsarbejde i eksempelvis Djurs
Sommerland, fordi der har været mulighed for at kunne købe en øl
på etablissementet. Så har man ikke kunnet få lov til at have ungarbejdere ansat. Det er noget, der bliver givet mulighed for med det
her lovforslag. Vi er helt med på, at det selvfølgelig skal foregå i ordentlige rammer, at det skal være under kontrol, og at også skal være
med såkaldte voksne sagkyndige, altså nogle over 18 år, der skal stå
for det til daglig. Men vi mener, at når der samtidig laves en evaluering, er vi på sikker grund, hvis der skulle være nogle steder, hvor
man efter nogles opfattelse skulle gå for langt. Så må vi reagere på
det efterfølgende.
Men samlet set er det her lovforslag ganske fornuftigt. Tak.";Hans Kristian Skibby
23614;Time;;Kl. 10:19
23642;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle kommentarer. Først er det hr. Pelle
Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23754;Time;;Kl. 10:20
23775;name_party;":
Tak. Og tak for ordførertalen. Det undrer mig faktisk meget, at
Dansk Folkeparti ikke lytter til de meget, meget alvorlige advarsler,
der bliver givet fra en række af de sundhedsfaglige organisationer –
Kræftens Bekæmpelse, Lægeforeningen, Alkohol og Samfund – som
jo netop siger, at loven på ingen måde beskytter ungarbejdere. Der er
jo ingen beskyttelse mod, at man, som ordførereren siger, kan stå på
en restaurant i Nyhavn, der også serverer mad, men hvor folk sagtens inden kl. 22 kan være meget, meget fulde.
Vi er tidligere i Erhvervsudvalget blevet præsenteret for tal, der
viser, at med hensyn til arbejdsmiljøet på de steder har 70 pct. af
medarbejderne oplevet at blive råbt af, 40 pct. er blevet truet, 60 pct.
har overværet overfald og 35 pct. har måttet gribe ind over for vold.
Det er altså det arbejdsmiljø, som Dansk Folkeparti vil acceptere at
sætte unge mennesker mellem 15 og 18 år lige midt i. Det forstår jeg
simpelt hen ikke. Kan ordføreren ikke forklare, hvorfor man kan acceptere det? Det havde jeg bestemt ikke troet at Dansk Folkeparti
kunne medvirke til.";Pelle Dragsted
24869;Time;;Kl. 10:21
24897;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
24931;Time;;Kl. 10:21
24958;name_party;":
Jamen det vil jeg da gerne prøve at svare på. Altså, det her lovforslag åbner op for, at man på nogle steder vil have mulighed for at
have ungarbejdere på den anden side af disken, så de ikke kun skal
stå i køkkenet, men også kan udføre arbejde såsom afrydning, op-

6

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

dækning, rengøringsarbejde osv inde i restaurationsdelen. Jeg synes
egentlig ikke, der er noget forkert i det.
Vi er helt med på, at man ikke skal have en situation, hvor ungarbejdere står og sælger shots nede i Nyhavn, Jomfru Ane Gade osv. I
det her lovforslag er det klart beskrevet, at det drejer sig om de virksomheder, hvor salg af alkohol udgør en mindre del, en ikke betydelig del, af omsætningen. Så kan det altid diskuteres, hvornår det er,
og det må der komme en juridisk vurdering af, altså hvordan man
håndterer det, og hvordan man giver de her bevillinger.
Men vi synes, det er fornuftigt, som det er, og vi synes også, at
unge mennesker har godt af at komme ud og lave noget. Og vi tror
ikke på, at det er sådan, som hr. Pelle Dragsted har en formodning
om, nemlig at det her skulle være en glidebane imod, at man går på
kompromis med danske arbejdsmiljøstandarder osv. Det er det på ingen måde.";Hans Kristian Skibby
26187;Time;;Kl. 10:22
26215;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
26246;Time;;Kl. 10:22
26267;name_party;":
Det er jo ikke noget, hr. Pelle Dragsted siger, det er noget, en række
meget kompetente organisationer i Danmark peger på. Det er ikke ligefrem nogen, der tilhører hverken højre- eller venstrefløjen, de er
bare fagligt dygtige.
Jeg kan ikke forstå, at ordføreren holder fast i det med Nyhavn
og shots – det er da lige præcis det, der er muligt. Restauranterne i
Nyhavn har jo madservering. Der står jo ikke bare, at de unge mennesker kan rydde af, der står, at der kan være tale om »servering af
stærke drikke« – det er godt nok under opsyn, hvad så end det betyder: det betyder vel bare, at der er en voksen på arbejde.
Der er da ingen som helst garanti for, at ungarbejdere ikke bliver
udsat for meget, meget voldsomme arbejdsforhold, som slet ikke er
tilrådelige for unge mennesker i den alder.

eller lørdag aften, vil han vide, at der altså er ret meget gang i den.
Jeg ved ikke, om ordføreren synes, at 15-årige skal være i et miljø,
hvor folk bliver meget fulde og måske ændrer opførsel, altså at en
eller anden ung pige på 15 år skal stå og lange shots over disken: og
det er lige præcis det, som lovforslaget åbner op for.
Så mit konkrete spørgsmål til ordføreren er: Skal det, at der er
nogle virksomheder, nogle restaurationer, som gerne vil nøjes med
at betale børneløn til børn, overtrumfe, at vi beskytter unge mellem
15 og 18 år mod at være i et miljø, hvor der kan være meget, meget
fulde mennesker?";Pelle Dragsted
27694;Time;;Kl. 10:24
27722;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27741;Time;;Kl. 10:24
27768;name_party;":
Nu lægger ordføreren jo meget i det, når man siger børneløn. Børneløn? Kunne man ikke også kalde det for ungeløn? Jeg ved, at fru Lisbeth Bech Poulsen selv tilhører et parti, som herinde ved adskillige
festlige lejligheder faktisk vil have folk til at stemme som 15-årige –
fordi unge mennesker er ih så modne osv. og vi derfor selvfølgelig
skal følge alle anbefalinger fra Dansk Ungdoms Fællesråd og give
dem stemmeret som 15-årige. Så er det jo ikke børn, vi har med at
gøre: det er unge.
Derfor kan jeg godt undre mig lidt over, at SF har så divergerende opfattelser, med hensyn til hvornår man er barn og hvornår man
er ung. Når det passer ind i ens egen politiske agenda, er man barn,
og så er der tale om børnearbejde. Men når det drejer sig om at få
erhvervet demokratiske rettigheder, er man ung. I Dansk Folkeparti
mener vi faktisk, at man er ung, når man er fyldt 15 år.";Hans Kristian Skibby
28660;Time;;Kl. 10:25
28688;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28707;Time;;Kl. 10:25
28718;Time;;Kl. 10:22
28746;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
28780;Time;;Kl. 10:22
28807;name_party;":
Hvis man kigger i lovforslaget og i kommentarerne til det, kan man
se, at der står:
»Det foreslås, at der åbnes op for, at disse unge inden for tidsrummet 6.00-22.00 kan beskæftiges med afrydning, opdækning og
rengøringsarbejde eller med servering af stærke drikke under opsyn
af voksent personale på serveringssteder, hvis hovedformål er servering af mad, og hvor serveringen af stærke drikke sker i forbindelse
hermed. Lempelsen af alderskravet er sket i overensstemmelse med
Arbejdstilsynets regler om bl.a. arbejdstidens placering m.v.«
Jeg synes, det står ganske klart i det her lovforslag.";Hans Kristian Skibby
29431;name_party;":
Nu har vi aldrig foreslået, at man skal have stemmeret som 15-årig,
men lad det nu ligge. Det handler jo også om, at pligter og rettigheder følges ad, og her er der altså tale om unge mennesker, som arbejder til en markant lavere løn end voksne mennesker. Og det er jo
klokkeklart derfor, at erhvervet har en interesse i at kunne udvide arbejdsstyrken med nogle, som koster meget mindre. Det er det, det
her forslag drejer sig om: at man gerne vil have nogle flere ungarbejdere, som ikke bare – som det var tilfældet, da jeg gik i gymnasiet –
som 15-16-årige kan stå ude ved opvasken eller smøre sandwiches,
men som også kan komme ind i baren og arbejde med at servere tequilashots. Det er præcis det, det her forslag handler om.
Derfor vil jeg gerne spørge igen: Vil ordføreren hellere følge erhvervslivets interesse i at kunne betale en lav ungeløn end at beskytte unge mod meget fulde mennesker?";Lisbeth Bech Poulsen
30342;Time;;Kl. 10:23
30370;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
30442;Time;;Kl. 10:23
30453;Time;;Kl. 10:26
30481;title_name;":
Det er altid godt at indlede med spørgsmålet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30546;Time;;Kl. 10:26
30573;name_party;":
Det er da lige præcis det, der ikke står. Altså, man prøver at pakke
det ind i, at vedkommende skal være under opsyn af en voksen, men
som hr. Pelle Dragsted siger, så betyder det jo bare, at der henne i
den anden ende af baren står en over 18 år og også langer tequilashots over disken. Hvis ordføreren nogen sinde har været i Jomfru
Ane Gade eller nede i Nyhavn bare klokken 8-9-stykker en fredag";Lisbeth Bech Poulsen
31000;name_party;":
Jeg synes jo måske også, at man skulle tage udgangspunkt i den nugældende lovgivning. Der står i restaurationslovens § 27, at unge under 18 ikke på noget tidspunkt må være beskæftiget i serveringslokaler, garderober eller toiletter i åbningstiden på serveringssteder, hvor

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

der serveres drikke med en alkoholprocent på over 2,8, dvs. en ganske almindelig øl.
Det kunne jo godt være, at man synes, at det måske er en lidt for
skrap lovgivning at have i dagens Danmark. Det mener vi faktisk i
Dansk Folkeparti. Vi er helt med på, at der ikke skal være sådan en
wild west-tilstand, selv om SF synes, det er sjovt at påstå, at det bliver sådan, og jeg er udmærket klar over, at SF har en interesse i at
tegne et billede af, at det her skulle betyde, at det kommer til at være
ene 15-årige, der kommer til at stå nede i Nyhavn og svinge shots
over bardisken. Det tror vi slet ikke i Dansk Folkeparti: det er slet
ikke det, der kommer til at ske. Der kommer bare til at ske det, at vi
får bedre vilkår for unge arbejdere i Danmark.";Hans Kristian Skibby
32075;Time;;Kl. 10:27
32103;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen har været heroppe to gange, så vi går videre til hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
32225;Time;;Kl. 10:27
32249;name_party;":
Jamen har det slet ikke strejfet ordførerens opmærksomhed, at der
faktisk kan være tale om, at der er en interesse i at få billig arbejdskraft, altså at man vægter erhvervsinteresser højere end arbejdsmiljøinteresser i den her situation?
Altså, hvis man læser høringssvaret fra HORESTA, synes jeg ellers det fremgår lysende klart, at det er et forsøg på at vægte nogle
erhvervsinteresser i form af at skaffe billig arbejdskraft til erhvervet.
Og i den anledning ser man så stort på, om jeg så må sige, at der bliver placeret unge mennesker på 15-18 år i et meget, meget hårdt arbejdsmiljø. Hr. Pelle Dragsted gjorde også tidligere i sit spørgsmål
opmærksom på, hvor hårdt det her arbejdsmiljø i virkeligheden er.
Er det sådan, at ordføreren altså er parat til at ofre arbejdsmiljøet på
det alter, der hedder billig arbejdskraft?";Henning Hyllested
33089;Time;;Kl. 10:28
33117;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33136;Time;;Kl. 10:28
33163;name_party;":
Al ny lovgivning i Danmark bliver jo revurderet, og hvis der skulle
vise sig at være noget af det, som ordføreren giver udtryk for, hvilket
jeg slet ikke tror, så er det selvfølgelig en situation, man må tage
hånd om i forbindelse med en opdatering af loven.
Men jeg må bare minde om, at den lovgivning, vi har i dag, ikke
tager højde for en situation, hvor vi ønsker at unge mennesker skal
komme ind på arbejdsmarkedet også de steder, hvor der typisk er
mulighed for at få et fritidsjob.
Det her har jo ikke noget at gøre med Nyhavn og det, som ellers
bliver skitseret. Det her har noget at gøre med, at vi eksempelvis har
familierestauranter i Danmark, hvor man i dag ikke har mulighed for
at lade unge under 18 år gå ud i serveringsområdet: de må kun stå
ude ved opvaskemaskinen på restaurationerne, i Jensen Bøfhus og
Flammen og alle mulige andre steder.
Det er de steder, hvor vi har ungarbejdere, som gerne vil arbejde,
og som gerne vil arbejde, f.eks. i Djurs Sommerland. Det må de heller ikke, fordi de så måske kommer til at stå et sted, hvor der også
bliver købt en øl til familiens far eller mor, som er med på familietur. Eller det kan være de danske grillbarer eller andre steder, hvor
man måske også har en alkoholbevilling, men hvor alkohol ikke udgør en betydelig del af omsætningen. Det er de steder, hvor det har
gjort sig gældende.

7";Hans Kristian Skibby
34529;Time;;Kl. 10:29
34557;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
34591;Time;;Kl. 10:29
34615;name_party;":
Jo, men arbejdsmiljøet lige nøjagtig i restaurationsbranchen er så
hårdt – og det er jo også derfor, man har haft grænserne indtil nu – at
det netop tilsiger, at det her er et job for voksne til voksenløn. Der er
så mange situationer, der skal håndteres, fulde mennesker, der skal
håndteres, seksuel chikane osv. osv. Hr. Pelle Dragsted har tidligere
nævnt mange af de forhold, der gør sig gældende. Det her tilsiger
selvfølgelig, at det skal håndteres af voksne mennesker.
Jeg vil spørge ordføreren, hvordan man skelner de der forskellige
restauranttyper fra hinanden. Det er meget godt at sige, at der skal
serveres mad, og at det er formålet. Men på mange af de der restauranter, som serverer mad, skifter det jo i løbet af aftenen. Når man
har fået noget at spise, skal man også have noget at drikke, og man
bliver på restauranten. Og så opstår den dér situation. Og der er de
unge mellem 15 og 18 år altså til stede.";Henning Hyllested
35548;Time;;Kl. 10:30
35576;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35595;Time;;Kl. 10:30
35622;name_party;":
Ja, og det er de så under kyndig vejledning af såkaldt voksent personale over 18 år.";Hans Kristian Skibby
35718;Time;;Kl. 10:30
35746;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
35818;Time;;Kl. 10:30
35837;name_party;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby for en god tale. Jeg er selvfølgelig
ikke enig i konklusionen, men Dansk Folkeparti er jo med i aftalen,
og jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti skal stemme for, men jeg
er glad for talen, fordi jeg synes, at ordføreren har en fin balance i at
sige – og det er jeg fuldstændig enig i – vi har et problem i forlystelsesparker som Djurs Sommerland, Fårup Sommerland, LEGOLAND, hvor det selvfølgelig skal være muligt for de her unge mennesker at kunne servere en øl til en familiefar, der nok trænger til
den efter en hel dag med familien i forlystelsesparken. Men omvendt
hører jeg også, at ordføreren lægger op til, at hvis loven ikke virker
efter hensigten, at vi ikke beskytter de unge mennesker godt nok, vil
Dansk Folkeparti gerne være med til at se på, om vi skal lave den
om igen.
Så mit oplæg til ordføreren er: Skulle vi prøve at få skrevet ind i
loven, at vi skal have en evaluering efter kort tid, sådan at vi i fællesskab kan sætte os ned og se på, hvad erfaringerne er, og så kan vi få
den helt rette balance i lovforslaget, sådan at der måske også er nogle flere partier, der kan bakke op om det her lovforslag?";Thomas Jensen
37009;Time;;Kl. 10:31
37037;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37056;Time;;Kl. 10:31
37083;name_party;":
Nu siger ordføreren kort tid. Man kan altid diskutere, hvad kort tid
er. Hr. Thomas Jensen ved også, at nogle gange er kort tid kort tid,
andre gange er det lang tid. Men altså, jeg synes, at det vil være helt

8

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

oplagt, at vi har en ganske almindelig evaluering af den her lov efter
2 år. Sådan er det.";Hans Kristian Skibby
37437;Time;;Kl. 10:32
37465;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Pia Kjærsgaard
37495;Time;;Kl. 10:32
37514;name_party;":
Ja, det bliver en kommentar. Jeg vil bare gerne kvittere for, at hvis vi
kan blive enige om det, kunne Socialdemokratiet godt støtte den her
del, altså at der kommer en evaluering efter 2 år. Tak.";Thomas Jensen
37722;Time;;Kl. 10:32
37750;title_name;":
Tak for det. Og tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Torsten
Schack Pedersen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
37857;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
37897;name_party;":
Som de foregående ordførere har redegjort for, udspringer det her
lovforslag af den aftale om vækst og udvikling i hele Danmark, som
den daværende Venstreregering indgik med Liberal Alliance, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti i februar 2016. Det var en
udmøntning af de penge, som var aftalt på finansloven for 2016, som
skulle sikre, at vi har et Danmark i bedre balance, og skabe noget
mere vækst, særlig i de områder, hvor væksten har haltet lidt. Der
var en masse rigtig gode forslag, som vi udmøntede, og det her er et
af dem, nemlig nogle mere liberale regler på restaurationslovgivningsområdet.
Jeg ved godt, at meget er blevet sagt, men lad mig så prøve at gøre det superkort. Det giver rigtig god mening, at når man søger en
alkoholbevilling, har man en sikkerhed for, at den bevilling gælder i
en længere periode, i stedet for at man løbende og måske helt ned til
hvert halve eller hvert hele år skal søge om at få den forlænget. Hvis
man som iværksætter skal starte op, er det nok svært at overbevise
sin bankforbindelse eller anden finansieringskilde om, at man skal
investere og skal låne, hvis ens alkoholbevilling kun er på 12 måneder. Derfor giver det rigtig god mening, at vi forlænger perioden, så
udgangspunktet er, at det er 8 år, og at der, hvis det skal være kortere, altså er en minimumsgrænse på 2 år. Det skulle gerne føre til noget mindre bureaukrati, noget mindre papirarbejde og dermed også
sikre nogle bedre rammevilkår for vores erhvervsliv og for iværksættere.
Sammensætningen af bevillingsnævnet foreslås ændret med udvidelse af mere fagkompetente medlemmer, og det skulle gerne sikre
en højere kvalitet.
Endelig sænker vi alderskravet til bevillingshaverne fra i dag 25
år eller 23 år, hvis man er uddannet inden for feltet, til 21 år og 18
år, hvis man er uddannet inden for området. Vi har nedsat en lang
række aldersgrænser igennem tiden, og det giver altså god mening,
at en aldersgrænse, som ikke har været justeret siden, jeg tror, det er
1957, sættes ned, så folk og særlig unge mennesker – af gode grunde
jo, når det er aldersgrænse i den del af skalaen, vi kigger på – ikke
skal hæmmes af alderskrav, som det er svært at se logikken i og
komme med gode begrundelser for.
Så er der selvfølgelig den del, som måske har påkaldt sig størst
opmærksomhed, nemlig at vi lemper på reglerne for, hvad unge
mennesker mellem 15 og 18 år må beskæftige sig med inden for restaurant- og restaurationsområdet. Jeg tilhører altså dem, der har oplevet mange, der har syntes, det har været noget mærkeligt, at hvis
man havde en opvasker på 17 år stående ude i køkkenet og der var
pres på arbejdet inde i restauranten, så måtte man ikke sende opvaskeren ind og hive tallerkenerne ud. Det synes jeg har været alt for

restriktivt. Derfor foreslår vi så at lempe reglerne, så også 15-16-17årige må beskæftige sig i lokaler, hvor der serveres alkohol, hvis –
og det er bare vigtigt at understrege det – det er et sted, hvor hovedformålet er servering af mad, altså på en ganske almindelig velkendt
restaurant eller café, hvor folk nyder et måltid. Der skal unge mennesker altså have mulighed for både at fjerne tallerkener, gøre rent,
tage imod bestillinger og også skænke et glas vin eller udskænke en
fadøl. Som jeg tror Dansk Folkepartis ordfører var inde på, er man i
dag i den absurde situation i eksempelvis vores forlystelsesparker, at
hvis man i pølseboden, hvor man langer franske hotdogs over disken, også har et fadølsanlæg, hvorfra man kan servere en fadøl, ja, så
må man altså ikke stå der, hvis man er 17 år. Jeg synes, det giver rigtig god mening, at vi får noget mere rimelighed og mere logik i de
her regler. Og igen: Der er altså ikke frit slag, som man lidt får indtrykket af i debatten. Det er inden for bestemte tidsrum – fra kl. 6 til
22. Der skal være en voksen person til stede, og det er altså inden for
særlige kategorier af steder, nemlig der, hvor hovedformålet er at
spise.
Jeg synes, det giver rigtig god mening, at vi lemper på reglerne,
skaber nogle bedre rammer for folk, der skal have en alkoholbevilling, og giver mulighed for, at unge mennesker også kan arbejde et
sted, hvor der udskænkes alkohol i forbindelse med servering af
mad. Så et rigtig fornuftigt forslag, som vi glæder os til at stemme
for fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
42199;Time;;Kl. 10:37
42227;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42323;Time;;Kl. 10:37
42344;name_party;":
Spørgsmålet er sådan set det samme som til den tidligere ordfører:
Gør det slet ikke indtryk på ordføreren, at vigtige organisationer –
Lægeforeningen, Kræftens Bekæmpelse og andre – siger, at det her
er at sætte unge mennesker i farlige situationer: at det her vil virke
direkte mod det ønske, man har, også fra politisk hold, om at få begrænset alkoholforbruget, fordi danske unge jo har europarekord i
druk? Gør det slet ikke indtryk? Er man så forhippet på at tilgodese
nogle erhvervsinteresser, at andre samfundsmæssige hensyn, der
handler om folkesundhed, men særlig handler om unge menneskers
beskyttelse mod f.eks. at blive udsat for seksuel chikane eller vold,
sætter man bare til side?";Pelle Dragsted
43051;Time;;Kl. 10:38
43079;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43098;Time;;Kl. 10:38
43127;name_party;":
I Venstre læser vi jo altid de høringssvar, der kommer, med interesse. Der er altid nogle, man er enig i, og nogle, man er uenig i. Ellers
var der måske ikke så meget grund til, at vi havde et sted som Folketinget, hvor det er de politiske meninger, der ligesom i sidste ende
må afgøre, hvordan man anskuer de enkelte ting.
Det er jo svært at motivforske, men det virker for mig lidt som en
automatreaktion, at enhver lempeligere tilgang er entydigt skidt.
Nogle af de ting, der ligger i nogle af de høringssvar, ville jeg også
kunne nikke genkendende til, hvis det var sådan, at der blev givet frit
slag. Men der bliver ikke givet frit slag. Der er nogle restriktioner.
Jeg synes faktisk, at partierne bag aftalen har tænkt sig om, og jeg
synes, det er rimeligt, at man som 17-årig kan udskænke et glas vin
på en restaurant, hvor hovedformålet er at servere mad, hvis der er
en 18-årig eller ældre til stede og det sker i tidsrummet kl. 6-22.

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)";Torsten Schack Pedersen
44121;Time;;Kl. 10:41
44132;Time;;Kl. 10:39
44160;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
44191;Time;;Kl. 10:39
44212;name_party;":
Men det her med afgrænsning i tidsrummet kl. 6-22: Jeg tror, ordføreren har prøvet at være på en restaurant i Nyhavn f.eks. på en sommereftermiddag eller i julefrokosttiden. Det er jo ikke sådan, at folk
er pinligt ædru. Tværtimod bliver der gået til den. Jeg synes, det er
lidt ufint, at ordføreren bliver ved med at snakke om en 17-årig, som
kan servere et glas vin. For det, som den tidligere ordfører sagde,
var, at med de her regler kan en 15-årig faktisk lange shots over disken i Nyhavn. Det er konsekvensen af det her.";Pelle Dragsted
44759;name_party;":
Lad os se på, hvordan vi skal skære den efterfølgende her i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Men jeg synes i hvert fald, at det er
vigtigt, at det er sådan, at der bliver en evaluering af det her lovforslag efter en kort årrække, så vi kan se, hvordan det virker. Jeg er jo
som sagt sammen med mange af mine kolleger ganske skeptisk over
for nogle af tiltagene, men kan også godt se, at vi også er nødt til at
være pragmatiske på nogle områder. Så lad os se, hvad vi kan komme frem til under udvalgsbehandlingen.";Thomas Jensen
45287;Time;;Kl. 10:42
45315;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45335;Time;;Kl. 10:40
45363;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
45397;Time;;Kl. 10:40
45426;name_party;":
Jeg synes, der er en underliggende tendens i de spørgsmål, der har
været, der handler om, at enhver regel om arbejdsmiljø så bliver tilsidesat med det her. Nej, der skal være styr på arbejdsmiljøet, og indehaveren har et ansvar for at sikre medarbejderne et trygt og et ordentligt arbejdsmiljø, og det er, uanset om vedkommende serverer
den ene eller anden type alkohol kl. 21.30, og om vedkommende er
15, 17 eller 19 år. Jeg håber da, vi er enige om, at der skal være den
samme beskyttelse uanset alder.";Torsten Schack Pedersen
45942;Time;;Kl. 10:40
45970;title_name;":
Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46027;Time;;Kl. 10:40
46046;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg synes jo, at Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Hans Kristian Skibby, åbnede op for, at han som en del af forligskredsen gerne så, at den her ændring af loven blev evalueret efter 2
år. Så mit spørgsmål er til Venstres ordfører, om hr. Torsten Schack
Pedersen også på vegne af Venstre kan tilkendegive fra Folketingets
talerstol, at Venstre også er interesseret i, at vi evaluerer den her ordning for at se på, om vi får beskyttet de 15-18-årige godt nok rundtomkring i det danske land med den her lovændring.";Thomas Jensen
46588;Time;9;Kl. 10:41
46602;Time;;Kl. 10:42
46631;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den tilgang, der var afspejlet i hr. Thomas
Jensens ordførertale, hvor jeg kunne høre en melding om, at han
godt kan se, at regeringen har forsøgt at tage de her balancehensyn.
Jeg synes, de er faldet rigtigt ud. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet
stadig væk er i en overvejende position. Jeg vil da tage de drøftelser
konstruktivt i udvalget. Hvis en aftale om, at vi følger op på det her
efter 2 år, kan være udslagsgivende for, at Socialdemokratiet siger
okay, de vil gerne tilslutte sig, synes jeg, det ville være smukt for
folkestyrets arbejde.";Torsten Schack Pedersen
47221;Time;;Kl. 10:42
47249;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Så udsætter vi lige mødet et par minutter, kun ganske kort tid, for vi har nogle tekniske problemer. Der
er rigtig mange ude ved skærmene, som ikke kan høre, hvad der bliver sagt. De ringer ind og protesterer, og det er i virkeligheden meget positivt. Så det synes vi skal rette op på, så man kan høre hr. Pelle Dragsted. Jeg beklager over for de andre, men vi har først lige fået
det at vide nu.
Mødet er udsat. (Kl. 10:43).";Pia Kjærsgaard
47719;Time;Forhandling;Kl. 11:01
47759;title_name;":
Vi prøver igen og håber, at det lykkes. Det er hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47859;Time;;Kl. 11:01
47887;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47906;Time;;Kl. 10:41
47935;name_party;":
Jeg synes altid, det er naturligt, at vi følger lovgivningen til dørs, så
den ikke slutter ved en tredjebehandling her i Folketinget, og så vi
også holder øje med, hvad konsekvensen så bliver ude i den virkelighed, som den påvirker. Hvis det, der skal til, for at Socialdemokratiet
kan se sig selv i det her lovforslag og kan bakke det op, er, at vi på
forhånd aftaler en evaluering efter 2 år, vil vi meget gerne række
hånden ud fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
48395;Time;;Kl. 10:41
48423;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
48475;name_party;":
Jeg siger tusind tak. Drøftelserne i dag handler om ændringer i restaurationsloven. Desværre er der sket det, som jeg ser det, og som
det ofte sker for den her regering, nemlig at man lytter rigtig meget
til erhvervslivets ønsker. Det er jo sådan set okay. Det skal man da
også. Problemet er bare, at man glemmer at lytte til og tage de mange andre afgørende samfundshensyn, som kan være på spil. Det er
meget tydeligt, synes jeg. Det er rigtig ærgerligt, men jeg synes, at
det desværre er et generelt billede for den her regerings politik. Vi så
det jo også med landbrugspakken, hvor man af hensyn til det industrielle landbrug tromlede frem og kørte hen over en række meget
vigtige miljø- og biodiversitetshensyn.
I det her tilfælde har man desværre også valgt at se bort fra nogle
meget afgørende problemer og valgt ikke at lytte til nogle meget klare advarsler. Det drejer sig jo om det spørgsmål, som er blevet drøftet her, om at fjerne det forbud, der i dag er, mod, at unge må arbejde

10

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

med at udskænke stærk alkohol. Vi snakker unge mennesker ned til
15 år. Der står jo i lovforslaget:
»Det foreslås, at der åbnes op for, at disse unge inden for tidsrummet 6.00-22.00 kan beskæftiges med afrydning, opdækning og
rengøringsarbejde eller med servering af stærke drikke under opsyn
af voksent personale...«
Så fremgår det af lovforslaget, at den her liberalisering kun skal
ske på serveringssteder, hvor man primært bespiser folk, men hvor
gæsterne altså også kan få alkohol til deres mad. Derfor er det her
blevet udlagt, som om det er begrænset, og det er Sommerland Sjælland og den slags steder, som vi snakker om. Problemet er bare, at
når man læser lovforslaget, ser man, at det på ingen måde er sikret,
at det er tilfældet. Der er jo rigtig mange steder, cafeer, restauranter,
hvor der er servering af mad, men hvor der samtidig er et værtshuslignende miljø, og de to ting er ikke gensidigt udelukkende. Der er
mange steder, hvor man kan købe enkelte retter, men hvor stedet ellers ville blive karakteriseret som en bodega eller pub, hvor der altså
er berusede kunder meget af tiden.
Lad mig tage et eksempel. Det kan være en pub, der f.eks. serverer frokost og fish and chips lørdag eftermiddag, hvor folk skal ind
at se en fodboldkamp fra den engelske Premier League. Vi ved godt,
at der bliver drukket rigeligt med øl, og det er langt fra flertallet, der
er appelsinfri, når klokken bliver 17-18 stykker. Hvordan karakteriserer man det her sted? Falder det ind under kategorien spisested, eller falder det ind under kategorien bar? Det er simpelt hen uklart i
det her lovforslag, og derfor beskytter det på ingen måde ungarbejderne mod at skulle håndtere berusede og grænseoverskridende gæster.
Når Dansk Folkepartis ordfører siger, at det her ikke er en mulighed for, at man stå og lange shots over disken i Nyhavn, vil jeg faktisk vove at påstå, at det er forkert. Det her lovforslag åbner netop
for, at unge ned til 15 år faktisk vil kunne stå og lange shots over
disken i Nyhavn på de restauranter, der i øvrigt også serverer mad,
hvilket er flertallet af steder i Nyhavn. Men det kan jo være, at ministeren kan opklare, om det er mig eller Dansk Folkepartis ordfører,
der har ret på det punkt.
Hvorfor er det et problem, at unge ned til 15 år skal stå og servere stærk alkohol og være på en arbejdsplads, hvor mange er alkoholpåvirket? Det er, fordi det simpelt hen er et hårdt arbejdsmiljø. Der
er opgørelser, der viser, hvad folk bliver udsat for. 70 pct. er der blevet råbt ad, 40 pct. er blevet truet, 60 pct. har overværet overfald, 35
pct. har måttet gribe ind over for vold. Et andet udbredt fænomen er
desværre seksuel chikane, måske endda overgreb, som vi ved er mere fremtrædende, når folk har fået meget at drikke. Det er simpelt
hen et farligt arbejdsmiljø. Det er ikke et arbejdsmiljø, som unge
drenge eller piger ned til 15 år skal udsættes for. Det er derfor, vi har
haft et forbud mod det, og det bør vi holde fast i.
Vi er med på, at regeringen gerne vil lempe erhvervslivets byrder, men der må simpelt hen også være grænser, og her træder man
altså ind på et område, hvor man udsætter unge mennesker for farlige situationer. Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Jeg håber virkelig,
at særlig Dansk Folkeparti vil tænke sig grundigt om. Jeg undrer mig
sådan set også over, at Det Konservative Folkeparti kan medvirke til
at støtte det her forslag, som jo vil øge alkoholindtaget blandt unge,
og som vil sætte unge i farlige arbejdsmæssige situationer.

kan få en mulighed for at servere. Synes ordføreren så også, at det er
et problem, hvis de unge får lov til at rydde op?
Nu er jeg selv indehaver af en frokostrestaurant, hvor vi har unge, der vasker op, men det kræver stadig væk, at det er os voksne,
der render rundt og bærer tingene ud. Det er også fint nok, men nogle gange er der travlt, og så ville det være rart at få nogle af de her
unge mennesker – eller den ene unge, som vi har – til at gå ud at
fjerne de tomme tallerkener og også de ølglas, som folk trods alt har
drukket af. Mener ordføreren, det er et problem?
For når jeg spørger, er det jo, fordi vi også har unge mennesker,
der sidder ved kassen i de lokale brugsforeninger, hvor den lokale alkoholiker går ind, tager to kolde i kassen – godt nok er de ikke knappet op – og går op og betaler. Men det er vel også at lange øl over
disken?";Pelle Dragsted
53872;Time;;Kl. 11:07
53900;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
53923;Time;;Kl. 11:07
53944;name_party;":
Nu har jeg desværre ikke besøgt ordførerens etablissement – det kan
være, at jeg får mulighed for det i fremtiden – men det kommer jo
fuldstændig an på, hvad det er for et sted, vi taler om. Det er det, der
er problemet med den her lovgivning. Det er jo, at det ikke bare er
pølseboden i Fårup Sommerland. Det her åbner op for, at unge mennesker kan arbejde på steder, hvor folk er meget fulde, også når
klokken er 17, 18, 19, 20 eller 21, fordi kriteriet er, om der bliver
serveret mad – det er hovedsagen. Der er altså mange steder, hvor
der bliver serveret mad, men hvor der alligevel er meget påvirkede
mennesker, også tidligt på dagen.
Det er jo det, vi synes, og det er ikke bare Enhedslisten. Det er jo
alle med forstand på unges alkoholvaner og arbejdsmiljø, der advarer stærkt imod det her. Det synes jeg også er ret utroligt at man sidder overhørigt på den måde. Vi snakker Kræftens Bekæmpelse, vi
snakker Lægeforeningen, vi snakker Alkohol & Samfund, som i den
grad har det røde advarselsflag oppe.";Pelle Dragsted
54965;Time;;Kl. 11:08
54993;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Pia Kjærsgaard
55023;Time;;Kl. 11:08
55043;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at ordføreren svarer på mit spørgsmål. Er det
serveringen, der er et problem? Eller er det det, at der er fulde mennesker, der er et problem? Er det oprydningen, der er et problem?
Hvis man sidder ved kassen, kan der komme fulde mennesker ind i
Brugsen – det har jeg da set før sådan ude i den virkelige verden. Er
det i Folketinget, er det i Presselogen, hvad ved jeg? Altså, der er
fulde mennesker mange steder, men der er også mange steder, hvor
der arbejder unge mennesker, og hvor det egentlig går ganske fint.
Så jeg forstår ikke helt, hvad forbeholdet skyldes. Der er jo voksne mennesker i nærheden, voksne mennesker, som kan gribe ind: det
er jo det, der er hele essensen i forslaget.";Pia Adelsteen
55768;Time;;Kl. 11:09
55779;Time;;Kl. 11:06
55807;title_name;":
Tak for det. Fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
55892;Time;;Kl. 11:06
55912;name_party;":
Jeg har bare et spørgsmål. For sådan, som jeg jo hører ordføreren,
kan jeg forstå, at det, der er problemet ved forslaget, er, at de unge";Pia Adelsteen
56079;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
56110;Time;;Kl. 11:09
56131;name_party;":
Men forbeholdet skyldes jo, at der er en grund til, at vi har haft den
lovgivning, vi har haft, hidtil. Den har handlet om at beskytte unge
mennesker mod at havne i farlige situationer.

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

Når jeg særlig nævner udskænkning af alkohol, er det, fordi jeg
synes der er noget grotesk i, at du som ung ikke må købe alkohol på
en bar, men at du godt må skænke det den anden vej. Det synes jeg
sender nogle meget forvirrede signaler til unge mennesker.
Men ud over det er der oprydning og afdækning. Ja, hvis du træder ind i et barlokale, hvor der er mange meget fulde mennesker, så
udsættes du da for nogle risici, som unge mennesker ikke bør udsættes for. Det er derfor, vi har den lovgivning, vi har i dag. Det er derfor, at alle organisationer med forstand på det her råber vagt i gevær
over de ændringer, som Dansk Folkeparti desværre vil medvirke til
at stemme igennem, medmindre man kommer på bedre tanker.";Pelle Dragsted
57085;Time;;Kl. 11:09
57113;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57245;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det, formand. Det er et rigtig godt lovforslag, vi førstebehandler her i dag. Det er et resultat af den vækstaftale, som blev indgået sidste år. Lovforslaget medfører mindre administrativt bøvl og
fjerner helt unødvendige forbud i restaurationsbranchen.
I dag må man ikke arbejde på en restaurant, som serverer alkohol, hvis man er under 18 år. Man må altså ikke servere smørrebrød i
restauranten, hvis man er under 18, hvis man på den samme restaurant også kan købe en øl. Det giver ikke ret meget mening, og jeg
mener, det er et skræmmebillede, der bliver sat op fra venstrefløjens
side, i forbindelse med det her lovforslag.
Lovforslaget sænker også aldersgrænsen for, hvornår man kan få
en restaurationsbevilling – fra i dag 25 år til nu 21 år og ned til 18 år,
hvis det er sådan, at man har en uddannelse inden for hotel- og restaurationsbranchen. Hvis man som 21-årig har en god idé til et restaurationskoncept, skal man naturligvis kunne starte sådan et koncept op selv uden at skulle have en 25-årig med om bord.
Lovforslaget sikrer også, at der kommer mere styr på, hvor lang
tid de her restaurationsbevillinger gælder. Det har sejlet rundtomkring, der har været meget forskellig praksis. Man har fået restaurationsbevillinger for meget, meget kort tid, og det gør selvfølgelig, at
det er svært at finde investorer, når der bliver skabt stor usikkerhed
om, hvor lang tid man har en sådan bevilling. Nu bliver det som udgangspunkt 8 år, man har den. Det synes vi er rigtig fornuftigt. Så
det her er et godt lovforslag.
Forslaget om at unge skulle kunne arbejde på en restauration,
hvis de er under 18 år, selv om der serveres alkohol, er faktisk et forslag, som Liberal Alliance havde med til vækstforhandlingerne, og
derfor er vi også rigtig glade for, at det er kommet med i det endelige forslag. Så vi kan naturligvis bakke op om forslaget.";Kl. 11:10
59150;Time;;Kl. 11:12
59178;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen kommentarer. Den næste ordfører er hr. René Gade, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59299;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
59327;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag er ret bredt facetteret, og der er mange aspekter i det, som vi i Alternativet synes er rigtig positive.
Da jeg skulle fremlægge det på gruppemødet her til morgen, tog
jeg mig selv i at argumentere både for og imod med nærmest de
samme argumenter, og det gør også, at vi står i en position, hvor vi
ikke kommer til at kunne melde endegyldigt ud endnu, hvor vi står.
Jeg vil lige tage de tre punkter ret kort.

11

Punkt 1. Der er kommet mange gode betragtninger om, hvad det
er, lovforslaget indeholder, men først og fremmest synes vi, at der,
hvis man siger at bevillingsperioden som minimum skal være 2 år
eller 4 år, er en fornuftig konsensus i det, i forhold til at dem, der
investerer i at drive en virksomhed, får bedst mulige muligheder for,
at deres investering også kommer til at kunne have en vis sikkerhed i
årene, der kommer. De argumenter for, at det er problematisk, i forhold til at kommunerne kan holde det opsyn, der nu skal til, ser vi
egentlig måske som noget, der skal til i et ændringsforslag, eller en
opmærksomhedsperiode, fordi så må vi lette den adgang til at gå ind
og korrigere i forhold til den enkelte virksomhed, fordi vi faktisk
som udgangspunkt synes, at det er korrekt, at man skal forlænge den
her periode, sådan at der ikke er en usikkerhed, der kommer en eller
anden ubalance, hvor man for en sikkerheds skyld giver en kort bevilling. Det er ikke konstruktivt.
Punkt 2. Her har vi at gøre med at nedsætte alderen på dem, der
må drive den her type virksomhed. Vi havde meget svært ved at finde argumenter for, at det skulle være en dårlig idé. Jeg synes heller
ikke, at der i høringssvarene er noget, der gør, at vi i Alternativet ikke kan bakke op om det, men omvendt synes jeg, at det er en fornuftig idé fra Socialdemokratiet med – og nu hører vi så også at Dansk
Folkeparti var med på den – at lægge en periode ind, hvor man evaluerede efterfølgende, fordi der godt kan være elementer af den, der
viser sig at skride. Det er nogle unge mennesker, der får meget, meget stort ansvar, og måske er der også enkelte steder i nogle byer og
områder i byerne, hvor det vil påvirke lokalmiljøet i en grad, der kan
være problematisk. Så vi vil lægge op til, at man i forhold til punkt
2, som jeg kalder det, får en evalueringsperiode ind.
Så er der punkt 3 med muligheden for, at 15-18-årige kan arbejde
i de miljøer, hvor der også serveres alkohol. Isoleret set tror jeg
egentlig ikke at det er et problem. Jeg tror ikke nødvendigvis, at det
er et problem for et ungt menneske, der i forvejen ofte ser alkohol
udskænket og drukket, at man arbejder sådan et sted – altså helt isoleret set – men jeg synes bare, at vi har en kultur i Danmark, hvor
alkoholindtag og druk for langt de flestes vedkommende er en meget, meget almindelig ting.
Det er ikke, fordi vi skal lave samfundet om, men jeg synes, at vi
skal passe på med ikke at understøtte, at den her udvikling i hvert
fald ikke eskalerer. Jeg synes faktisk, det kunne være meget sundt at
stå som politisk parti og sige: Lad os lige tænke os om. Vi kunne
måske godt være lidt formanende og sige, pas nu på med den alkoholkultur. Det kan godt være, at det ikke hjælper noget at lave den
type kampagner, men når vi laver lovgivning, synes jeg godt, at vi
må understøtte, at det ikke skal være noget, der eskalerer.
Desuden synes vi heller ikke, at det er nødvendigt at understøtte,
at så unge mennesker går ind og tager arbejdspladser fra måske mange andre grupper, der netop kunne bestride de her job. Vi oplever ikke, at der er behov for flere arbejdspladser til unge. Det er stærkt, når
folk går ud og investerer i at arbejde fra en ung alder, men hvis de
tager jobbene fra nogle, der ellers kunne have fået dem, også i yderområder, hvor der måske i den grad er behov for, at der er nogle
job, der bliver tilgængelige, så synes jeg, at der er flere elementer,
der er kritisable her.
Så vi vil meget gerne have lovforslaget delt, sådan at det sidste
punkt her om de 15-18-årige bliver splittet fra det øvrige, fordi det
kommer vi formentlig ikke til at stemme for. Høringssvarene, som vi
også hørte hr. Pelle Dragsted gennemgå, fra de sundhedsfaglige organisationer og HORESTA, synes jeg er ret stærke i forhold til det.";René Gade
63574;Time;;Kl. 11:17
63602;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen kommentarer. Den næste ordfører er fru Ida Auken, Det Radikale Venstre. Værsgo.

12

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)";Pia Kjærsgaard
63774;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
63801;name_party;":
Mange tak. Det Radikale Venstre er positivt indstillet over for at give restaurationsbranchen nogle bedre vilkår, og derfor synes vi, at
den del, der handler om længden af bevillingsperioden er god. Det
skal selvfølgelig sikres, at de to år ikke gør, at langt færre får mulighed for at starte noget, så det vil vi spørge ind til her i lovgivningsprocessen.
Så bliver muligheden for, at flere unge iværksættere kan starte
virksomhed i restaurationsbranchen, forbedret, fordi man sætter alderskravene ned. Hvis man har en uddannelse, kan de komme helt
ned på 23-18 år, og hvis ikke man har en uddannelse, er det altså
25-21 år, og det synes vi er rigtig fornuftigt.
Så er der det spørgsmål, vi har diskuteret rigtig meget i dag, og
når jeg lytter til diskussionen, er der faktisk ret bred enighed om, at
det er okay, at folk arbejder i Djurs Sommerland eller i Legoland eller som tjener, som jeg selv har gjort rigtig mange år i mit liv. Jeg
tror, jeg har været tjener i 10 år og har måske endda brudt loven, kan
jeg regne ud, hvis den gjaldt i 1998, men der er måske en forældelsesperiode. Jeg har i hvert fald serveret fadøl, da jeg var under 18 år,
uden at det var rigtig farligt. Så den del lyder det som om vi er enige
om, altså at man gerne må have et job, om det så er cafeen i Grønnegårds Teatret, Djurs Sommerland, eller hvor det nu er, det kan være
alle mulige steder. Men vi ønsker egentlig ikke, at der står 15-årige
og langer shots over disken nede i Nyhavn og i Jomfru Ane Gade.
Der er to måder at gøre noget ved det her på. Det første er, som
vi i udvalgsarbejdet vil prøve at spørge mere ind til, nemlig om man
kan hegne det endnu mere ind i de formuleringer, der er. Der står jo
bl.a., at det kun er steder, hvor der er begrænset risiko for, at man
skal håndtere fulde mennesker. Kunne det skærpes endnu mere, så
den risiko slet ikke er der? Der står også, at det skal være under opsyn af en voksen, og der står, at det er 06-22. Men er der nogen muligheder for at hegne det endnu mere ind, så vi undgår, at de unge
ender som deciderede ungarbejdere?
Hvis det så viser sig, at man kan give en tryghed ved det, synes
jeg, at Socialdemokratiets forslag om at lave en evaluering, f.eks. efter to år, er godt, så man kan se, om det her har ført til, at der står
flere 15-årige og langer shots over disken, og så man kan se, om det
bliver udnyttet til at have billig arbejdskraft nogle af de her steder,
for det er jo ikke intentionen med forslaget, og det vil så skulle ændres.
Så med de bemærkninger er vi positivt indstillet over for forslaget, men vi vil altså gerne have den her del hegnet mere ind, før vi
kan sige, om vi stemmer for.";Ida Auken
66463;Time;;Kl. 11:19
66491;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.

formentlig også vil medføre en tidligere alkoholdebut og et større alkoholforbrug, altså, generelt bare virker mod det ønske, der er her i
Folketinget, om, at Danmark måske ikke skal fastholde rekorden
som det land, hvor unge har deres tidligste alkoholdebut og den mest
massive druk.";Pia Kjærsgaard
66868;Time;;Kl. 11:21
66896;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
66915;Time;;Kl. 11:21
66931;name_party;":
Selvfølgelig gør det indtryk, det gør altid indtryk at læse høringssvarene. Der er også høringssvar fra Alkohol & Samfund og andre, der
er bekymrede for, at det går i den her retning. Så er der også en vurdering fra den anden side, der siger, at det ikke nødvendigvis vil gøre det, og at det ikke er intentionen med forslaget, men det er jo derfor, at vi spørger: Kan vi hegne det endnu mere ind, så vi kommer
den bekymring i møde, og kan vi eventuelt sikre en evaluering? For
sådan som jeg hører hele Folketinget, er det ikke intentionen med det
her forslag, altså at det skal give mulighed for, at man kan stå i Nyhavn og have med helt vildt fulde mennesker at gøre til klokken 20,
21, 22 om aftenen.";Ida Auken
67645;Time;;Kl. 11:21
67673;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
67704;Time;;Kl. 11:21
67725;name_party;":
Men mener ordføreren, at forslaget, som det ligger nu, f.eks. åbner
op for, at man kan lange shots over disken i Nyhavn på en restaurant
indtil kl. 22.00?";Pelle Dragsted
67891;Time;;Kl. 11:21
67919;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
67953;Time;;Kl. 11:21
67969;name_party;":
Ja, det kommer jo an på, hvordan man fortolker, at man ikke skal have med fulde mennesker at gøre. Det var lige præcis den formulering, vi slog ned på, med hensyn til om den er skarp nok, altså, om
den ligesom er hegnet nok ind. Vi vil bruge udvalgsarbejdet til lige
præcis at få svar på det spørgsmål.";Ida Auken
68283;Time;;Kl. 11:22
68311;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det den næste ordfører, og det er fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
68464;Time;;Kl. 11:22
68475;Time;;Kl. 11:20
68496;name_party;":
Tak for de sidste bemærkninger om at se, om man kan tage et skridt
i retning af en større beskyttelse af de unge arbejdere. Det synes jeg
er en positiv tilkendegivelse. Jeg håber, det betyder, at man ikke kan
acceptere lovforslaget, som det ligger, men det kan ordføreren måske opklare.
Jeg vil bare lige høre, om det ikke generelt gør mere indtryk på
ordføreren, når f.eks. Lægeforeningen skriver, at den her foreslåede
ændring af loven er båret af et erhvervsmæssigt hensyn, mens et
sundhedshensyn generelt er fraværende. De skriver også, at 15-17årige udsættes for arbejdssituationer, som involverer kontakt med
berusede personer, som dermed medfører risiko for skader, og at det

(Ordfører)";Pelle Dragsted
69218;name_party;":
Jeg vil alene forholde mig til den del af lovforslaget, der handler om,
at 15-18-årige nu må servere stærk spiritus frem til kl. 22.00. Som vi
også har været inde på tidligere, kan man sige, at sprogbrugen i forbindelse med det her lovforslag, også fra visse ordførere, har været,
at nu skal vi give de unge en mulighed for den her type arbejde, altså
at det er en tjeneste, en håndsrækning, må man forstå, at de 15-årige
nu skal lange tequilashots over baren i Nyhavn eller i Jomfru Ane
Gade i Aalborg, eller hvor det nu er. Så det er næsten sådan en næstekærlig tilgang til det, må man forstå, og har egentlig ikke rigtig
noget at gøre med, at man bare gerne vil give restaurationsbranchen
en mulighed for at udvide arbejdsstyrken til markant lavere lønnin-

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

ger, altså billig arbejdskraft. Det synes vi er fuldstændig urimeligt.
Altså, et miljø, hvor der er voksne mennesker, der bliver fulde, hvor
der opstår slagsmål og skænderier og forekommer sexchikane, er ikke et miljø, hvor 15-årige skal være.
Så er diverse sommerlande og pølsevogne osv. blevet draget frem
i debatten. Hvis det alene handlede om det, kunne man jo enten have
foreslået en dispensation eller hegnet lovforslaget endnu mere ind.
Og det er det, der er problemet for os. Det handler ikke om et sted,
hvor man kan købe en pølse og så få en enkelt fadøl, men det handler om, at lovforslaget på ingen måde forhindrer, at det ikke også
breder sig til – og det kommer det til – nogle lidt hårde miljøer, hvor
folk er meget fulde. Og jeg skulle hilse og sige, at i hvert fald i Jomfru And Gade er der mange dage fest i gaden inden kl. 22, og det er
der også i Nyhavn, tror jeg.
Det er simpelt hen ikke rimeligt. Vi har nogle arbejdsrettigheder
for specielt unge mennesker – specielt unge mennesker – og vi diskuterer alle mulige andre steder, hvad vi skal gøre for at sikre, at unge ikke har – og det gælder nogle unge – så voldsomt et alkoholforbrug, som vi ser. Vi diskuterer, hvordan vi kan sikre unge bedre på
arbejdspladserne.
Igennem 100 år har vi gjort op med regulært børnearbejde. Vi har
sagt, at der simpelt hen skal være nogle rimelige vilkår for unge, når
de er på arbejdsmarkedet. Og det her er bare en kæmpe kovending.
Jeg synes på ingen måde, det er rimeligt, og jeg synes også, det er
lidt skammeligt at pakke det ind, som om man bare gerne vil give
nogle unge en chance for at tjene nogle lommepenge. Det kan man
altså gøre på mange andre måder.
Jeg har selv arbejdet på en café, hvor, som der står i loven, hovedformålet var at servere mad, men der var virkelig gang i den sådan en fredag aften kl. 9. Jeg stod ude ved opvasken og smurte sandwiches osv., og det er altså noget andet end at stå i en bar og skulle
lange shots over til folk, der bliver mere og mere fulde, måske mere
og mere ubehagelige eller uhøflige. Det tror jeg man har set mange
eksempler på, altså at når alkoholen går ind, sker der ting og sager.
Det er ikke rimeligt at udsætte 15-årige for det, og jeg tvivler egentlig også på, at nogle af de ordførere, der har talt for det herinde, ville
synes, at det var særlig fedt, at deres 15-årige datter skulle stå i Nyhavn eller Jomfru Ane Gade og lange shots over til velvoksne mænd,
der måske havde fået lidt vel rigeligt.
Så vi kan ikke støtte forslaget og synes egentlig, at det er et kæmpe tilbageskridt i kampen for ordentlige arbejdsrettigheder på arbejdsmarkedet, specielt for unge.";Lisbeth Bech Poulsen
72661;Time;;Kl. 11:26
72689;title_name;":
Tak. Så er der et par korte bemærkninger, først fra hr. Torsten
Schack Pedersen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72798;Time;;Kl. 11:26
72827;name_party;":
Jeg er nødt til at reagere på den udlægning af lovforslaget. Jeg ved
godt, at SF, allerede da vi lavede aftalen, var ude at sige, at bare man
langede en cowboytoast over disken, så kunne man gøre alt det her,
og der kan jeg da så forstå at SF trods alt er blevet lidt klogere på det
og anerkender, at det er steder, hvor der serveres mad som hovedformål, og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor ordføreren siger, at man
så kan stå i en bar og lange shots over disken. Altså, hvor er det i
lovforslaget ordføreren kan finde noget som helst belæg for, at man
kan stå bag baren og lange shots over disken, når der specifikt står,
at det skal være steder, hvor hovedformålet er servering af mad, og
at udskænkningen af alkohol sker i forbindelse hermed?";Torsten Schack Pedersen
73587;Time;;Kl. 11:27
73615;title_name;":
Værsgo.

13";Pia Kjærsgaard
73639;Time;;Kl. 11:27
73666;name_party;":
Jeg er lidt forvirret over spørgsmålet, for det står jo klokkeklart i
lovforslaget, at der skal være et hovedformål med at servere mad.
Det er der på mange cafeer, og på mange cafeer bliver der også serveret fadøl, men også shots og stærk alkohol. Så de her cafeer har
nogle barer, og samtidig med at de serverer en cowboytoast, en salat
eller en sandwich, bliver der også langet tequilashots over baren. Så
jeg forstår ikke helt spørgsmålet, og det er netop min pointe: Hvis
man gerne vil have åbnet lidt op for at sige, at de i Fårup Sommerland eller andre steder, hvor der kan blive serveret en fadøl, også
skal have mulighed for det, så skulle man have indhegnet det i forhold til det. Men nu breder man banen ud og siger, at det er lige fra
det eksempel og til at stå i Jomfru Ane Gade eller i Nyhavn og lange
shots over disken, og det sker også kl. 21.30 og kl. 22.00 om aftenen.";Lisbeth Bech Poulsen
74563;Time;;Kl. 11:28
74591;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Pia Kjærsgaard
74631;Time;;Kl. 11:28
74660;name_party;":
Jeg tror, ordføreren bevidst har villet misforstå det her forslag fra
starten af. For fra starten af var budskabet fra SF, at man i enhver
beverding, hvor man så lidt proforma – kunne man forstå – langer en
cowboytoast over disken, så kunne ansætte 15-, 16- og 17-årige til at
stå i en klassisk bar. Og der vil jeg da gerne kvittere for, at man er
blevet mere nuanceret med hensyn til, hvad forslaget reelt indeholder. Jeg synes bare, det er ærgerligt, at SF har den tilgang, at ingenting skal være muligt, og at alt skal være, som det plejer, og man
bruger nogle lidt voldsomme ord. Kan SF slet ikke på nogen måde
se, at der bliver en fornuft i, at der kommer nogle friere rammer, og
at unge mennesker kan bidrage i en restauration? For det miljø, som
jeg kan høre man taler meget mod, mener SF er okay, hvis nogen
står inde i køkkenet, men ikke ude i restauranten.";Torsten Schack Pedersen
75538;Time;;Kl. 11:29
75566;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75585;Time;;Kl. 11:29
75612;name_party;":
Jeg synes, det er en meget flot måde at prøve at pakke ind, at det her
simpelt hen bare er en mulighed for, at restaurationsbranchen kan
udvide arbejdsstyrken med meget, meget billig arbejdskraft. Og jo,
den 15-årige kommer til at stå bag baren og lange shots over disken.
Man skulle, hvis vi tager det andet eksempel med Fårup Sommerland, eller hvad det nu kan være, have sagt: Vi vil gerne give nogle
dispensationsmuligheder, og vi vil gerne hegne specifikt ind, hvad
det handler om osv. Det er ikke et kæmpestort problem, at unge i
dag ikke har en mulighed for at stå bag baren og lange tequilashots
ud, for de kan stå ude ved opvaskeren eller smøre sandwiches eller
alle de andre ting. Det handler om fremskridt og ikke tilbageskridt.";Lisbeth Bech Poulsen
76362;Time;;Kl. 11:30
76390;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76476;Time;;Kl. 11:30
76503;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg reflekterer bare lidt over, at ordføreren så at
sige i hver en sætning, der er blevet sagt fra talerstolen, nævner Jomfru Ane Gade. Jeg ved ikke, om ordføreren får valgbidrag fra Jomfru

14

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

Ane Gades etablissementer, siden de skal nævnes så mange gange.
Men jeg vil da gerne spørge ordføreren: Hvor mange af de her etablissementer på Jomfru Ane Gade har som hovedformål at servere
mad?";Hans Kristian Skibby
76961;Time;;Kl. 11:30
76989;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77008;Time;"fordi man allerede har indgået en aftale, og så bliver man nødt til
det. For jeg tror simpelt hen ikke på, at det er DF's arbejdsmarkedspolitik, at 15-årige skal stå i nogle miljøer, som kun burde være for
voksne.";Kl. 11:30
77233;Time;;Kl. 11:33
77261;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Den næste ordfører er hr. Anders Johansson, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77404;Time;;Kl. 11:33
77431;name_party;":
Det er lidt en underlig kommentar, i og med at der sikkert er nogle
restaurationsejere, der ville synes, at det var rigtig fint, hvis jeg bakkede op om det her lovforslag. For det handler jo netop om at sikre
billig arbejdskraft til dem, og den består af unge mennesker på f.eks.
15 år. Så hvis jeg nogen sinde skulle have modtaget valgbidrag fra
Jomfru Ane Gade, det har jeg ikke, så ville det i hvert fald nok være
slut fra i dag.
Når jeg nævner det, er det, fordi jeg i min studietid, da jeg var
mellem 20 og 25 år, netop i Jomfru Ane Gade i Aalborg kunne se,
hvor meget folk gik til den – og tidligt om aftenen. Jeg synes bare
ikke, det er rimeligt, at 15-årige skal stå over for nogle meget fulde
mennesker, som måske ikke taler så pænt, og hvor der også opstår
slåskampe. Derfor vil jeg bare sige, at der er cafeer, hvor der bliver
serveret cafémad, og det går ind under den definition, som der står i
lovforslaget, og hvor der også er servering af øl og spiritus. Så kan
man diskutere, om det er Nyhavn eller Jomfru Ane Gade eller hvad.
Det er jo ligegyldigt. Det handler om cafeer, som får et meget alkoholpræget udtryk om aftenen.";Lisbeth Bech Poulsen
78582;Time;;Kl. 11:31
78610;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Pia Kjærsgaard
78647;Time;;Kl. 11:31
78674;name_party;":
Jamen det er jo netop ikke ligegyldigt, når ordføreren kontinuerligt
nævner Jomfru Ane Gade, som vi alle sammen ved ikke er et sted,
hvor hovedformålet er fødevarer, altså i hvert fald dem, der kan spises: det er nok typisk dem, der kan drikkes. Det står jo klart i det her
lovforslag, at hovedformålet skal være servering af mad. Der er min
påstand i hvert fald, at langt, langt de fleste beverdinger, der ligger i
Jomfru Ane Gade, ikke har til hovedformål at sælge mad. De har til
hovedformål at sælge drikkevarer. Derfor går de selvfølgelig ikke
ind under den her diskussion. Men ordføreren bliver jo kontinuerligt
ved med at nævne Jomfru Ane Gade, og det er altså en bevidst sammenblanding af forskellige typer af virksomheder.";Hans Kristian Skibby
79417;Time;;Kl. 11:32
79445;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79464;Time;;Kl. 11:32
79491;name_party;":
Jamen jeg kunne også nævne alt mulig andet, Nyhavn. Jeg ved ikke,
om ordføreren nogen sinde har været i Nyhavn. Der er masser af spisesteder, men der er også virkelig, virkelig gang i den om aftenen.
Og hvis jeg havde en 15-årig datter, ville jeg i hvert fald ikke have
lyst til, at hun skulle stå dernede. Der er også masser af cafeer på
Jomfru Ane Gade, og inden det bliver alt for sent om aftenen, sidder
folk stille og roligt og spiser, om sommeren sidder de udenfor, og
det skal de selvfølgelig have lov til. Men det er ikke rimeligt, når festen virkelig sætter ind og der bliver hældt alkohol ned, at sætte unge
mennesker i den situation. Jeg er faktisk enormt overrasket over, at
DF støtter op om det her forslag, og jeg håber lidt, at man gør det,

(Ordfører)
Anders Johansson (KF):
Tak. Det Konservative Folkeparti kan naturligvis støtte lovforslaget,
som handler om at ændre reglerne for restaurationsvirksomhed og
alkoholbevilling osv.
Lovforslaget er, som flere ordførere været inde på, en udmøntning af aftalen »Vækst og udvikling i hele Danmark«, som blev indgået for cirka et år siden. Der var et af initiativerne, at der skulle skabes en tidsvarende restaurationslov, som bl.a. skulle komme turisme
og oplevelsesøkonomi til gavn.
Forslaget indeholder så en række lempelser, som stort set alle vil
være med til at gøre det lettere for de erhvervsdrivende. Eksempelvis
lægges der op til at præcisere, at alkoholbevillinger som udgangspunkt skal gives for 8 år og så alternativt for 2 eller 4 år. Det synes
jeg sådan set er meget rimeligt i forhold til restauratører, altså at de
får nogle klare regler, så de som erhvervsdrivende kan se over en
længere tidshorisont, og så de får bedre betingelser for at kunne lave
nogle langsigtede investeringer i deres virksomhed.
Det samme gør sig gældende i forhold til styrkelse af fagligheden
og retssikkerheden i bevillingsnævnene – det er også nogle rigtig
fornuftige forbedringer.
Et af de allerbedste elementer synes jeg er i forhold til at gøre det
muligt for unge mennesker at blive bestyrere, altså at få en alkoholbevilling, så unge mennesker helt ned til 18 års alderen, hvis de har
en relevant uddannelse, får mulighed for at prøve sig selv af som
iværksættere. Det synes jeg faktisk er en rigtig, rigtig god del af lovforslaget. Jeg tror også, det er rigtig sundt for de unge mennesker at
prøve at komme i gang, også tidligt, hvis de har en god idé. Og så
indeholder det en række øvrige elementer.
Men jeg skal sige, at Det Konservative Folkeparti kan bakke op
om lovforslaget i sin helhed.";Lisbeth Bech Poulsen
82059;Time;;Kl. 11:35
82087;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Der er ingen kommentarer. Så er det
erhvervsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
82195;Time;;Kl. 11:35
82233;title_name;":
Tak for de mange bemærkninger. Jeg synes, det har været en god
diskussion, som selvfølgelig afspejler, at der ikke er helt enighed om
specielt den del, der liberaliserer og gør restaurationsbranchen og turismen og oplevelsesøkonomien en tjeneste, ved at vi også lader
15-18-årige servere alkohol under nogle givne omstændigheder, tidsrumsomstændigheder, hvis der er voksent personale til stede.
Det lovforslag, som bliver behandlet i dag, er jo en del af en samlet aftale som hed »Vækst og udvikling i Danmark«, som vi indgik
sidste år. Et vigtigt element var jo, at vi ville skabe en mere tidssvarende restaurationslov, som også indeholder den diskuterede ændring af forbudet mod beskæftigelse af unge, hvor der serveres alkohol, samt ændring af bevillingsperioderne. Man skal forstå det, synes
jeg, i en større sammenhæng og gå lidt op i helikopteren og så se på,
hvad det betyder i forhold til vores turismestrategi, hvad det betyder
i forhold til oplevelsesøkonomien, og hvad det betyder for at give

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

mulighed for mere fleksibilitet, i forhold til at man i alle dele af Danmark også kan have restaurationer, hvor der bliver serveret for folk,
som har lyst til at komme ind at købe noget mad og få noget at drikke i den forbindelse.
I dag er det jo forbudt – og det har hr. Pelle Dragsted og andre jo
også været inde på – for unge under 18 år at arbejde i restaurationer,
som serverer stærke drikke. Det er regeringens opfattelse, at bestemmelsen er utidssvarende og en hindring for restaurationsbranchen,
som i dag rummer forskellige typer af restaurationer. Derfor laver vi
om på dette, så unge mellem 15 og 18 år fremover kan arbejde på
serveringssteder, hvis hovedformål jo er servering. Og det synes jeg
er vigtigt, også i forhold til den debat, der har været nu her. Hovedformålet skal være servering af mad, og servering af stærke drikke
skal ske i forbindelse hermed.
Jeg vil godt understrege, at det fortsat skal være forbudt at beskæftige unge, hvor hovedformålet er servering af alkohol, dvs. på
barer, diskoteker og lignende. Derudover indsætter vi af hensyn til
de unge regler for arbejdstidens placering. Det er desuden en hovedprioritet for regeringen at ændre reglerne for bevillingsperiodens
længde, da disse har væsentlig betydning for erhvervslivet og i dag
opleves som en byrde.
Lovforslagets udgangspunkt er derfor, at alkoholbevillinger
fremover skal gælde i 8 år, så der bliver mere stabilitet og ro omkring bevillingsperioden. Det skal stadig være muligt at tidsbegrænse bevillingerne, men for at sikre mere gennemsigtighed og undgå
meget korte bevillingsperioder skal det være muligt at give tidsbegrænsninger på 4 eller 2 år.
Som den konservative ordfører var inde på, er der altså også rigtig gode moderniseringer af loven her. For med lovforslaget sænker
vi alderskravet fra 25 til 21 år for både bevillingshavere og bestyrere. For ansøgere om alkoholbevilling, der har afsluttet en uddannelse
inden for hotel- og restaurationsfaget, sænkes alderskravet fra 23 til
18 år. Regeringen mener, at det giver mulighed for, at unge iværksættere nemmere kan starte en restaurationsvirksomhed.
Lovforslaget indebærer desuden, at bevillingsnævnet udvides
med et sagkyndigt medlem og en uafhængig jurist eller advokat. Vi
mener nemlig, at der er behov for at sikre en øget viden i bevillingsnævnene om bl.a. virksomhedsøkonomi. Vi finder også, at det er
vigtigt at sikre en større fokus på ansøgerens retsstilling samt sikre
en saglig vurdering af hensynet, som danner grundlaget for udstedelse af alkoholbevillinger.
Jeg synes, at Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas Jensen, og
den radikale ordfører, fru Ida Auken, også var inde på det, nemlig at
det jo er meget relevant både at kunne se fordele og ulemper i forslaget. Men her har vi jo valgt at sige, at man godt kan gøre det under
sikrede forhold. Her kan vi sikre, at unge får nogle så at sige muligheder for at arbejde og hjælpe til i nogle brancher, hvor man har
brug for arbejdskraft, samtidig med at det sker inden for fornuftige
rammer.
Men jeg synes, det er et godt forslag, som den socialdemokratiske ordfører er kommet med, nemlig at vi skal foretage en evaluering om 2 år. Så det tager vi med for at sikre, at vi lige får belyst
konsekvenserne af det her på en ordentlig måde. Jeg er sikker på, at
det vil være til gavn for turismen, oplevelsesøkonomien og restauranterne – og også for de unge – at vi gennemfører det her lovforslag. Men det kan der jo selvfølgelig være lidt delte meninger om, så
derfor gennemfører vi sådan en evaluering om 2 år.

15";Brian Mikkelsen
86826;Time;;Kl. 11:40
86847;name_party;":
Tak. Der har været lidt forvirring her under debatten om, hvilke steder som var omfattet – jeg har været lidt uenig med bl.a. Dansk Folkepartis ordfører – så jeg vil høre, om ministeren vil opklare det: Er
det rigtigt læst i lovforslaget, at på en restauration i Nyhavn, som har
som hovedformål at servere frokoster, julefrokoster og den slags
ting, som man nu gør i Nyhavn, vil en ung på 15 år kunne lange
shots over disken frem til kl. 22? For det var jo det, som Dansk Folkepartis ordfører sagde ikke ville kunne lade sig gøre.";Pelle Dragsted
87389;Time;;Kl. 11:40
87417;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87436;Time;;Kl. 11:40
87474;title_name;":
Det, der står i det lovforslag, som vi er blevet enige om, er, at hovedformålet skal være servering af mad: det skal være hovedformålet.
Det skal ikke være på en café eller et diskotek i Nyhavn eller Jomfru
Ane Gade, som har som primært formål at servere shots: så må man
ikke. Og årsagen til, at vi har lavet tidsbegrænsningen fra kl. 6 til kl.
22 på et sted, hvis primære formål er at servere mad, er jo, at risikoen for at blive udsat for berusede personer må være begrænset.
Vi har gjort det her, fordi visse restaurationer og egentlig specielt
forlystelsesparker har annonceret, at de har svært ved at finde personale, når man har lavet den her aldersgrænse så rigidt. Så det er altså
for at gøre det fleksibelt og give f.eks. forlystelsesparker en mulighed for at beskæftige unge mennesker.";Brian Mikkelsen
88282;Time;;Kl. 11:41
88310;title_name;":
Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
88337;Time;;Kl. 11:41
88358;name_party;":
Spørgsmålet er så, om det er for fleksibelt, for jeg opfatter svaret
som en bekræftelse af det, jeg siger, nemlig som: Ja, på de her steder
i Nyhavn, restauranter, hvor der f.eks. ofte er julefrokoster, som ligger i det tidsrum, vi snakker om, vil de unge kunne lange shots over
disken. Så er det klart.
Så har jeg bare to andre spørgsmål, og det er i forlængelse af
nogle af de indspark, der er kommet, bl.a. fra Alkohol & Samfund.
De har to konkrete forslag, som jeg godt kunne tænke mig at høre
ministerens holdning til. Det ene er et forslag om, at man, når man
nu udvider bevillingsnævnet, så også tilfører det noget sundhedsfaglig kompetence. Det var det ene.
Det andet er, at der i forbindelse med den her lovgivning skal udarbejdes en vejledning til bevillingsnævnene. Og der foreslår flere af
de her sundhedsfaglige organisationer, at man inddrager Sundhedsstyrelsen, sådan at der også bliver taget sundhedsfaglige hensyn i
den vejledning. Er det noget, regeringen vil være indstillet på at gøre?";Pelle Dragsted
89375;Time;;Kl. 11:42
89403;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89423;Time;;Kl. 11:40
89434;Time;;Kl. 11:42
89462;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted,
Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
89585;title_name;":
Først vil jeg, med hensyn til hvor unge kan servere og hjælpe til med
at servere alkohol, sige, at ud over rammerne omkring med perioden
fra kl. 6 til kl. 22 – det, at der skal være voksenpersonale til rådighed, og de andre kriterier – så skal stedets primære formål være at
servere mad. Så derfor har DF's ordfører hr. Hans Kristian Skibby jo

16

Torsdag den 26. januar 2017 (L 113)

ret. Det primære formål skal være at servere mad. Et primært formål
kan ikke være at servere shots om aftenen på et diskotek: så må de
unge piger og de unge drenge ikke stå der. Så det står fuldstændig
krystalklart i lovteksten.";Brian Mikkelsen
90213;Time;;Kl. 11:45
90241;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
90272;Time;;Kl. 11:45
90283;Time;;Kl. 11:43
90311;title_name;":
Hr. René Gade, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90359;Time;;Kl. 11:43
90376;name_party;":
Som jeg også forsøgte at gøre rede for i min ordførertale, er vi egentlig meget positivt stemt over for de fleste elementer i det her. Men
jeg synes også, vi kan høre på debatten og også på ministerens svar
til Enhedslisten, at der er nogle elementer i forhold til de pointer, der
kommer mod det, at 15-18-årige kan gå ind og have deres arbejdsgange på de her restaurationer, hvor der bliver solgt alkohol og serveret alkohol, der ikke er helt klare endnu. Jeg tror, jeg kan sige, at
vi fra Alternativets side ikke kommer til at kunne bakke op om et
lovforslag, hvor den del er med – så skal jeg i hvert fald blive meget
klogere i løbet af forhandlingerne. Så kunne det være en mulighed
måske at få det splittet op, så man kunne sige ja til de første to dele
og så have det her som en isoleret del?";René Gade
91186;Time;;Kl. 11:44
91224;title_name;":
Jeg tror dog aldrig, det skader nogen unge at arbejde ved siden af deres studie. Det gjorde jeg selv, jeg havde selv et studiejob, ved siden
af jeg læste. Man kan sige, at jeg selvfølgelig ikke er et godt eksempel på at blive klogere (ministeren ler). Men ud over det tror jeg, de
fleste har godt af at arbejde lidt ved siden af, og det gør mine egne
børn for øvrigt også ved siden af deres skole. Med hensyn til arbejdskraftmangel er det, vi hører fra specielt forlystelsesparkerne, jo,
at det er svært at rekruttere, hvis man ikke giver mulighed for, at de
unge også kan arbejde sammen med ældre på steder, hvor der serveres alkohol. I forlystelsesparker er det primære formål jo altså ikke at
servere alkohol. Men som jeg hørte hr. Thomas Jensen, kan en far
efter en hård dag med børnene også få lov til at få sig en fadøl til
sidst. Jeg synes, det er ganske fornuftigt, at unge også godt må arbejde de steder.";Brian Mikkelsen
92149;Time;;Kl. 11:46
92177;title_name;":
Tak. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
92254;Time;;Kl. 11:46
92282;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
92313;Time;;Kl. 11:44
92351;title_name;":
Jeg synes, det er en meget konstruktiv tilgang, som Alternativets
ordfører har her, som altid, men jeg opfatter det som en helhed. Altså, forslaget er en helhed, som handler om, at vi giver turismebranchen og oplevelsesøkonomien nogle bedre muligheder, og at vi
skaber nogle fornuftige rammer for unge mennesker, som frivilligt
vil arbejde de steder – det er jo frivilligt, om man vil arbejde der eller ej. Og så er rammerne altså til stede med hensyn til tidsbegrænsning, med hensyn til voksenpersonale og med hensyn til formålet på
de steder, hvor de arbejder, som skal være primært at servere mad.
Der synes jeg egentlig vi har fået afgrænset det meget fornuftigt.
Men jeg lyttede til, hvad den socialdemokratiske ordfører, hr. Thomas Jensen, sagde om, at det vil være en god idé med en evaluering,
og det synes jeg også det er. Derfor laver vi en evaluering, og så kan
vi jo se, om der kommer eventuelle konsekvenser. Det tror jeg ikke
der gør, men det vil vi da gerne se på om 2 år.";Brian Mikkelsen
93367;name_party;":
Ministeren bliver ved med at sige, at det primære formål skal være at
servere mad. Men det vil stort set alle cafeer med mad vel kunne leve op til. Jeg ved ikke, om ordføreren har været nede i Nyhavn. Der
er nærmest ikke andet end cafeer og restauranter. Der er også et ret
vildt festliv dernede. Det starter tidligt, specielt hvis der er påskefrokost, julefrokost, sommerfest, alt muligt. Så kan 15-årige blive sat i
den situation længe før kl. 22.00. Det samme i Jomfru Ane Gade.
Der er også et hav af cafeer, hvor det primære formål vil falde inden
for det her.
Så vores spørgsmål er jo: Hvis man hele tiden bare gerne vil gøre
et eller andet for Fårup Sommerland, eller hvad det nu kan være,
hvorfor så ikke hegne det ind? Man kunne også sige til dem, at de
bliver nødt til at betale voksenløn til voksne mennesker, der skal arbejde med det her. Men hvis man ikke vil det, hvis man ikke vil ansætte billig arbejdskraft, hvorfor så ikke hegne det ind og sige, at alkoholgrænsen kun går ved fadøl og ikke tequilashots?";Lisbeth Bech Poulsen
94399;Time;;Kl. 11:47
94410;Time;;Kl. 11:45
94438;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
94487;title_name;":
Hr. René Gade.";Pia Kjærsgaard
94514;Time;;Kl. 11:47
94524;Time;;Kl. 11:45
94541;name_party;":
Det synes jeg naturligvis er meget ærgerligt, da vi gerne ville bakke
op om de to første dele. Et andet element, jeg godt kunne tænke mig
at spørge til, er i forhold til arbejdspladserne. Altså, når man giver
den her mulighed og har den ret markante vækststrategi i turismeerhvervet, må der vel komme et stort behov for arbejdskraft. Der så jeg
jo et hul, i forhold til at man måske kunne få nogle i job, der ellers
havde svært ved at finde arbejde i Guldkantskystdanmark. Er det ikke et opmærksomhedspunkt for ministeren, at vi godt kan komme til
at skævvride det? Der er jo ikke akut mangel på ungdomsjob, og måske skulle de også have tid til at studere og blive klogere og være
unge.";René Gade
95267;title_name;":
Nu er det desværre alt for lang tid siden, at jeg har nydt en kold fadøl, hvad enten det er Nyhavn eller Jomfru Ane Gade. Så min egen
personlige viden om det er ikke fantastisk stor, for det har jeg ikke
haft tid til i lang tid. Jeg synes, at vi skal passe på med at være alt for
rigide i opfattelsen af, at fordi man er 17 år, kan man ikke arbejde et
sted, hvor der bliver serveret alkohol i perioden fra kl. 6 til kl. 22,
hvor det primære formål trods alt stadig væk er at servere mad. Det
er ikke et diskotek, hvor de sælger shots og andre ting. Det primære
formål er at servere mad, og der er voksent personale til stede. Det
synes jeg er en fornuftig ramme for det. Det giver god mulighed for,
at både den unge og restaurationen kan få et godt forhold til hinanden til gavn for kunderne og til gavn for udviklingen af turismen og
oplevelsesøkonomien.

Torsdag den 26. januar 2017 (B 29)";Brian Mikkelsen
96172;Time;;Kl. 11:48
96200;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.

17

Det er vedtaget.
Jeg udsætter mødet til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:50).";Pia Kjærsgaard
96323;Time;;Kl. 11:48
96350;name_party;":
Der er masser af job til de unge, specielt fordi de skal have så meget
mindre i løn. Der er masser af job i detailhandelen og fødevarebutikker og også inden for restaurationsbranchen til unge. Så det er ikke,
fordi der er mangel på det. Tværtimod, som hr. René Gade sagde,
kan der måske være nogle voksne mennesker, der har brug for et rigtigt job til en rigtig voksenløn, som kunne varetage de her ting.
Men mit spørgsmål er igen helt konkret: Hvorfor ikke hegne det
ind, hvis vi skal finde et kompromis, og sige, at grænsen går ved fadøl? Altså den der fadøl i Fårup Sommerland. Men det er ikke hele
vejen op til tequilashots en masse. Vil ministeren være interesseret i
det? Så kan de der fadøl i sommerlandet blive inkluderet.";Lisbeth Bech Poulsen
97092;Time;;Kl. 11:49
97120;title_name;":
Ministeren. Værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om ytringsfrihed for forskere og
fri offentliggørelse af analyser og rapporter.
Af Eva Flyvholm (EL) m.fl.
(Fremsættelse 06.12.2016).";Pia Kjærsgaard
97403;Time;;Kl. 13:00
97440;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Som tidligere meddelt er dagsordenens punkt 8 udgået. Vi tager
derfor fat på punkt 9.";Leif Mikkelsen
97559;Time;;Kl. 11:49
97597;title_name;":
Jeg synes, vi har ramt en meget fornuftig balance, som jo også betyder, at vi har en tidsafgrænsning fra kl. 6.00 til kl. 22.00. Min egen
erfaring er, at de fleste tequilashots bliver langet over disken efter kl
22. Jeg synes, de unge mennesker har en tendens til at gå meget sent
i byen. Derfor synes jeg, at den regel, vi har lavet nu, om, at det er
fra kl. 6.00 til kl. 22.00, holder. Reglen betyder også, at det primære
formål er servering af mad, og at der skal være voksent personale til
stede. Det betyder, at risikoen for at blive udsat for berusede personer må være meget begrænset.";Brian Mikkelsen
98200;Time;;Kl. 11:50
98228;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
98300;Time;;Kl. 11:50
98319;name_party;":
Tak. Det er mere en kommentar end et spørgsmål. Jeg vil bare gerne
kvittere for, at ministeren er lydhør over for, at vi ønsker en evaluering efter 2 år. Og det er bare glædeligt, at vi kan have sådan et godt
samarbejde om et forslag, hvor vi i øvrigt har nogle uenigheder. Så
tak for det.";Thomas Jensen
98620;Time;;Kl. 11:50
98648;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
98671;Time;;Kl. 11:50
98709;title_name;":
Det vil jeg da gerne kvittere for. Jeg er også glad for, at vi kan snakke sammen om tingene. Selvfølgelig vil der være ting, man er uenige
om, men vi prøver sammen at nå til enighed om de ting, som vil være til gavn for Danmark.";Brian Mikkelsen
98949;Time;;Kl. 11:50
98977;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere kommentarer, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et nationalt kystråd og en tilhørende national fond for kysthåndtering.
Af Peder Hvelplund (EL), Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2016).";Pia Kjærsgaard
99485;Time;Forhandling;Kl. 13:00
99534;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til miljø- og fødevareministeren.";Leif Mikkelsen
99622;Time;;Kl. 13:00
99673;title_name;":
Tak for det, formand, og tak også til Enhedslisten og Alternativet,
der ønsker at etablere et nationalt kystråd med tilhørende fond.
Det foreslåede kystråd skal have til opgave at gennemføre en
overordnet prioritering af kystbeskyttelse og i samarbejde med kommunerne prioritere og koordinere lokale kystbeskyttelsesindsatser.
Endelig skal kystrådet frikøbe arealer med høj naturværdi, der trues
af hyppigere oversvømmelser, og omdanne disse til natur.
Regeringen mener ikke, at forslaget fra Enhedslisten og Alternativet er vejen frem, og derfor afviser regeringen også beslutningsforslaget.
Regeringen mener ikke, at et kystråd med en tilhørende fond er
den rette løsning på de udfordringer, alle kan se vi står med efter
stormen Urd i juledagene, og stormfloden i begyndelsen af det nye
år.
Regeringen ser ikke et behov for et kystråd, der skal koordinere
og prioritere lokale kystbeskyttelsesindsatser. For det første er det
regeringens holdning, at vi med kystanalysen, der udkom sidste år,
har fået et nationalt overblik over, hvor behovet for kystbeskyttelse
er størst, og kystbeskyttelsesloven indeholder desuden allerede i dag
kriterier for, hvor og hvornår der kan etableres kystbeskyttelse.
For det andet ligger opgaven med at koordinere og prioritere lokale kystbeskyttelsesindsatser allerede hos kommunerne i samarbej-

18

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

de med Kystdirektoratet. Det er således regeringens vurdering, at et
kystråd bare vil tilføje et ekstra bureaukratisk led til processen.
Vi har netop i fællesskab vedtaget en lovændring før jul, hvor
formålet bl.a. var at forenkle processen. Et ekstra bureaukratisk led
vil efter regeringens opfattelse ikke resultere i flere helhedsløsninger. Med hensyn til oprettelsen af en kystfond fastholder regeringen
princippet om, at grundejeren har ansvaret for at kystbeskytte sin
ejendom, og i dag kan kommunerne desuden beslutte at bidrage økonomisk til et kystbeskyttelsesprojekt.
De 400 mio. kr., der foreslås tilført området via forsikringsselskaberne, synes ikke at komme ud fra en samfundsøkonomisk vurdering
af et konkret behov, og regeringen kan ikke støtte et forslag, der hviler på usikre forudsætninger.
Vi har allerede gjort meget. Jeg har nævnt kystanalysen og ændringen af kystbeskyttelsesloven, som giver kommunerne bedre rammer for at gennemføre helhedsløsninger for længere kyststrækninger
eller større områder. Og flere andre initiativer er i støbeskeen som
opfølgning på kystanalysen, f.eks. udarbejdelse af vejledende bidragsfordelingsmodeller til kommunernes arbejde med kystbeskyttelse på større strækninger. Det er regeringens holdning, at det også
fremover reguleres bedst gennem kystbeskyttelsesloven.
Derudover styrker vi det eksisterende rejsehold i Kystdirektoratet, som herefter vil være endnu mere synligt og aktivt til stede rundtomkring i landet, og dermed vil der være et øget fokus på en mere
opsøgende indsats i forhold til kystbeskyttelse og klimatilpasning
langs kysterne.
Med de initiativer, regeringen allerede har sat i værk, finder vi ingen grund til at igangsætte en ny proces og ændre på myndighedsansvaret eller oprette nye organer for at foretage en prioritering af nationale indsatser på kystbeskyttelsesområdet.
Der er ikke behov for etablering af et kystråd, der som nævnt blot
vil tilføje et ekstra bureaukratisk led til processen.
Formålet med lovændringen før jul var jo netop det modsatte, altså at forenkle procedurerne og sikre lokalt forankrede og tilpassede
projekter.
Der er derimod et behov for, at kommunerne tager ansvar for at
benytte kystbeskyttelseslovens bestemmelser til at etablere helhedsløsninger, hvor der er behov for beskyttelse af længere strækninger
og/eller større områder.
Af de grunde afviser jeg på regeringens vegne også forslaget.
Men de ændrede klimaforhold og hyppigheden af voldsomt vejr
bliver ikke mindre i fremtiden, og det er afgørende at adressere de
udfordringer, før endnu større oversvømmelser indtræffer.
I sidste uge havde jeg et rigtig godt og konstruktivt møde med
Kommunernes Landsforening og borgmestre fra en række kommuner, der kender til udfordringen med effekten af kraftige storme og
store oversvømmelser. Og jeg kan høre, at der flere steder er behov
for store projekter, hvor mange borgere skal inddrages, i nogle tilfælde på tværs af flere kommuner, og at det kan være svært for kommunerne at lave løsninger på tværs.
Kommunerne har efterlyst, at staten skal spille en mere aktiv rolle og hjælpe til med at få skabt de lokale løsninger i god tid.
Derfor sætter jeg nu et arbejde i gang i regeringen, hvor vi inden
sommerferien vil undersøge, om vi er godt nok rustet, eller om der er
behov for yderligere initiativer i forhold til den forebyggende indsats, herunder om lovgivningen er skruet sammen på den bedste og
mest smarte måde til løsning af de udfordringer, vi står over for med
klimaforandringerne.
Derudover har regeringen også tilkendegivet, at omkring de større tværgående projekter sætter vi os gerne for bordenden i forhold til
at foretage det arbejde, der handler om at strukturere, men også give
råd og vejledning i forhold til de kommunale indsatser sammen med
borgerne.
Det var ordene herfra.";Esben Lunde Larsen
104868;Time;;Kl. 13:05
104905;title_name;":
Vi siger foreløbig tak til ministeren. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Her er den første. Den kommer fra fru Maria Reumert
Gjerding, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
105080;Time;;Kl. 13:05
105109;name_party;":
Jeg er meget glad for, at miljøministeren anerkender, at vi står med
klimaforandringer. Vi bliver nødt til at indstille os på en helt ny virkelighed, hvor storme og stormflod vil blive langt hyppigere. Jeg må
sige, at vi har fået en kystanalyse, som der er behov for vi følger op
på. Den peger lige præcis på helhedsløsninger. Ministeren siger, at
det er den enkelte ejendomsejer, der er ansvarlig for at beskytte sin
ejendom. Men det udsagn giver ingen mening, når der er tale om en
stormflod.
Nu kan jeg forstå, at regeringen vil sætte gang i endnu flere undersøgelser af, om man kan gøre noget. Helt ærligt, vi står i en situation, hvor danskere lever i en uvished hver eneste vinter om, hvornår
den næste stormflod rammer. Kan vi ikke snart sige, at vi har viden
nok, når et organ med eksperter har lavet en kystanalyse, og så sammen følge op og sørge for at sætte gang i de løsninger, som Danmark
har behov for?";Maria Reumert Gjerding
106037;Time;;Kl. 13:06
106074;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
106097;Time;;Kl. 13:06
106148;title_name;":
Tak for det. Jamen regeringen sætter ikke gang i, og jeg citerer »endnu flere undersøgelser«, som ordføreren siger. Regeringen sætter
gang i et internt arbejde for at få fundet de mekanismer i lovgivningen, som forhindrer, at det kan gå hurtigere. Den dag, vi så har det
afklaret, og hvis det skulle blive nødvendigt at ændre lovgivningen,
er jeg da sikker på, at Enhedslisten vil være de første til at stemme
for med det ønske om, at der virkelig skal ske noget på det her område. Så vi er i den grad optaget af, at der skal ske noget. Vi har ikke
brug for flere undersøgelser. Det er jo derfor, vi afviser beslutningsforslaget. For vi mener, at der er den viden, der skal til, i selve kystanalysen. Men det er jo helt åbenlyst for alle, at det mange steder
rundtom i landet har været svært at få lavet helhedsløsninger, som
ikke har strakt sig over flere år grundet klager og lignende. Det er jo
også derfor, at vi lavede loven om før jul, så man ikke kan klage
over proces, men kun over den endelige afgørelse. Og nu har jeg
faktisk til gode lige at erindre om, at Enhedslisten stemte for den
lovændring. For det ville jo have været naturligt, at man gjorde det.";Esben Lunde Larsen
107325;Time;;Kl. 13:07
107362;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
107389;Time;;Kl. 13:07
107418;name_party;":
Kommunerne peger på, at de har brug for hjælp til at lave de sammenhængende helhedsløsninger. Det er derfor, vi foreslår at tilbyde
dem det med et kystråd. Der er kommuner, der peger på, at man ikke
har råd, så man har brug for en hjælpende hånd. Det er ikke alle,
men nogle. Der er f.eks. Anholt, hvor den centrale vej, hver eneste
gang der er en oversvømmelse, er ved at styrte i havet. Og de har ikke pengene. Det kan jo ikke være rigtigt, at vi kun mener, at man
skal kystsikre der, hvor der er råd til det, enten hos grundejerne eller
kommunerne. Vi må da være parate til at hjælpe dem. Og lige præcis
det foreslår vi med en kystfond. Vi står med de to helt centrale in-

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

strumenter, der kan gøre, at vi får sat gang i det her nu. Jeg begriber
ikke, hvorfor man vil blive ved med så at lave nye interne undersøgelser, eller hvad det er, ministeren kalder det, i stedet for at komme
i gang.";Maria Reumert Gjerding
108361;Time;;Kl. 13:08
108398;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
108421;Time;;Kl. 13:08
108472;title_name;":
Jamen vi er jo i gang en lang række steder rundtom i landet. Men der
er også steder i landet, hvor der er lovgivningsmæssige forhindringer, f.eks. fredning af arealer, hensyn til Natura 2000 og lignende.
Og det ville da overraske mig meget positivt, hvis Enhedslisten
pludselig sagde, at vi kan simpelt hen kortslutte alle processer, blot
fordi vi skal i gang med at kystsikre. Men sådan er virkeligheden jo
ikke, selv ikke for Enhedslisten. Derfor er det, regeringen internt må
have fundet de steder i lovgivningen, der forlænger sagsbehandlingen, og få taget stilling til, hvordan vi eventuelt skal forandre den
lovgivning. Det kommer vi til at gøre her inden sommerferien, det er
det klare mål. Og så glæder jeg mig da til den lovbehandling sammen med Enhedslisten, for det er da godt og borger for en bred aftale
om virkelig at få gjort noget ved den lovgivning.

19";Esben Lunde Larsen
109355;Time;;Kl. 13:10
109385;name_party;":
Ministeren må vente med at polemisere og stille spørgsmål, til jeg
kommer på talerstolen – så er ministeren meget velkommen.
Jeg bider mærke i – og jeg også set formuleringen andre steder –
at der er historiske grunde til, at vi bruger 90 mio. kr. om året på at
sandfodre ved vestkysten. Jeg synes, det er glimrende at sandfodre
ved vestkysten, det er nødvendigt, men kystanalysen siger jo bare
meget klart, at det ikke er det eneste sted, der er behov, at der er andre steder, hvor der er det samme behov.
Er det fagligt og sagligt set forsvarligt, at de eneste argumenter,
ministeren kan komme med, for, at vi bruger pengene lige præcis der
og kun der, er historiske argumenter? Og giver det ikke ministeren
anledning til eventuelt at indkalde til forhandling om at se på, om
der er andre steder, hvor der også er behov? Vi havde besøg fra Anholt i går, men der kan være andre steder. Er det virkelig tilstrækkeligt at anlægge hele sin indsats fra statslig side på historiske argumenter?";Christian Rabjerg Madsen
110386;Time;;Kl. 13:11
110423;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
110446;Time;;Kl. 13:11
110457;Time;;Kl. 13:08
110494;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
110588;Time;;Kl. 13:09
110618;name_party;":
Tak for det. Med den viden, vi har fra kystanalysen, som ministeren
også henviste til i sin tale, kan ministeren så egentlig give en faglig
begrundelse for, at groft sagt alle de statslige midler, vi bruger på
kystsikring herhjemme, bruges på den jyske vestkyst – et afgrænset
stykke af den jyske vestkyst – og ikke andre steder?";Christian Rabjerg Madsen
111000;title_name;":
Nej, det er det bestemt ikke. Der er bestemt også gode kystfaglige
årsager til, at man gør det, bl.a. at den jyske vestkyst er en erosionskyst, hvor der kan være store udfordringer med erosion. Det, kystanalysen jo så har vist, er, at der også er andre steder i landet, hvor
nogle af de samme parametre gør sig gældende, og derfor har jeg også sagt, at hvordan virkeligheden ser ud efter 2018, når den samlede
statslige fællesaftale skal genforhandles, må vi forholde os til til den
tid, for det er jo sådan, det er, når man laver forhandlinger om kystsikring og kystbeskyttelse. Men der er bestemt både historiske og
faglige årsager til, at man laver kystbeskyttelse med bl.a. sandfodring langs den jyske vestkyst,.";Esben Lunde Larsen
111729;Time;;Kl. 13:09
111766;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
111790;Time;;Kl. 13:12
111827;title_name;":
Den næste er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
111894;Time;;Kl. 13:09
111905;Time;;Kl. 13:12
111956;title_name;":
Jeg kan i hvert fald give en historisk begrundelse, som går tilbage til
1983, hvor man lavede en aftale om at sikre en lang strækning på
den jyske vestkyst på baggrund af kraftige storme og på baggrund af
store statslige interesser langs den jyske vestkyst. Derfor lavede man
det, der hedder fællesaftalen, som udløber i 2018, hvor den skal genforhandles. Det er derfor, vi bruger – så vidt jeg husker – 90 mio. kr.
årligt på kystsikring langs den jyske vestkyst i samspil med en række
kommuner.
Men jeg har noteret mig, at Socialdemokraterne er villige til at
bruge statslige penge på kystsikring, og jeg glæder mig da til at høre
ordføreren fortælle, hvor de penge skal komme fra, for de skal jo gå
fra noget andet. Så ordføreren kan jo passende fortælle, om det er
kommunerne, der skal yde mindre børnepasning for at give mere til
kystsikring, eller hvem der skal gøre hvad, når der skal bruges flere
penge på det her.";Esben Lunde Larsen
112901;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, at jeg undrer mig. Jeg undrer mig over den
lethed, ministeren går til det her spørgsmål med. Regeringen fik selv
fremlagt sin kystanalyse her tilbage i september måned. Budskabet i
den var ret tydeligt. Det var ret entydigt, at det, der var brug for, var
nogle mere sammenhængende løsninger. Det var løsninger, som
kunne gå imod de udfordringer, vi står over for, på grund af klimaforandringerne med hyppigere storme, med stigende vandstand. Den
pegede meget konkret på nogle områder, hvor der var brug for at lave løsninger, som var helhedsorienterede, som ikke var betinget af,
at det var små lokale løsninger, hvor det udelukkende var dem, der
havde råd til at lave de løsninger, der fik muligheden for det.
Nu har vi så fået den kystanalyse, og hvad er svaret fra regeringen så? Ja, det er, at man holder nogle borgermøder. Jeg tror, at man
holder tre borgermøder á 1½ times varighed rundtomkring i landet.
Så vil man indgå i et analysearbejde, hvor man vil kigge på nogle
mekanismer, der ligger i lovgivningen. Og det er så det, der er svaret
til de borgere, der, hver gang der kommer en storm, er truet af, at de
ikke kan være i deres hjem, trods de beredskabsfolk, der var ude og
forsvare kysterne gang på gang. Altså, har regeringen ikke andre løsninger? Har man ikke noget mere konkret i skuffen?";Peder Hvelplund
114245;Time;;Kl. 13:10
114282;title_name;":
Spørgeren.

20

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

Vi prøver jo at fremlægge et konkret forslag til, hvad man kan
gøre. Det er fair nok, at regeringen ikke synes, at det er det rigtige,
men er løsningen så bare, at nu skal vi afvente og se, og vi skal holde nogle møder, og vi skal kigge på nogle mekanismer, og det handler måske allermest om nogle klageadgange, og måske skal vi kystsikre nogle steder, hvor der er Natura 2000-områder. Det er jo en
fuldstændig forkert og forfejlet tilgang til det.";Leif Mikkelsen
114795;Time;;Kl. 13:13
114832;title_name;":
Tak. Ministeren.";Leif Mikkelsen
114860;Time;;Kl. 13:13
114871;Time;;Kl. 13:15
114922;title_name;":
Et af svarene er jo, som jeg er blevet oplyst, at Kystdirektoratet havde været ovre til møde med Anholt for at få fundet ud af, hvordan
man eventuelt kan lave en bedre løsning. Det er jo et af svarene, for
vi handler på de situationer, der er, og bevæger os ikke ud i fluffy
intetsigende tilkendegivelser om en kystfond, man så heller ikke kan
finde pengene til, og stikker borgerne blår i øjnene. Det er jo fluffy
snak fra Enhedslisten, og det er jo også derfor, at vi afviser det her.
Vi handler på det. Vi er villige til at ændre loven. Jeg har sagt, at
hvis der er steder, hvor det er nødvendigt at lave mere hård kystbeskyttelse suppleret med f.eks. sandfodring, er vi indstillet på det fra
regeringens side. Vi er indstillet på at tage borgernes parti i det her,
så de netop ikke skal sove utrygt om natten, men vi er ikke indstillet
på at give dem fluffy henstillinger, som Enhedslisten gør med det
her beslutningsforslag.";Esben Lunde Larsen
115904;title_name;":
Jeg elsker, når Enhedslistens ordfører polemiserer mod bedre vidende. Det er jo fantastisk, når man udmærket ved, hvordan lovgivningen hænger sammen i det her land, og at det naturligvis er nødvendigt at få lokaliseret, hvis der er lovgivningsmæssige forhindringer i
at kunne lave store, sammenhængende indsatser, hurtigere indsatser
osv. osv. Det er jo helt åbenlyst, at det ikke bare er noget, man løser
med en kystfond, for lovgivningen er jo den samme, hvis ikke man
får ændret i lovgivningen.
Enhedslisten havde alle muligheder lige før jul for at stemme for
en lovgivning, der speeder processen op, og som sikrer, at vi ikke får
procesklager, og at det her ikke løber ud i sandet. Man kan jo så fortælle, hvordan man forholdt sig til det lovforslag. Det, der er hele
sagen, er jo, at regeringen meget klart har tilkendegivet, at vi gerne
sætter os for bordenden, hvis landets kommuner har brug for, at der
bliver en mere koordineret indsats. Vi sætter os gerne ved bordet
sammen med Kystdirektoratet for at give teknisk bistand og vejledning, men vi ændrer ikke på det grundprincip, som også Socialdemokraterne og De Radikale i den daværende regering lagde til grund for
kystanalysen, at det er borgerne, der afholder midlerne til at kystsikre deres ejendom, og at kommunerne har mulighed for at gå ind og
bistå med økonomi til kystbeskyttelsesprojekter af sammenhængende karakter.";Esben Lunde Larsen
117309;name_party;":
Da vi lavede handlingsplanen for klimatilpasning i den tidligere regerings tid, prøvede vi jo at finde nogle nye måder at finansiere den
her nye store opgave, vi havde fået, på, sådan at f.eks. vandselskaberne kunne gå ind og gøre noget kollektivt og finansiere en del af
det med en lillebitte takststigning på vandregningen, altså under 20
kr. pr. familie. Kan det ikke være, at der nu er behov for nogle kollektive løsninger nogle steder? Kunne det ikke være interessant, hvis
vi kigger på det fremadrettet, at se, om der er en ny finansieringsmekanisme? Og vil ministeren være interesseret i, at vi prøver at se, om
der kunne være en måde at finde noget på, måske ikke en fond, hvor
man skal finde det på finansloven, men noget a la stormflodsordningen eller noget i den stil?";Ida Auken
118101;Time;;Kl. 13:14
118112;Time;;Kl. 13:17
118149;title_name;":
Den næste er fru Ida Auken, Radikale Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
118214;Time;;Kl. 13:16
118251;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
118301;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
118323;Time;;Kl. 13:14
118345;name_party;":
Det er jo meget godt, at ministeren kalder det at polemisere. Det
handler jo om et helt konkret problem. Hvad er ministerens svar til
borgerne de steder, hvor der netop ikke kan laves de store sammenhængende løsninger, fordi kommunerne ikke har råd, eller fordi der
ikke kan skabes enighed blandt lodsejerne, fordi de ikke har den
økonomiske kapacitet til det, for der er det jo et spørgsmål om, at der
mangler økonomi, og hvor vi bliver nødt til at sige, at det her er et
nationalt ansvar, hvor vi også bliver nødt til at sikre en national medfinansiering. Hvad er svaret til borgerne ovre på Anholt, hvor der er
tre borgere og en kommune, der alene skal finansiere beskyttelse af
den eneste hovedfærdselsåre, der er på øen? Hvad er svaret til dem?
For det handler jo ikke om, at der er begrænsninger i lovgivningen i
dag: det handler om, at de ikke har mulighed for at finansiere, og
det, at der ikke er nogen, der sikrer, at der sker en national medfinansiering.";Peder Hvelplund
119322;Time;;Kl. 13:15
119359;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
119383;Time;;Kl. 13:16
119394;Time;;Kl. 13:17
119445;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Regeringen har ikke afvist nogen løsningsmuligheder på forhånd i forhold til det, som den radikale ordfører nævner, og det er derfor, vi skal have afklaret de forskellige forhold internt i det regeringsarbejde for at få lokaliseret, hvor der eventuelt er
skruer at skrue på. Og så vil der jo være noget, uanset om det er en
lovændring på det ene, det andet eller det tredje felt, hvor vi skal
drøfte sagerne med Folketinget, og det er det, vi kommer til at gøre
her i løbet af foråret. Men første step er selvfølgelig at få lokaliseret,
hvordan vi løser de problemstillinger, der er.";Esben Lunde Larsen
120061;Time;;Kl. 13:17
120098;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så tager vi hul på ordførerrækken, og det er hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet,
som den første.";Leif Mikkelsen
120257;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
120298;name_party;":
Tak. Enhedslisten og Alternativet har fremsat et beslutningsforslag
om oprettelse af et nationalt kystråd og en tilhørende national fond
for kystsikring. I Socialdemokratiet er det opfattelsen, at der er behov for en mere central koordinering og prioritering af kystbeskyt-

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

telsesindsatsen, som mange steder ikke er god nok. Det er ikke rimeligt, hensigtsmæssigt eller samfundsøkonomisk optimalt, at kystsikringen alene er et ansvar for beboere og kommuner.
Vi mangler simpelt hen en national plan for, hvor og hvornår behovet er størst, og for, hvordan udfordringen bedst og konkret løses
de enkelte steder. Læser man den kystanalyse, som Miljøministeriet
udsendte i efteråret, og som ministeren også omtalte, fremgår det
klart, at indsatsen i dag ikke er tilstrækkelig. Der er eksempler på
kystsikring, hvor det ikke giver mening: der er eksempler på kyster,
hvor behovet er stort, men hvor der ikke er nogen sikring: og der er
eksempler på, at et kystsikringstiltag det ene sted sender aben – eller
vandet, om man vil – videre, så erosionsudfordringerne bliver større
og oversvømmelsesrisikoen bliver større hos naboen. Der er i den
grad plads til forbedring på det her område, og det er dyre lærepenge, vi som samfund betaler, hver gang der er oversvømmelser. Kigger vi i krystalkuglen, bliver det kun værre, og ministeren var også
inde på det. Erosionen af de danske kyster vil øges med imellem 60
og 90 pct. i løbet af de næste 50 år, og det er selvfølgelig konsekvenser af klimaforandringer, som vi er nødt til at tage alvorligt og nødt
til at handle på, og i virkeligheden synes jeg også, at det er konsekvenser, som vi i Folketinget bør stå sammen om at gøre noget ved.
Vi er derfor enige med forslagsstillerne i, at der er behov for en
bedre koordineret kystsikring, og vi synes, at en central rådgivende
og koordinerende enhed for kystsikring er en god idé. Vi mener, at
staten skal spille en mere central rolle, både planlægningsmæssigt,
da det sikrer helhedsløsninger, men også finansielt. Regeringen må
tage ansvar for at sikre de danske kyster, og det kræver handling. Vi
opfordrer til, at der oprettes et nationalt kystsikringsråd, der skal koordinere vigtige indsatser, så man sikrer kystlinjen og undgår nogle
af de oversvømmelser, som man har set, senest i julen. Vi mener ligeledes, at staten sammen med kommunerne og grundejerne skal
spille en rolle i finansieringen af kystsikringen. Også på det her
punkt er der et behov for, at regeringen indkalder til forhandlinger,
så vi kan komme videre og bruge den viden, som vi har fået i kystsikringsanalysen. Intentionen bag forslaget er altså klog, fremsynet
og fornuftig, og der bør kunne samles opbakning til, at vi her i Folketinget kommer i arbejdstøjet og får handlet på den viden, som vi
har nu, hvor vi har kystanalysen.
Socialdemokratiet kan ikke stemme for forslaget, som det ligger,
fordi vi ikke uden at kende den konkrete regning kan lægge os fast
på et beløb og på en finansieringsmodel. Men det er vores håb, at
forslaget kan ende med, at man i et bredt flertal – også meget gerne
sammen med regeringen – her i Folketinget kan lave en beretning,
hvor man pålægger regeringen sammen med Folketinget at sætte et
arbejde i gang for en samlet national plan for kystsikring, og så må
man i den forbindelse også diskutere, hvordan staten finansielt kan
støtte kystsikringen de steder, hvor det er nødvendigt, og hvor der er
behov for store helhedsløsninger, som har en så voldsom karakter,
hvor det er nødvendigt at staten bidrager.
Jeg synes, det er påfaldende at høre ministeren sige, at staten bruger alle sine penge ét sted på Vestkysten, og det gør man af historiske årsager, selv om man ved, at der er andre steder i landet, hvor
behovet er lige så stort, og vi hører ministeren sige, at det vil man
blive ved med indtil slutningen af 2018, og det vil man, fordi der ligger en aftale på området. Det er jo ikke rimeligt over for de mennesker, der gang på gang oplever oversvømmelser, at vi af historiske
årsager alene bruger pengene ét sted, og at vi har en minister, som
fuldstændig afviser at gå ind i en konstruktiv dialog med resten af
Folketinget om at finde nogle løsninger på det her område. Jeg synes
virkelig, vi skal gøre os anstrengelser for ikke at polemisere det her
spørgsmål, men prøve at finde sammen om nogle løsninger, så vi
kan tilvejebringe en finansiering og få skabt en model for, at staten
mere centralt kan planlægge den kystsikring, som vi kan se efterår
efter efterår der er så stort et behov for. Tak.

21";Christian Rabjerg Madsen
124862;Time;;Kl. 13:22
124899;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg har en række spørgere, og så vil det være rigtig dejligt, hvis
nu vi hjælpes ad med at få det til sådan at glide godt, så det bliver
spændende – ved f.eks. at overholde taletiderne. Det siger jeg bare
på forhånd, det vil være en hjælp, og det vil være en god oplevelse,
også for dem, det ser det på tv, tror jeg.
Den første i rækken er hr. Erling Bonnesen, Venstre.";Leif Mikkelsen
125300;Time;;Kl. 13:22
125321;name_party;":
Tak for det. Kystsikring er en alvorlig sag. Jeg tror, alle tager den
sag seriøst, og det glæder mig, at også Socialdemokratiets ordfører
melder sig på banen. Man kan så lige undre sig, når ordføreren afslutter med at sige, at efterår efter efterår har man set – altså bare lige med henvisning til, at det er ganske få måneder siden, Socialdemokratiet selv havde regeringsmagten. Men lad nu det ligge.
Engagementet kan jo ende med en større statslig regning ud fra
det, som ordføreren selv siger. Hvad er så Socialdemokratiets bud på
den dialog, som ordføreren selv efterlyser? Er det penge, der skal
tages på finansloven, eller er der andre bud på det? Lad os prøve at
få det på bordet, også i dialogen, som ordføreren selv lægger op til.";Erling Bonnesen
126072;Time;;Kl. 13:23
126109;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
126132;Time;;Kl. 13:23
126162;name_party;":
Jeg vil undlade at kommentere det med, hvem der har været i regering hvornår, men bare sige, at vi kan konstatere, at vi står med et
problem, som bliver større. Det er også derfor, vi meget klart har tilkendegivet, at det er nødvendigt, at der bliver indkaldt til nogle forhandlinger, som sikrer, at staten tager et større ansvar. For vi kan jo
se, at kommunerne og borgerne ikke kan løfte den her opgave, og så
synes jeg faktisk, at vi er valgt til at tage et ansvar for de opgaver,
fordi der er nogle fælles værdier, som vi har et behov for at beskytte.
Jeg har meget klart sagt, at jeg ikke kommer til at lægge mig fast
på en finansieringsmodel, og det har jeg af den simple årsag, at det
ville være useriøst at lægge sig fast på en finansieringsmodel, før vi
kender den konkrete regning. Og det gør vi jo ikke, før vi fra centralt
hold har bestemt os for, hvad det er for nogle projekter, det er samfundsmæssigt økonomisk efficient og optimalt at kaste sig over. Derefter må vi så diskutere, og den diskussion tager jeg gerne, hvordan
vi finder pengene.
Jeg hørte fru Ida Auken tidligere pege på stormflodsmodellen, og
det er også den model, der ligger i forslaget. Den kunne man diskutere. Der er sikkert også andre muligheder, vandselskaber, hvad ved
jeg? Men jeg synes, vi skal blive enige om, at der er behov for en
løsning her, og at der er behov for, at vi står sammen om en løsning,
og så må vi på den lidt længere bane kigge på, hvordan vi så finansierer opgaven.";Christian Rabjerg Madsen
127649;Time;;Kl. 13:24
127686;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
127708;Time;;Kl. 13:24
127729;name_party;":
Jamen at der er nogle opgaver, der skal løses, tror jeg er oplagt for
enhver, og så undrer det da mig, at Socialdemokratiet ikke har det
fjerneste bud på, hvordan man kunne overveje at finde penge til det
her. Altså, ministeren har jo også lige stået og redegjort for, at der

22

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

kommer en proces fra nu af og nogle måneder frem, at der er nogle
ting, der skal gøres. Ordføreren lægger selv op til et større statsligt
engagement, og så hænger det umiddelbart ikke sammen, at man ikke bare har nogle overvejelser og nogle bud på, hvordan det kunne
finansieres. Vi er enige om, at det ikke er her, vi skal, om jeg så må
sige, skrue det helt sammen, men der må da være et bud på, om det
skal tages fra finansloven eller andre steder. Så lad os bare tage det
spørgsmål.";Erling Bonnesen
128544;Time;;Kl. 13:25
128581;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
128604;Time;;Kl. 13:25
128634;name_party;":
Jamen jeg synes sådan set, jeg luftede en række bud over for ordføreren i mit tidligere svar, og det vil jeg gerne diskutere videre. Jeg
synes bare, det er ærgerligt, at regeringen og partiet Venstre, og dermed ordførerens parti, meget klart siger, at uanset hvordan og hvorledes diskussionen går, og uanset hvordan situationen er ude i virkeligheden, så vil man fra starten afvise, at staten skal spille en rolle
finansielt. Det synes jeg er trist. Jeg synes egentlig også, det er at
svigte borgerne, eksempelvis dem fra Anholt, der, som vi hørte i går,
står med en meget konkret problemstilling.";Christian Rabjerg Madsen
129243;Time;;Kl. 13:25
129280;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
129346;Time;;Kl. 13:25
129366;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, det er dejligt at høre, at Socialdemokratiet
totalt har skiftet holdning. Jeg må så også indrømme, at jeg synes,
det er en nem måde at gøre det på, når man ikke længere sidder i regering. Jeg har tidligere diskuteret kystsikring med socialdemokratiske ministre, og de var i hvert fald hverken til at hugge eller stikke i.
Og det er nok, fordi man, når man sidder i en regering, også har ansvaret for ligesom at finansiere tingene. Og der er det immer væk
noget nemmere at sidde på den anden side.
Siden 2006, hvor den nuværende kystbeskyttelseslov blev vedtaget med socialdemokraternes stemmer, har princippet været, at det
var ejerne selv, der skulle betale for kystsikringen. Det var et lovforslag, som Dansk Folkeparti stemte imod, fordi vi hele tiden har
ment, at kystsikring bør være en national opgave. Men der vil jeg bare skynde mig at sige, at vi altså ikke har fremsat forslag om det i
salen, fordi vi ikke har kunnet finde finansieringen. Jeg ville ønske,
vi kunne. Jeg ville ønske, vi havde et pengetræ.
Men hvordan pokker forestiller den socialdemokratiske ordfører
sig at man kan finansiere kystsikring, i betragtning af at der står i kystanalysen, at de værdier, der er på kystbeskyttelsesområdet for nuværende, udgør 53 mia. kr.? Der er 60 projekter, som ligger til godkendelse i Kystdirektoratet.";Pia Adelsteen
130718;Time;;Kl. 13:27
130755;title_name;":
Ordføreren.

hvis der er tale om kovendinger, så kan man jo pege på ordførerens
parti.
Jeg vil bare helt stille og roligt sige, at jeg synes, jeg kan se, at
der ude i virkeligheden er behov for, at staten tager et større ansvar,
også finansielt. Så lad os nu sætte os sammen og gøre det, som
Dansk Folkeparti har argumenteret for i årevis, nemlig prøve, om vi
kan finde nogle statslige midler til at få klaret den her problemstilling med. Det skal jo ikke være sådan, at kommuner eller borgere ikke fremadrettet også skal bidrage finansielt. Jeg tror, der er en god
logik i, at kommunerne og borgerne har hånden på kogepladen, om
jeg så må sige, for det er dem, der skal opføre sig klogt ude ved kysten, når der bliver udstykket, og når der bliver bygget. Så det er
klart, at det vil være en vekselvirkning.
Men Dansk Folkeparti har jo længe sagt, at der er behov for, at
der er en statslig finansiering på området, og jeg synes sådan set bare, vi skal blive enige om, at det behov er der, og at det kommer til at
stige fremadrettet. Og lad os så sætte os sammen og få taget de første
skridt, også økonomisk, i det her spørgsmål.";Leif Mikkelsen
131896;Time;;Kl. 13:28
131933;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
131955;Time;;Kl. 13:28
131975;name_party;":
Så lad mig prøve at spørge på en anden måde, for det er rimelig
åbenlyst, synes jeg, at hver eneste gang der har været en storm, har
vi stået og diskuteret kystsikring hernede. Det er sådan set imellem
stormene, man skal gøre noget. Det er dér, det skal ske. Mener ordføreren, at der i den eksisterende lovgivning er forhindringer for de
folk, som faktisk godt selv vil betale for deres kystsikring? Mener
ordføreren det, og er socialdemokraterne så villige til at ændre på
den lovgivning, der er nu? Hver gang jeg har været ude i landet, har
jeg oplevet, at folk faktisk godt selv vil betale. De har søgt om det,
de vil gerne gøre noget for at sikre deres værdier, men de må bare
ikke.";Pia Adelsteen
132673;Time;;Kl. 13:29
132710;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
132733;Time;;Kl. 13:29
132763;name_party;":
Man siger, at valg skal vindes mellem valgene, og stormene skal
ordnes mellem stormene. Og det blæser jo ikke i dag, så det er en
god anledning til at få det diskuteret, og det er jeg glad for at vi gør.
Jeg er af den klare opfattelse, at der er problemer ud over det finansielle. Tager man eksempelvis til Roskilde, vil man opleve, at de
i øjeblikket har et problem i forhold til kystbeskyttelsesloven. Sagen
ligger og venter i Natur- og Miljøklagenævnet, hvor ventetiden desværre er for lang. Når de har det overstået, kan der i forbindelse
med den sag klages i relation til fredning, i relation til åbeskyttelse, i
relation til vandløbsregulering og i relation til eventuel ekspropriation. Så det er åbenlyst, at der også er bureaukratiske ting, som vi skal
have styr på. Det vil jeg meget gerne diskutere. Det ændrer bare ikke
på, at vi også har en finansiel udfordring.";Christian Rabjerg Madsen
133650;Time;;Kl. 13:27
133680;name_party;":
Jamen jeg har ikke meget lyst til at gå ind i spørgsmålet om kovendinger og den polemisering, jeg synes jeg hører. Altså, Dansk Folkeparti har jo selv stillet forslag her i salen om statsligt finansieret
kystsikring. Dansk Folkepartis ordfører har selv skrevet indlæg til
diverse aviser om, at staten bør tage et større finansielt ansvar. Så";Christian Rabjerg Madsen
134034;Time;;Kl. 13:29
134071;title_name;":
Den næste spørger er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
134138;Time;;Kl. 13:29
134160;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne kvittere den socialdemokratiske ordfører for talen og for, at den socialdemokratiske ordfører anerkender hovedlin-

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

jerne både i forhold til den problemstilling, vi står over for, og i forhold til det løsningsforslag, vi har fremlagt fra Enhedslisten og Alternativets side, for det er fuldstændig rigtigt, at det netop på grund
af klimaforandringerne er et problem, som vi vil komme til at se
vokse i årene fremover, og derfor er det også nødvendigt, at vi tager
et nationalt ansvar for at finde en løsning.
Det, jeg godt vil spørge ordføreren om, er om finansieringen. Vi
er fuldstændig klar over, at det her er et oplæg, og derfor er det også
noget, vi selvfølgelig vil kunne forhandle bagefter, når det kommer
tilbage i udvalget. Og er der andre løsningsforslag til en finansieringsmodel, er vi helt åbne over for det, og det samme gælder i forhold til størrelsesorden på de 400 mio. kr., som er det, vi foreslår.
Men har ordføreren nogen principielle indvendinger mod den finansieringsmodel, vi har fremlagt, som jo netop er at fortsætte med
at føre den linje, vi fører i forhold til Stormrådet , nemlig at man finder finansieringen gennem skadesforsikringsafgiften? For det giver
jo mulighed for at sikre en mere solidarisk fordeling af udgifterne til
kystsikringsindsatsen. Er der nogle principielle indvendinger i forhold til den måde at finansiere det på?";Peder Hvelplund
135594;Time;;Kl. 13:31
135631;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
135655;Time;;Kl. 13:32
135685;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den meget konstruktive tilgang til finansieringsspørgsmålet og til beløbets størrelse, og jeg tror, det er en klog
tilgang, også fordi vi ved, hvor der er behov, jævnfør den viden, som
kystanalysen tilvejebringer, men vi ved jo ikke noget om, hvilke
konkrete løsninger der er samfundsmæssigt optimale, vi ved ikke,
om der er steder, hvor der er behov for kystsikring, men hvor de
værdier, som en eventuel kystsikring vil beskytte, er så lave, at man
skal vælge nogle andre løsninger eller slet ikke at kystsikre. Så det er
jo de debatter, man skal ind i, før man lægger sig fast på finansiering
og omfanget af finansieringen.
Jeg tror, det er en klog tilgang, som ordføreren giver udtryk for,
at det må man diskutere hen ad vejen, i takt med at vi bliver klogere.
Det er også derfor, jeg synes, det er fornuftigt, at der i forslaget både
er et ønske om en finansiering, men også om, at der skal være et
egentligt råd, som planlægger det centralt.";Christian Rabjerg Madsen
136670;Time;;Kl. 13:33
136707;title_name;":
Tak. Så er det hr. Carsten Bach, Liberal Alliance. Værsgo.";Leif Mikkelsen
136777;Time;;Kl. 13:33
136788;Time;;Kl. 13:31
136818;name_party;":
Nej. Jeg kan i hvert fald meget klart sige, at der ikke er nogen principielle indvendinger mod den model, og dermed ikke sagt, at det er
den model, vi skal vælge, men jeg har ikke noget principielt imod
den.
Modellen har det for sig, at den vil betyde, at man ikke skal finde
pengene andetsteds, der skal ikke skæres ned på sygehuse, folkeskoler og daginstitutioner, sådan som ministeren påpegede tidligere. Vi
har også tidligere diskuteret en model, hvor man kan bruge spildevandstaksterne. Så der er jo en række modeller derude, man kan diskutere, og det tror jeg vi skal fortsætte med at gøre i udvalget.
Men jeg må også sige, at jeg tror, der er behov for, at vi får regeringen på banen i det her spørgsmål, at vi får embedsværket til at arbejde med os i det her spørgsmål, så vi får bredt diskussionen lidt
ud, både omkring den centrale planlægning, men selvfølgelig også
omkring finansieringsspørgsmålet.";Christian Rabjerg Madsen
137740;Time;;Kl. 13:32
137777;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Carsten Bach, Liberal Alliance. Var der en
kort bemærkning mere fra hr. Peder Hvelplund? Undskyld! Værsgo.";Leif Mikkelsen
137917;Time;;Kl. 13:32
137939;name_party;":
Tak for det. Jeg er da fuldstændig enig i, at det klart bedste ville være, hvis det var sådan, at vi kunne få regeringen på banen i forhold til
det her. Det har bare ikke været så voldsomt positive signaler, vi har
hørt indtil nu, og derfor skal vi selvfølgelig fortsætte med det. Men
når vi taler om selve størrelsen af beløbet, altså om finanseringsbehovet, kan jeg sige, at vi er fuldstændig åbne over for at se på det.
Det her forslag er jo blot et forsøg på at sige, at ved at hæve forsikringsafgiften med mellem 200 kr. og 400 kr. for de enkelte forsikringstagere vil man kunne skabe et provenu på 400 mio. kr., som
netop kunne være med til at sikre en mere solidarisk fordeling af udgifterne.";Peder Hvelplund
138650;Time;;Kl. 13:32
138687;title_name;":
Ordføreren.

23";Leif Mikkelsen
138723;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak for en ordførertale fra Socialdemokratiets ordfører, som jeg synes åbnede op for mange nye ting. Vi kan nu
forstå, at Socialdemokratiet er interesseret i at indgå i seriøse drøftelser om det her. Og jeg synes specielt, at noget, der var positivt, var
det her med at se på bureaukrati og administration osv., som der jo
ikke er nogen tvivl om – det er det, som vi alle sammen hører – at
der faktisk er mest brug for. Jeg synes bare ikke, at det før har været
Socialdemokratiets indstilling, at man ville ændre på love og regler i
den forbindelse.
Beslutningsforslaget her er meget konkret i forhold til størrelsen
af finansieringen – jeg tror, der står 400 mio. kr. – og jeg har lige
spurgt min makker her bag mig, hvordan det tal er fremkommet,
uden at jeg dog kunne få svar på det. Kan Socialdemokratiet måske i
den her forbindelse med finansieringen svare på, hvor stort et beløb
det er, Socialdemokratiet mener der skal til i den her forbindelse?";Carsten Bach
139713;Time;;Kl. 13:34
139750;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
139773;Time;;Kl. 13:34
139803;name_party;":
Jeg kan bekræfte spørgeren i, at vi går meget op i at få håndteret det
bureaukrati, der er i forbindelse med de nuværende kystsikringssager. Det er alt, alt for voldsomt. Det er klart, at der skal laves en model, hvor der tages hensyn til naturen og til retssikkerheden, men jeg
ønsker da, at man kan få en situation, hvor man kører de her processer parallelt, i stedet for at de kører efter hinanden og derfor kører i
flere år. Og derfor kan man jo komme ud for den situation, vi har i
øjeblikket, hvor ganske få modstandere af kystsikringsprojekter
overalt kan trænere processen i projekterne på en måde, så de aldrig
kan blive en realitet.
Der bliver spurgt til finansieringen, og der må jeg jo gentage det,
jeg har sagt tidligere, altså at jeg tror, der er behov for, at vi sætter os
sammen, de ansvarlige partier, og bliver enige om, at det her problem kræver, at vi tilvejebringer noget finansiering. Og så siger jeg
også, at før vi kender de konkrete projekter, de konkrete steder, er
det jo umuligt og i virkeligheden useriøst at sætte et beløb på, og
derfor vil jeg heller ikke kaste mig ud i det.

24

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)";Christian Rabjerg Madsen
140963;Time;;Kl. 13:35
141000;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
141022;Time;;Kl. 13:35
141041;name_party;":
Men lidt konkrete kan vi måske blive. Kan Socialdemokratiets ordfører måske ikke komme lidt nærmere ind på, hvem det så er, der
skal tilvejebringe den her finansiering. Er det alle skatteborgere, også i Ikast-Brande Kommune f.eks., eller er det kun skatteborgere i
kystkommuner?";Carsten Bach
141331;Time;"retning, hvor vi klart tilkendegiver, at vi skal have igangsat en central koordinering omkring kystsikringsindsatsen – det kan være et
kystråd – og at vi samtidig slår fast, at det fortsat er et flertal af partierne, der mener, at der skal tilvejebringes statslig finansiering til at
klare de her problemer. Så jeg tror, at det vil være mest fornuftigt og
simpelt hen klogest at få landet en beretning, som betyder, at et flertal pålægger regeringen at arbejde videre med det her, sådan at vi
kan få de gode embedsfolk med ind over de løsninger, som skal findes.";Kl. 13:35
141905;Time;;Kl. 13:38
141942;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
141964;Time;;Kl. 13:38
142001;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
142024;Time;;Kl. 13:35
142054;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, at det fremadrettet – uanset hvad man
vælger – vil være klogest, at det fortsat er grundejerne og kommunerne, der har det største ansvar, og som også bærer den største byrde finansielt, fordi der også er et positivt incitament og et klogt incitament fra vores side i, at man fortsat har et økonomisk incitament til
at opføre sig klogt, når man er ved kysterne – den måde, man bygger
på, den måde, man udstykker på. Så jeg opfatter det sådan set ikke
sådan, at det skal ændre sig. Vi kan bare se, at problemet har en sådan karakter nu, at vi også fra statens side er nødt til at kaste os ud i
opgaven. Og så må vi få kigget på, hvilke projekter vi er nødt til at
sætte i værk, og hvordan vi får dem finansieret. Men det er ikke kun
et spørgsmål om, hvilke konkrete projekter det er, men jo også i
hvilket tempo de skal sættes i værk.";Christian Rabjerg Madsen
142943;name_party;":
Aha, jamen det synes jeg er et positivt svar. Jeg vil bare sige, at hvis
Socialdemokratiet senere kommer med et forslag, vil jeg være positivt indstillet. Det, der er vigtigt for os i Alternativet, er, at vi ligesom får en koordinering, som er landsdækkende og tænkt igennem,
og at tingene sker koordineret og baseret på sådan en, hvad kan man
sige, objektiv plan, og at man så har en slags fælles finansiering af
det – hvordan man så end skruer den sammen.";Christian Poll
143412;Time;;Kl. 13:39
143449;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
143472;Time;;Kl. 13:39
143502;name_party;":
Det har jeg ikke yderligere kommentarer til. Jeg er meget enig i den
bemærkning, som Christian Poll kom med sidst.";Christian Rabjerg Madsen
143629;Time;;Kl. 13:36
143666;title_name;":
Den næste er hr. Christian Poll, Alternativet.";Leif Mikkelsen
143724;Time;;Kl. 13:36
143735;Time;;Kl. 13:39
143772;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Mette Abildgaard, Det Konservative
Folkeparti.";Leif Mikkelsen
143860;Time;;Kl. 13:39
143882;name_party;":
Tak. Jeg blev rigtig glad for den første del af ordførerens tale, for det
lød jo, som om Socialdemokratiet gerne ville koble ind her og finde
en løsning – og i sidste ende stemme for. Men det lyder lidt, som om
der i hvert fald ikke bliver stemt for, og det er jo lidt ærgerligt. Derfor er jeg selvfølgelig også nysgerrig på at høre, hvad det er for ting,
der skal til. Hvad skal ændres i udvalgsarbejdet? For som Enhedslistens ordfører også siger, er vi meget åbne i forhold til den model,
som vi har fremlagt. Der er nogle grundprincipper i den, som jo er
det, vi går efter, men om det lige skal være 400 mio. kr., eller om det
skal finansieres på præcis den måde, vi foreslår, er vi jo helt åbne for
at drøfte.
Så jeg ville høre ordføreren, om ordføreren kunne komme lidt
mere ind på, hvad det er for detaljer, der skal udvikles, for at det kan
lade sig gøre.";Christian Poll
144756;Time;;Kl. 13:37
144793;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
144816;Time;;Kl. 13:37
144846;name_party;":
Jeg tror, jeg må svare helt ærligt og sige, at jeg ikke tror, at den her
sag skal klares med et beslutningsforslag. Jeg tror ikke, vi kan ændre
beslutningsforslaget på en sådan måde, at det ville være den bedste
måde at imødegå det her problem på.
Jeg tror, at det, vi skal frem imod, og det synes jeg egentlig også
jeg fik sagt i ordførertalen, er, at vi med et bredt flertal laver en be-";Christian Rabjerg Madsen
145260;name_party;":
Tak for det. Ordføreren var jo på den ene side konstruktiv i sin tale,
men jeg hørte jo også på den anden side sådan en vis kritik og i hvert
fald en vis argumentation for, at man selv kunne levere bedre. Ordføreren sagde også, at man gjorde for lidt fra statens side, og at man
kun hjælper til på den jyske vestkyst. Men det er jo simpelt hen ikke
rigtigt.
Altså, vi bruger 103 mio. kr. på det her i dag, og det er rigtigt, at
størstedelen bruges på den jyske vestkyst. Men man bruger jo også i
dag midler til at vedligeholde diget på Lolland-Falster eksempelvis,
så det er jo ikke det eneste sted. Men det er ud fra en vurdering af,
hvor indsatsbehovet er størst.
Derudover har man eksempelvis det her rejsehold, som jo kan
rejse rundt til alle kommuner og yde bistand til, lige præcis hvordan
man sikrer kysten i den enkelte kommune. Så på den måde synes jeg
ikke det er rigtigt, når ordføreren siger, at staten kun gør noget for
den jyske vestkyst, for man gør det både økonomisk og i forhold til
rådgivning i resten af landet.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er, hvor mange penge
der er afsat i Socialdemokratiets finanslovsforslag for 2017 til yderligere tiltag i forhold til kystsikring";Mette Abildgaard
146476;Time;;Kl. 13:40
146513;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)";Leif Mikkelsen
146574;Time;;Kl. 13:40
146604;name_party;":
Jamen vi har jo meget klart sagt, at det ikke er sikkert, at det her skal
findes på finansloven for 2017 eller andre steder, så der er naturligvis ikke konkrete planer om at afsætte noget dér.
Jeg synes faktisk, at jeg tidligere gjorde mig umage med at sige
»groft sagt alle pengene«. Det, der er udfordringen her, er jo, at vi
bruger groft sagt omkring 90 pct. af de samlede statslige midler på
en afgrænset del af den jyske vestkyst. Og der er jo et behov her,
hvor vi bruger pengene.
Udfordringen er jo bare, at vi med kystanalysen ser, at det behov
sådan set også findes andre steder. Og der er ikke nogen argumenter
for, at vi ikke også bruger midler på sandfodring de steder. Der er
kun det historiske argument, nemlig at man altid har gjort det langs
den jyske vestkyst, cirka imellem Limfjorden og Nymindegab.
Det er fornuftigt, at vi gør det dér. Det er bare ikke ordentligt
over for resten af den danske befolkning, at det bedste argument, vi
kan hive frem, for, hvordan vi bruger broderparten af vores penge på
kystsikring, er, at det skyldes historiske forhold. Det er simpelt hen
ikke ordentligt.";Christian Rabjerg Madsen
147725;Time;;Kl. 13:41
147762;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
147784;Time;;Kl. 13:41
147807;name_party;":
Men ordføreren kom med en kritik af, at ministeren sagde, at man vil
opretholde den aftale, der løber frem til 2018, hvor det allerede nu er
afgjort, hvor det er, man fra statens side går ind og yder tilskud. Det
kritiserede ordføreren at ministeren ikke var klar til at kaste op i luften. 2018 er faktisk ikke så langt væk i tiden, og jeg må jo forstå på
ordførerens retorik, at ordføreren så har et tilbud inden 2018 til de
her mennesker, som man mener ministeren svigter.
Så derfor vil jeg bare gerne igen høre: Hvor er det – inden 2018 –
at ordføreren vil finde de penge, han kritiserer ministeren for ikke at
have fundet?";Mette Abildgaard
148445;Time;;Kl. 13:42
148482;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
148505;Time;;Kl. 13:42
148535;name_party;":
Jeg tror, man skal holde fast i aftalen om sandfodring ved den jyske
vestkyst. Der er jo et behov: vi kan bare se, at der også er et behov
andre steder. Det er så dér, jeg siger, at der bør vi som ansvarlige
partier sætte os sammen, lave en central planlægning og tilvejebringe den nødvendige finansiering, sådan at vi også kan sætte ind andre
steder.
For man kan ikke sagligt argumentere for, at vi kun bruger pengene, hvor vi bruger dem i dag. Det kan man kun argumentere historisk for, og det er for slapt i 2017, at man kun kan komme med historiske argumenter. Det går simpelt hen ikke: det er at svigte.";Christian Rabjerg Madsen
149155;Time;;Kl. 13:42
149192;title_name;":
Tak. Den foreløbig sidste spørger er Maria Reumert Gjerding, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
149286;Time;;Kl. 13:42
149315;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også rose ordføreren rigtig meget for at være så
imødekommende over for det her forslag. Jeg ser frem til en for-

25

handling om, hvordan vi kan lande det på en måde, så vi alle sammen kan se os selv i det.
Jeg vil bare gerne bede ordføreren om at bekræfte, at det, der ligger i forslaget, jo er, at grundejere og kommuner stadig væk skal finansiere. Det, vi sådan set tilbyder, er, at staten går ind i de områder,
hvor vi ved der er et behov, men hvor der ikke er råd lokalt.
Så er der selvfølgelig også finansieringen, det har vi været inde
på. Men jeg synes, det er lidt fascinerende at høre den blå bloks
kommentarer. Det er et fascinerende tunnelsyn, man nogle gange er
vidne til. Vil ordføreren ikke bekræfte, at det ikke er gratis ikke at
gøre noget: at hvis man samfundsøkonomisk vurderer, at her er der
en gevinst i at kystsikre, så betyder det altså, at de skader, der kan
opstå, hvis vi ikke gør noget, kan komme til at koste mange, mange
penge? Det kan være, jeg ikke har fundet det i Venstres eller regeringens finanslovsforslag eller andre steder, men jeg har ikke set, hvor
de har sat penge af til at hjælpe eller til at genoprette infrastruktur.
Jeg ved ikke, om ordføreren har det.";Maria Reumert Gjerding
150548;Time;;Kl. 13:43
150585;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
150608;Time;;Kl. 13:43
150638;name_party;":
Nej, det har ordføreren ikke. Men jeg kan bekræfte, at det ikke er
gratis ikke at gøre noget. Jeg hørte en udsendelse, hvor en COWIforsker, tror jeg det var, sagde, at hvis man lavede en dæmning ved
udløbet af Roskilde Fjord, ville det koste 120 mio. kr. Jeg ved ikke,
om det er den rigtige løsning, men man kan godt gøre sig tanker om,
at 120 mio. kr. er mange penge. Ja, sidst på måneden i mit budget er
det mange penge, men ved oversvømmelserne efter Bodil i 2013 kostede det alene omkring Roskilde Fjord 400 mio. kr. i erstatning og
oprydning. Så det er ekstremt dyrt, hvis vi ikke tager den her udfordring alvorligt – en udfordring, som kun bliver større fremadrettet.
Det bør vi så åbenlyst gøre, og det bør vi egentlig også kunne finde
sammen om, synes jeg.
Så vil jeg gerne bekræfte, at der jo i forslaget fra Enhedslisten og
Alternativet ligger den idé, at man ikke fratager kommuner og borgere finansieringsforpligtelser, men at den statslige finansiering er et
supplement. Det synes jeg også er fornuftigt af de årsager, jeg har
været inde på tidligere.";Christian Rabjerg Madsen
151714;Time;;Kl. 13:44
151751;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre i rækken. Det er fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
151899;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
151930;name_party;":
Tak for det. Jeg tror ikke, der er nogen her i salen og forhåbentlig
heller ikke mange steder rundt i landet, der ikke ved, at jeg har gået
op i kystsikring med liv og sjæl igennem rigtig, rigtig mange år.
Forslaget her går jo ud på, at man nedsætter et nationalt kystråd,
som skal gennemføre sådan en overordnet prioritering ud fra objektive kriterier af, hvor kystsikringen skal laves: i samarbejde med kommunerne skal prioritere og koordinere den lokale beskyttelsesindsats: og så som det tredje skal frikøbe arealer med høj naturværdi,
som trues af hyppig oversvømmelse, og omdanne disse til natur.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Den kystanalyse, som
vi ventede på i meget, meget lang tid – i min optik – kom endelig
sidste efterår. Sådan som jeg læste kystanalysen, var den stort set ikke det papir værd, den er skrevet på. Når jeg siger det, er det, fordi
der ikke var noget overraskende i den for mig. Men sådan er det nok,
når man har beskæftiget sig med det i 10 år. Der stod ikke noget,

26

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

som jeg ikke vidste. Nu bruger jeg den som opslagsværk, når der er
noget, jeg ikke kan huske. Det er så fint nok. Så på den måde har den
da en vis effekt.
Men det, man gør her, er simpelt hen, at man vil lave noget mere
bureaukrati. Og i min optik er der ikke brug for mere bureaukrati:
der er brug for at give frihed ude i Danmark, sådan at de mennesker,
der rent faktisk står med oversvømmelsesproblemer, som rent faktisk står med huse, der er ved at dratte ud over klitter og kanter, og
hvad ved jeg, også får en reel mulighed for at beskytte deres værdier.
Det her er ikke et spørgsmål om, at vi skal finde x antal kroner. Når
jeg har været rundt i det danske land igennem rigtig, rigtig mange år
og set huse falde ned ad skrænter, når jeg har set oversvømmelser,
hvor børn kommer hjem og ser alt deres legetøj indsmurt i kloakvand osv., så er det, folk siger, ikke: Prøv at høre, lav lige et nyt
kystråd med nogle, der kan sidde og finde ud af, hvor det er vigtigst.
Nej, det siger folk ikke. Folk siger: Må vi godt få lov at beskytte vores hjem?
Det er derfor, vi i Dansk Folkeparti rent faktisk mener, at vi skal
have ændret kystbeskyttelsesloven. Det kan ikke hjælpe noget, at vi i
et land med 7.300 km kyststrækning tror, at vi kan lave alting med
sand. Det kan vi ikke. Så gør vi det nogle steder med sand. Men der
er altså bare nogle steder, hvor der er brug for, at vi bruger nogle andre metoder, og jeg mener, vi skal give metodefrihed. Jeg ved godt,
at ja, helhedsløsninger er det bedste. Men en helhedsløsning er jo ikke nødvendigvis hen over tre kommuner. Helhedsløsning kan også
være i et kvarter, f.eks. Jyllinge Nordmark, som jeg besøgte hele
dagen i går. Der ligger en løsning, men på grund af tåbelige regler,
som vi har lavet, så sker der ingenting. Ingenting. Så kan vi jo stå her
på Folketingets talerstol hver eneste vinter – for det er det, vi gør –
og snakke om, hvor forfærdeligt det er for de stakkels borgere, for
nu mister de deres værdier. Vi har sågar været inde at lave love om,
så man ikke længere har mulighed for at opkræve ejendomsskatter,
hvis husene ligger under havets overflade. Det var da imponerende –
og det er med ironi i stemmen, jeg siger det, for det er simpelt hen
bare ikke i orden. Vi skal selvfølgelig give folk mulighed for at beskytte det, de har, og den metodefrihed skal altså være til stede. Det
synes jeg bare er vigtigt.
Jeg synes, det her er et underligt forslag. Det med at frikøbe arealer med høj naturværdi: Så nu skal vi lige pludselig frikøbe hvad? Er
det så Jyllinge Nordmark, vi skal frikøbe, så det kan blive oversvømmet? Eller hvis man kigger i kystanalysen på side 51, hvor der står,
hvilke områder der nemmest bliver oversvømmet i Danmark, kan
man spørge: Er det så Lemvig, vi skal købe, eller RingkøbingSkjern, Esbjerg, Tønder eller noget af København? Nu er København måske ikke lige det mest naturværdiskabende område. Men
hvad er det, vi skal? Og hvor i alverden vil I få pengene fra? Jeg kan
ikke finde pengetræet. Hvis man havde kunnet finde pengetræet –
hvis jeg havde kunnet finde det – havde vi i Dansk Folkeparti for
mange år siden foreslået, at det var en national opgave at kystsikre,
og at det var fælles ansvar at finansiere det. Men det har vi ikke kunnet i Dansk Folkeparti, og derfor er vi nødt til at acceptere, at de
mennesker, der er derude, altså selv kommer til at bidrage.
Men det er heller ikke det, jeg opfatter som det store problem. Ja,
jeg ved, der er områder, såsom Anholt, som havde en delegation herinde i går, hvor de har svært ved at finde pengene. Men der er masser af steder, hvor de rent faktisk har penge – de må bare ikke. Så jeg
vil opfordre alle partier her i Folketinget til at give metodefrihed, til
at give folk lov til også at lave stensætninger, for det er det, der er
behov for ude i landet.
Så vil jeg så også opfordre til, når man nu har en fælles aftale ovre på Vestkysten, hvor man bruger ca. 90 mio. kr. om året til sandfodring, at man går ind og kigger på, at der måske kunne gøres noget,
der var billigere. Dermed ikke sagt, at man ikke skal sandfodre nogen steder, for jeg er helt med på sandfodring. Men jeg ved da, at

sådan nogle skibe kan købes, og at man måske kan gøre det på en
billigere måde, hvis man ønsker at fortsætte med den metode. Det er
bare en opfordring herfra.
Men vi støtter ikke forslaget i Dansk Folkeparti.";Pia Adelsteen
157349;Time;;Kl. 13:51
157386;title_name;":
Tak for det. Den første spørger er fru Maria Reumert Gjerding, Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
157474;Time;;Kl. 13:51
157503;name_party;":
Altså, det er fuldstændig rigtigt. Jeg har også noteret mig, at ordføreren taler meget om det her med kystsikring, men indtil videre savner
jeg lidt, at det består i andet end at tale. Og jeg synes, at det her forslag netop leverer en mulighed for, at vi også kan handle.
Jeg kan ikke forstå, hvad der er sket, siden Dansk Folkeparti
fremsatte et forslag i 2006, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Pia
Kjærsgaard og hr. Peter Skaarup netop foreslog, at staten skulle tage
et ansvar i det her, som gør, at når vi nu fremsætter et forslag, der
handler om, at staten skal tage et ansvar i det her, så er Dansk Folkeparti ikke med. Jeg har også noteret mig et indlæg fra fru Pia Adelsteen i 2015, hvor man netop kommer med en lammende kritik af, at
staten ikke bidrager – og alligevel vil man ikke stemme for et forslag, der netop skal gøre, at staten går ind og tager ansvar og sikrer
en økonomisk hjælpende hånd til de områder, de kommuner og de
borgere, der ikke kan betale for det her.
Så skal jeg forstå ordføreren sådan, at man kun vil sikre dem eller
give noget til dem, som har penge til at gøre det selv: at man vil skabe et vildt vesten, hvor folk selv kan gå ud og kaste granitblokke i
havet? Og så vil jeg bare gerne spørge: Er det i kystanalysen, at man
har fundet den anbefaling, at hvis vi bare lader folk selv gøre noget
ud for deres egen grund og så i øvrigt skubbe problemerne over til
naboen, så har vi løst det her problem på fremragende vis?";Maria Reumert Gjerding
158975;Time;;Kl. 13:52
159012;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
159035;Time;;Kl. 13:52
159055;name_party;":
Det var mange spørgsmål på en gang. Nu skal jeg se, om jeg kan
huske dem alle sammen. Jeg har talt meget om kystsikring: det er
helt rigtigt. Jeg har også forsøgt at gøre andet end at tale. Som det
nok er ordføreren bekendt, skal man for at ændre en lov herinde have 90 mandater bag sig, og det har jeg haft svært ved at finde, i hvert
fald når det drejer sig om lige præcis det her område. Det håber jeg
sker: det håber jeg virkelig sker.
Vi stemte imod den kystbeskyttelseslov, der er vedtaget, og som
alle andre har sagt ja til – den fra 2006. Den stemte vi imod, fordi vi
faktisk ønskede, at det skulle være en national opgave. Men dengang
var der ikke nogen andre, der var villige til det.
Jeg tager gerne debatten. Jeg håber virkelig, at vi kan finde nogle
penge. Jeg synes også, at man skal hjælpe der, hvor de har de store
problemer. Det gør man ovre på vestkysten ved den fællesaftale, der
er nu, og det kunne lige så godt have været et hvilken som helst andet sted. Og som jeg netop lige opfordrede ministeren til, kunne det
godt være, at man skulle kigge på den her fællesaftale, som snart udløber, og så måske gøre tingene på en lidt billigere måde. Det så jeg
også meget gerne, for så kunne vi hjælpe nogle flere.
Men det, der er det største problem, sådan som jeg ser det, er ikke
nødvendigvis pengene. Der er folk, som rent faktisk har fundet ud af
at finansiere det. Der er kommuner, der er lavet projekter. Og der
ligger 60 uafklarede projekter hos Kystdirektoratet, som er under behandling – hvor folk bare sidder og venter på at få at vide, om de

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

dog ikke bare kan få lov til at sikre deres hjem. Og ja, nogle gange
skubber vi problemet videre til naboen – det ved jeg godt, og det ved
vi alle sammen, hvis vi har læst bare en lille smule af det, der står i
kystanalysen – men det kan ikke hjælpe noget, at vi siger: Du må ikke, så dit hus må falde i havet, for ellers skubber du problemet videre til naboen. Så er det jo netop, at kommuner og stat – i øvrigt med
Kystdirektoratet i spidsen – burde gå ind og sige: Vi kan lave sådan
en helhedsløsning, så virker det.";Pia Adelsteen
161190;Time;;Kl. 13:54
161227;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
161249;Time;;Kl. 13:54
161278;name_party;":
Jeg er stadig væk lidt interesseret i at vide, hvad det er, der er sket,
fra dengang Dansk Folkeparti decideret fremsatte et forslag her, hvor
man ville have staten til at tage ansvar, til i dag, hvor man stemmer
imod lige præcis det, at staten skal gå ind og tage et større ansvar,
også finansieringsmæssigt. Vi ved jo ikke, hvad der præcis ligger af
projekter nu, og om de netop har de helhedshensyn, som kystanalysen siger at man skal have.
Så hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti i dag er mere optaget af, at de rigeste grundejere skal have mulighed for at kaste granitblokke i vandet, hvilket er en meget isoleret løsning, som netop
overhovedet ikke lytter til det, kystanalysen konkluderer?";Maria Reumert Gjerding
161991;Time;;Kl. 13:54
162028;title_name;":
Ordføreren.

27";Leif Mikkelsen
162056;Time;;Kl. 13:56
162078;name_party;":
Tak. Jeg har stadig lidt svært ved at forstå, hvad der er den egentlige
begrundelse for at stemme imod det her forslag.
På den ene side har vi forslaget fra Enhedslisten og Alternativet.
Vi opfinder ikke noget pengetræ, men vi anviser en finansiering, en
meget konkret finansiering, der gør, at man kan handle konkret på
det her. Ordføreren siger også, at løsningen ikke er at lave små lokale løsninger, men at løsningen er, som det er beskrevet i kystanalysen, at lave helhedsløsninger. Det er præcis det, vi anviser i det her
forslag.
På den anden side er der forslaget fra regeringen om, at der skal
holdes nogle flere møder udeomkring i kommunerne, og så skal man
se på, hvad det er for nogle mekanismer, der gør, at man ikke lige
kan kystsikre i de små lokale løsninger. Som ordføreren selv siger,
er det ikke det, der er løsningen, for det flytter bare problemet.
Så jeg kan ikke helt forstå, hvorfor det er, ordføreren afviser en
løsning, som netop sikrer en national medfinansiering, som skaber
helhedsorienterede løsninger, og som er med til at gøre, at de steder,
hvor der er borgere, der ikke har den økonomiske kapacitet, også får
mulighed for at kystsikre.
Jeg mangler stadig svar fra ordføreren på, hvad svaret til dem ovre på Anholt er. Jeg hørte, ordføreren sagde, at der er så mange andre
steder, hvor de godt kan. Men det kan de ikke der. I de nordvestjyske
kommuner Hjørring, Frederikshavn og Jammerbugt efterlyser borgmestrene jo også nogle helhedsorienterede løsninger og en national
medfinansiering.";Peder Hvelplund
163611;Time;;Kl. 13:57
163622;Time;;Kl. 13:55
163642;name_party;":
Altså, først og fremmest vil jeg sige, at det beslutningsforslag, som
Enhedslisten og Alternativet har fremsat, opfatter jeg ikke sådan, at
det indebærer, at staten tager et større ansvar. Jeg opfatter det som et
forslag om nu at nedsætte et nyt råd, der på ny skal kigge på nogle
ting. Man vil meget gerne bevare naturen, men man giver egentlig
ikke mulighed for ret meget andet. Sådan opfatter jeg forslaget, og
jeg er ked af, hvis jeg så har misforstået det. Men i min optik betyder
det her ikke andet end bureaukrati, ikke andet. Det er derfor, vi siger
nej til det.
Når det så siges, at vi i Dansk Folkeparti skulle give de rigeste
lov til at smide granit ned på stranden, synes jeg simpelt hen, at det
er noget decideret vrøvl. Når der er små landsbyer ovre på vestkysten som Nr. Lyngby, som er ved at dratte ned i havet, så er der jo
ikke tale om de rigeste mennesker. Men de må altså ikke gøre noget.
Når jeg har stået oppe ved Nørlev Strand, er det altså ikke de rigeste
mennesker, der dér har et lille sommerhus på 40 m², som er ved at
falde i havet. Jeg synes bare, det er en mærkelig optik: at det er de
rigeste, der må smide granit i havet. Det har intet med det at gøre.
Mange af de fælles løsninger, der er lavet, mange af de projekter,
man ansøger om, vedrører netop folk, der går sammen og finder en
fælles finansieringsmulighed, og som får hjælp fra kommunerne –
og alligevel får de nej.";Pia Adelsteen
165059;Time;;Kl. 13:56
165096;title_name;":
Tak for det. Når jeg har rejst mig, er det faktisk, fordi tiden er gået.
Det er ikke sådan, at den er ved at gå, den er gået.
Den næste i rækken er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
165317;title_name;":
Ja tak. Det gælder også spørgerne, for ellers bliver det her meget,
meget langstrakt. Jeg synes, vi skal hjælpes ad med at overholde det
her, så det ikke er hver eneste, der overskrider tiden, for så bliver det
en unødvendigt meget lang dag, og der er mange spørgsmål. Man
kan få flere lejligheder til at svare, for der bliver gerne spurgt igen,
har jeg hørt. Så lad os hjælpes ad, så jeg ikke skal rejse mig op hele
tiden til ingen nytte.
Ordføreren, værsgo.";Leif Mikkelsen
165788;Time;;Kl. 13:58
165808;name_party;":
Tak for det. Så skal jeg prøve at lade være med at brænde så meget.
Forslaget anviser en finansiering. Ja, det kan man godt sige, det anviser, at der kan komme 400 mio. kr. i en kasse, hvoraf nogle af pengene i hvert fald skal bruges til at frikøbe arealer med. Jeg mener ikke, at den anviser en finansiering af, hvordan man kan kystsikre.
Når man taler helhedsløsninger, er det i min optik ikke sådan hele
vejen rundt om Sjælland. Jeg har været en tur i Liseleje, og der var
der et hus, som havde sten på den ene side, sten på den anden side,
men de må ikke kystsikre. Det er derfor, jeg mener, der skal en lovændring til. Så kan man godt kalde det en helhedsløsning, at alle de
andre har sten, mens det ene hus ikke har. Hvorfor de ikke må, ved
jeg ikke. Jo, det ved jeg sådan set godt, det var, fordi loven blev
ændret, og de nåede ikke at komme med.
Det er bare for at sige, at der er små lokale projekter, som kan
give god mening, fordi der er forskel på kommunerne, der er forskel
på stederne, og det kan jo ændre sig meget hurtigt. Det her er jo ikke
den jyske vestkyst hele vejen rundt om Sjælland.
Jeg mener bare ikke, at det forslag, I, Enhedslisten og Alternativet, har lavet, er godt nok. Det er bureaukrati, men ikke en finansiering af kystsikring.

28

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)";Pia Adelsteen
167123;Time;"ning, der er brugt ved Nørlev Strand. Det anser jeg for at være en
helhedsløsning.";Kl. 13:59
167244;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
167267;Time;;Kl. 14:01
167277;Time;;Kl. 13:59
167299;name_party;":
Der er jo lige præcis finansiering af kystsikring her. Jeg bliver bare
nødt til at gøre spørgeren opmærksom på noget. Nu nævnte spørgeren selv Nørlev, og grunden til, at der blev kysterosion ved Nørlev,
var jo, at man lavede kystsikring ved Skallerup Klit, og dermed rykkede man problemet. Nu gør man så præcis det samme, nu rykker
man igen problemet nordpå.
Jeg mangler stadig væk ordførerens svar på et spørgsmål: Hvad
med de steder, hvor der ikke er økonomisk kapacitet, men hvor der
er en god grund til, at der er nogle samfundsmæssige værdier, der
skal beskyttes? Hvad er svaret til dem, hvad er svaret til borgerne på
Anholt, hvad er svaret til kommunerne i Nordvestjylland?";Peder Hvelplund
168018;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
168040;Time;;Kl. 14:01
168057;name_party;":
Nu er vi jo ikke som folketingsmedlemmer – i hvert fald hverken
ordføreren eller jeg – fagfolk på det her område, så i forhold til det
der med synsninger tror jeg, at når man anbefaler helhedsorienterede
løsninger, er det jo ofte, fordi man faktisk tænker, at hvis ikke man
tænker i helheder, skubber man problemet fra den ene grundejer til
den anden eller fra den ene kommune til den anden. Så jeg vil bare
høre ordføreren: Betvivler ordføreren, at der kan være konsekvenser
ved at lave metodefrihed, enkeltstående løsninger for nabogrundejerne eller kommunen ved siden af?";Trine Torp
168644;Time;;Kl. 14:00
168681;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
168705;Time;;Kl. 14:02
168742;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
168765;Time;;Kl. 14:00
168776;Time;;Kl. 14:02
168796;name_party;":
Jeg er da rigtig glad for, at man på Nørlev Strand nu har fået lov til
at lave den hårde kystsikring, som der blev søgt om tilbage i 2009.
Det vil jeg bare sige – det er jeg rigtig glad for. Men der er også røget 26 huse i havet, så det var da på tide. Jeg har stået og kigget på,
at husene faldt ned, og det har jeg, og jeg ved godt, at der er nogle
andre kystsikringsmetoder, som har gjort, at det lige pludselig eroderede ekstra meget på Nørlev Strand. Men hvad forestiller man sig
så? At vi ikke skal gøre noget, at vi bare lader hele Skagen falde i
havet, eller hvad? Det forestiller jeg mig ikke. Jeg forestiller mig,
man laver noget sikring, for det er det, vi gerne vil i Dansk Folkeparti, altså rent faktisk give folk lov til at sikre deres værdier og deres
ejendomme.
Så er der steder, hvor der er nogle økonomiske udfordringer, og
det bliver vi nødt til at løse, og det er også noget, vi skal gøre i fællesskab. Men det gøres altså ikke ved, at vi laver mere bureaukrati,
og at man finder 400 mio. kr., hvoraf en del af pengene i hvert fald
skal gå til at frikøbe naturarealer – ud fra Alternativets og Enhedslistens synspunkter.";Pia Adelsteen
169958;name_party;":
Nej, det betvivler jeg ikke, men jeg vil bare ikke sidde tilbage herinde og sige: Det er bare ærgerligt, for hvis du laver noget, der sikrer
dine værdier, så ryger naboens hus i havet. Men man skal prøve at
finde en fælles løsning i den her grundejerforening eller det her sted.
Det er jo det, vi har opfordret folk til, og det er faktisk det, man har
gjort ved Nørlev Strand og haft i støbeskeen siden 2009, men hvor
man bare ikke har fået lov til det.
Om det så har en påvirkning længere oppe, ved jeg ikke – det er
muligt, og så må vi kigge på det. Men vi er altså et land, der hovedsagelig består af øer, og som består af 7.300 km kyststrækning, og
jeg vil ikke bare lade naturen gå sin gang – det må jeg indrømme,
det vil jeg ikke. Jeg vil have, at folk skal have lov til at sikre deres
værdier, sikre deres ejendom. Sådan er det.";Pia Adelsteen
170806;Time;;Kl. 14:01
170843;title_name;":
Den næste er fru Trine Torp, SF.";Leif Mikkelsen
170887;Time;;Kl. 14:01
170904;name_party;":
Tak for det. Når jeg lytter til debatten her, bliver jeg lidt i tvivl om,
hvad der er ordførerens vigtigste prioritering. Er det at følge kystanalysens anbefalinger om at lave helhedsorienterede løsninger, eller
er det at sikre det, som ordføreren kalder for metodefrihed for den
enkelte grundejer?";Trine Torp
171214;Time;;Kl. 14:01
171251;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
171274;Time;;Kl. 14:01
171294;name_party;":
Det er at sikre frihed for grundejerne. Og når jeg siger det, er det,
fordi det ofte, lige så snart man siger helhedsløsninger, bliver opfattet, som om det skal gå igennem tre kommuner, og det mener jeg ikke nødvendigvis er det rigtige. En helhedsløsning kan være den løs-";Pia Adelsteen
171579;Time;;Kl. 14:03
171616;title_name;":
Den næste spørger er hr. Christian Poll, Alternativet.";Leif Mikkelsen
171682;Time;;Kl. 14:03
171704;name_party;":
Tak for det. Når jeg indimellem tager min bil til mekanikeren, er det
jo, fordi jeg egentlig meget godt kan lide, at der er fagfolk, der har
styr på, hvordan de skal reparere min bil. Hvis jeg får en idé om, at
jeg kunne sætte en kabelbremse på, fordi det jo både er meget billigere og nemmere at have med at gøre, så er jeg sådan set meget glad
for, at der er nogle regler, der siger, at nej, sådan kan jeg ikke indrette min bil, fordi den skal kunne bremse sikkert. Derfor er jeg faktisk
glad for, at vi har nogle fagfolk, der vurderer, hvilke løsninger vi
skal vælge hvor. Det vil vi jo gerne styrke også med det her kystråd.
Et kystråd skal være en samling af forskellige aktører, som både kan
kigge på helheden, og som kan vælge de løsninger, der nu passer
bedst. Og de er vidt forskellige forskellige steder i landet.
Ordføreren nævner, at ordføreren ud af forslaget kan læse, at det
kun handler om naturen. Der vil jeg bare lige nævne, at der jo i bemærkningerne står, at kystrådets opgave skal være at udvikle og
vedligeholde kriterier for kysthåndtering og i samarbejde med lokale
interessenter prioritere konkrete indsatser i henhold til kriterierne og
i øvrigt prioritere kystfondens midler. Kommunerne får i tilknytning
hertil til opgave at udarbejde oplæg til kystrådet vedrørende indsatsen for deres kystområder.

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

Der er slet ikke noget natur i det her endnu. Det handler altså om
at skabe et overblik og skabe en koordineret indsats, som netop bliver mindre bureaukratisk, fordi den ikke skal genstartes lokalt hver
gang, men har et overordnet sigte. Derfor undrer det også mig, hvad
der holder ordføreren tilbage fra at være positiv over for vores forslag.";Christian Poll
173425;Time;;Kl. 14:05
173462;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
173485;Time;;Kl. 14:05
173505;name_party;":
Jeg må have forklaret det meget dårligt. Jeg er ikke interesseret i at
få flere overblik. Vi har en kystanalyse på x antal sider. Den giver et
glimrende overblik over, hvor problemerne er. Den ventede jeg på
med længsel. Jeg synes ikke, der var noget nyt i den. Det har jeg også sagt. Jeg vidste godt, hvor problemerne var. Det kan man se nu,
når man kommer rundt i landet. Det er der, hvor husene falder i havet, eller hvor der er oversvømmelser: hvor folk sider og putter halve
millioner kroner i renovering af deres huse, og jeg ved ikke hvad, for
bare at kunne eksistere. Det er jo der, der er problemer. Det behøver
man jo ikke at være akademiker for at finde ud af. Det behøver jeg
ikke en stor rapport for at finde ud af. Jeg kan bare tage rundt i landet. Men nu har jeg en rapport, og den synes jeg da vi skal bruge.
Der er ingen grund til at lave flere rapporter.
Så vil jeg bare sige, at det er fint med fagfolk. Det kan man godt
få gode input af. Men det er ikke fagfolk, der styrer Danmark. Det er
os som politikere, og vi har en holdning til tingene. Og jeg gør bare
klart, hvad der er Dansk Folkepartis holdning i forhold til kystsikring. Det er altså, at folk skal have lov til at gøre noget, sådan at de
kan bevare deres værdier, så de kan bevare deres ejendom, og så de
ikke sidder med en kæmpe gæld på et hus, der ligger under havets
overflade.";Pia Adelsteen
174879;Time;"29

Det kan man også læse i kystanalysen. Så det her med, hvad vi ved,
står der.
I forhold til finansieringen vil jeg sige, at det er klart, at der er
nogle, der har svært ved at finde finansiering. Men nu har kommunerne mulighed for at lave en fælles finansiering for at fordele udgifterne og for at lave en afbetalingsordning. Den mulighed har kommunerne faktisk. Det har man gjort i Roskilde i Jyllinge Nordmark.
Det betyder, at den udgift, man har hver måned, er meget, meget minimal. Og for de folk, jeg snakkede med i går, var det ikke finansieringen, der var problemet. Det var trygheden. Trygheden for, at kunne sove i sit eget hjem, når det blæser og stormer: at ens børn ikke
skal komme ind i sengen, selv om de er 10 år gamle, fordi de siger,
at mor, vi vil hellere hjem til mormor, det blæser. Det er den, vi skal
give folk tilbage.";Kl. 14:06
175735;Time;;Kl. 14:08
175772;title_name;":
Næste spørger er hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
175857;Time;;Kl. 14:08
175887;name_party;":
Jeg hørte ordføreren sige: Jeg håber virkelig på, at man kan finde
nogle penge.
Jeg tror, det var ordførerens direkte ord, og det ligger jo fint i forlængelse af, hvad Dansk Folkeparti mente i 2006, og hvad ordføreren selv skrev i 2015, som den tidligere spørger også var inde på.
Men skulle vi så ikke blive enige om, at vi bruger det her beslutningsforslag til at få sendt det meget klare signal, at der nu er et flertal i Folketinget, som ønsker at diskutere med regeringen, hvordan vi
tilvejebringer finansiering fra statens side til kystsikring rundt omkring i landet?";Christian Rabjerg Madsen
176472;Time;;Kl. 14:09
176509;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
176532;Time;;Kl. 14:09
176569;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
176591;Time;;Kl. 14:06
176613;name_party;":
Så står vi jo stadig i den situation, at der er rigtig mange mennesker
derude, som ikke kan være med, fordi de simpelt hen ikke har råd til
at gå ind i en kystsikringsindsats lokalt. Det kan godt være, at de kan
finde penge et eller andet sted, hvis de virkelig tager sig sammen,
men det vil være en rigtig svær indsats for rigtig mange af dem. Jeg
tror, at dem, som ordføreren fremhæver, og som ordføreren har talt
med, måske ikke er de rigeste, men det er dog nogle, der kan finde
nogle midler. Og det, vi vil med vores forslag fra Enhedslisten og
Alternativet, er jo at gøre det her helt generelt. Lad os nu få et løbende overblik, ikke bare et øjebliksbillede som kystanalysen, men løbende have nogle, der holder overblikket og prioriterer fælles midler
til, at vi kan få lavet kystsikring der, hvor der er behov for det. Giver
det slet ikke mening, og er det ikke en fornuftig tilgang?";Christian Poll
177515;Time;;Kl. 14:07
177552;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
177575;Time;;Kl. 14:07
177595;name_party;":
Nej, det giver ikke mening. Jeg synes, det står fremragende i kystanalysen, hvor de har analyser af, at frem til 2050 ser det sådan ud, og
frem til, jeg tror faktisk det er til 2115, ser det sådan og sådan ud.";Pia Adelsteen
177826;name_party;":
Nej, jeg ønsker ikke at bruge det her beslutningsforslag som løftestang, fordi jeg er fundamentalt uenig i beslutningsforslaget. Jeg er
også helt sikker på, at ministeren har lyttet til, hvad der er blevet sagt
her. Jeg er også helt sikker på, at ministeren efterhånden godt ved,
hvad jeg mener om kystsikring, og har taget det ganske alvorligt.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi prøver på at finde ud af, hvordan vi
kan hjælpe de steder, hvor der er brug for hjælp, og som ikke selv
kan finde finansiering. Men i forhold til det her beslutningsforslag
mener jeg ikke, at det er det, der er vejen frem. Og jeg tager gerne en
diskussion med ministeren, det er jeg også sikker på at ministeren
gør med mig – og så finder vi ud af det.";Pia Adelsteen
178569;Time;;Kl. 14:09
178606;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
178628;Time;;Kl. 14:09
178658;name_party;":
Jamen jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti er imod beslutningsforslaget og ikke kan stemme for det. Det er jo en position, som
Dansk Folkeparti deler med Socialdemokratiet.
Men det, jeg spurgte om, var, om ikke vi skulle bruge det flertal,
der er i Folketingssalen nu, til at sige til ministeren og regeringen og
få sendt det klare signal – det kan være en beretning over det her beslutningsforslag: det kan være en beretning, vi på eget frie initiativ
tager i udvalget – at der nu er et flertal i Folketinget, som ønsker, at

30

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

vi sætter os sammen og kigger på, hvordan der kan tilvejebringes finansiering, så vi får taget ansvar for kystsikring rundt omkring i landet.";Christian Rabjerg Madsen
179382;Time;;Kl. 14:10
179419;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
179442;Time;;Kl. 14:10
179462;name_party;":
Jeg vil jeg næsten ønske, at jeg havde fået den melding fra Socialdemokratiet for 3 år siden – det ville have været dejligt. Der diskuterede jeg det med fru Kirsten Brosbøl, som var miljøminister på det
tidspunkt.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi får gjort noget, og det er min
opfattelse, at regeringen rent faktisk, efter at kystanalysen er kommet, er gået ind og har sagt: Okay, vi ved, hvad problemet er – nu
skal vi finde ud af, hvordan vi løser det. Og jeg har også fået en helt
klar tilkendegivelse af ministeren om, at ministeren er villig til at se
på, om der skal laves lovændringer, sådan at folk får mulighed for
rent faktisk at sikre deres ejendom.
Med hensyn til finansiering mangler jeg altså bare pengetræet.
Jeg har tidligere sagt, og jeg siger det gerne igen: Jeg beder ikke min
finansordfører om at finde x antal milliarder til mig i forbindelse
med at kystsikre – det gør jeg altså bare ikke. For så skal jeg også
bagefter stå og fortælle, at der er nogle, der ikke kan få kræftbehandling, at der er nogle, der kan ikke blive passet ordentligt osv. Og det
er jeg ikke indstillet på for nærværende.";Pia Adelsteen
180595;Time;;Kl. 14:11
180632;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører i rækken er hr. Erling Bonnesen, Venstre.";Leif Mikkelsen
180774;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
180806;name_party;":
Tak for det. Kystsikring er en alvorlig sag, og den tager vi også alvorligt. Det tror jeg sådan set alle politikere gør. Vi kan også høre på
debatten i dag, at alle er optaget af det og har opmærksomhed på det.
Det handler regeringen også på, og det gør den også på baggrund af
det flertal, der er om den.
Man kan jo meget kort henvise til det, der allerede er gjort og sat
i værk: Der er kystanalysen, der har været nogle lovændringer, som
følger op på det, og der er nu også mulighed for det, vi kalder helhedsløsninger, lokalt, så man lokalt kan begynde at tage fat på tingene. Ministeren er nu også i gang med at undersøge mulighederne for,
om staten i fremtiden kan få en større koordinerende rolle de steder,
hvor der er behov for det, sådan at vi kommer frem til, at vi får lavet
de forskellige, men også de rigtige, løsninger de rigtige steder, og
derfor er der nødvendigvis nødt til at være et stærkt samspil med afsæt i de lokale, som jo ved, hvor det er, skoen trykker, og at man får
startet dér. Man synes, det er godt, og det er jo et godt svar, kan vi
sige, til de forskellige spørgsmål, der har været rejst indtil nu, at ministeren melder ud, at man nu er i tænkeboks, og at man skal have
lavet en erfaringsopsamling oven på det, vi nu har været igennem de
seneste måneder med storme osv., og som jeg har lyttet mig til, bliver det inden sommerferien, at der vil komme nogle ting på bordet,
som man kan forholde sig til. Det synes jeg er godt, og det er en ansvarlig måde at reagere på. For som der også er blevet svaret tidligere, også af ministeren selv, er der jo behov for, at der sker noget, og
at der sker lige præcis det rigtige i de forskellige sager.
Vi har så for nylig også haft stormen Urd, som vi alle sammen
har været vidne til, og derefter fik vi stormfloden. Vi ved ikke, hvad
det næste bliver, men det skulle så desværre også se ud til, at vi vil

se flere af sådanne ekstreme vejrfænomener fremover. Derfor anerkender vi i Venstre også fuldt ud vigtigheden af, at man får håndteret
kystsikringen, sådan at danske virksomheder, sommerhusejere og
husejere osv. kan få mulighed for at beskytte sig så godt som muligt.
Men i lyset af de indsatser, som allerede er sat i gang, samt de – kan
vi sige – instanser og andre ting, som der er på tegnebrættet allerede
nu, så mener vi ikke i Venstre, at Enhedslistens og Alternativets forslag her er vejen frem. Først og fremmest risikerer vi med netop Enhedslistens og Alternativets forslag om at oprette endnu et såkaldt
nationalt kystråd, at vi opretter endnu en bureaukratisk enhed, der
blot, kan vi sige, komplicerer procedurerne yderligere, og det har vi
bestemt ikke brug for på nuværende tidspunkt. Så det er vi selvfølgelig ikke interesseret i. Med vores seneste ændring af kystbeskyttelsesloven sørger vi netop for at få taget fat på en forenkling af nogle
af de her forskellige procedurer. Så lad os komme videre ad den vej,
som ministeren også anviser og har meldt ud at han allerede er i
gang med.
Samtidig er vi bevidste om, at der kan være brug for at tage nye
midler i brug i kampen for at beskytte kystområderne. Det er også
derfor, vi for nylig har lavet lovændringer, som vi tidligere har været
inde på. Der kan nu også lokalt tages initiativ til helhedsløsningerne,
som jo netop kan tilpasses helt lokalt, og der bliver nu set på, om,
hvordan og i givet fald i hvilket omfang staten eventuelt kan komme
til at spille en mere aktiv rolle, hvor der måtte være brug for det ,i
kystsikringen. Der er jo nogle steder, hvor det vil være, kan vi kalde
det, lidt mindre projekter, som man snildt kan klare lokalt, og så kan
der være nogle, hvor man netop i helhedsløsningen skal have bredt
vingerne ud, men hvor man også kan klare den dér, og så kan der
være nogle ting, der bliver så store, at man selvfølgelig så må have
en dialog højere oppe. Så lad os se frem til den debat. Man er netop i
gang med at undersøge de her forskellige ting, og med henvisning til
det kan vi ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag og afviser
det hermed.";Erling Bonnesen
184845;Time;;Kl. 14:15
184882;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre til korte bemærkninger. Hr. Peder
Hvelplund, Enhedslisten, som den første.";Leif Mikkelsen
185002;Time;;Kl. 14:15
185024;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at en af Venstres væsentligste indvendinger mod
det her forslag er, at det er bureaukratisk. Det lyder, som om Venstres måde at løse problemet med bureaukrati på er at gå i tænkeboks, og at man internt i regeringen skal i gang med en dialog for at
finde nogle mere helhedsorienterede løsninger. Jeg har lidt svært ved
at se, hvordan det at gå i tænkeboks skulle løse et bureaukratisk problem.
Men det, jeg egentlig godt vil spørge ordføreren om, er, om ordføreren ikke vil erkende, at der er nogle steder, hvor der er brug for
at lave helhedsorienterede løsninger, og hvor det ikke er muligt at
finde en finansiering. Hvad er Venstres svar til borgerne de steder?
Hvad er Venstres svar til borgmestrene i de kommuner? Hvordan vil
Venstre sikre, at vi også kan lave helhedsorienterede løsninger de
steder, hvor den økonomiske kapacitet ikke er så stor?";Peder Hvelplund
185908;Time;;Kl. 14:16
185945;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
185968;Time;;Kl. 14:16
185989;name_party;":
Jamen jeg har da i den seneste tid efter stormen hørt mange opfordringer, også her i debatten i dag, om, at lad os nu komme i gang
med dialogen. Som ministeren siger, går man nu i tænkeboks og

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

samler op på erfaringerne, og så vil man komme med nogle udspil.
Det må vi så afvente og se.
Men inden sommerferien. Det vil være her i løbet af foråret, og
det synes jeg sådan set er en god og ansvarlig måde at reagere på.
Det er dermed en understregning af, at vi også i Venstre lige præcis
tager den situation, som ordføreren jo spørger ind til, alvorligt. Og
som ordføreren siger, hvad er så svaret til f.eks. dem fra Anholt, som
var på besøg i går? Det siger jo sig selv, at Anholt med sine 137 indbyggere ikke kan klare et kæmpe projekt.
Jeg tror da, at vi alle sammen er fuldstændig enige om, at Anholt
ikke skal synke i havet, som det er blevet sagt. Det skal der passes
på, og så kan Anholt ikke klare det alene. Spørgsmålet er så, hvad
man kan håndtere sammen med den kommune, som man er en del
af. Skulle der så til syvende og sidst være nogle ting, som man heller
ikke kan håndtere på den måde, så skal det jo netop ind i de overvejelser, som ministeren er ved at gøre sig nu.
Så vi kan jo kun sige, at vi er godt i gang.";Erling Bonnesen
187265;Time;;Kl. 14:17
187302;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
187324;Time;;Kl. 14:17
187346;name_party;":
Jeg har bare svært ved at se, hvad det er man skal i tænkeboks for at
finde ud af. For vi har jo netop fået en kystanalyse. Den ventede vi
rigtig længe på, og det var et rigtig grundigt arbejde, der blev lavet i
Kystdirektoratet for at få lavet kystanalysen. Deri peges der jo på,
hvad problemet er, altså at netop i forhold til at lave de helhedsorienterede løsninger kan der nogle steder være en manglende økonomisk
kapacitet til at løse opgaven, som f.eks. på Anholt.
Det behøver vi jo ikke undersøge mere, det er ligesom afklaret,
og derfor forstår jeg ikke helt, hvorfor Venstre har den modstand imod at støtte det her forslag. For det anviser jo netop en løsning. Jeg
kunne forstå det, hvis man sagde, at det her ikke er den rigtige måde
at løse det på: vi har et andet forslag. Men svaret er bare, at man vil
gå i tænkeboks, og at vi nu skal vente indtil sommerferien, før der så
kommer et nye forslag.";Peder Hvelplund
188267;Time;;Kl. 14:18
188304;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
188327;Time;;Kl. 14:18
188348;name_party;":
Men hvis vi nu bruger Anholt som eksempel, var det helt tydeligt
med hensyn til den vej, der nu er skyllet væk igenigen: Kunne det
ikke være værd at overveje, om man så skulle få den vej flyttet lidt,
så den måske ligger et mere rigtigt sted næste gang? Sådan nogle
ting er da også værd at få afklaret. Det medgav de sådan set også fra
kommunen og fra Anholt, altså at, jo, det var nok værd lige at få
tænkt over.
Der er så også nogle fredningsmæssige bestemmelser i forhold til
Anholt, så det er ikke sådan, at man, som det lyder på Enhedslisten
her, bare kan knipse med fingrene, og så er det hele klaret. Næh, der
er man nødt til at være helt præcis og praktisk og få det til at virke i
virkeligheden, så vi netop lige præcis får lavet de rigtige løsninger
de rigtige steder, også på Anholt.";Erling Bonnesen
189154;Time;;Kl. 14:19
189191;title_name;":
Tak. Så er det fru Maria Reumert Gjerding, Enhedslisten. Værsgo.

31";Leif Mikkelsen
189272;Time;;Kl. 14:19
189301;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge ordføreren, om ordføreren anerkender, at
det skaber en ekstremt stor usikkerhed hos borgere rigtig mange steder i det her land, at der ikke reageres på den her kystanalyse, som
meget klart siger, hvad der skal til, og om ordføreren også anerkender, at det kan blive ekstremt dyrt, hvis vi ikke kystsikrer.";Maria Reumert Gjerding
189644;Time;;Kl. 14:19
189681;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
189704;Time;;Kl. 14:19
189725;name_party;":
Jamen jeg står også her som Venstres ordfører og siger, at vi skal
tage det her alvorligt, og det gør vi også, og der skal handles på det.
Jeg har også henvist til den proces, som vores minister har meldt ud
om. Så der bliver reageret, netop for at vi komme frem til de rigtige
løsninger, men som det jo allerede lige er blevet sagt i svaret på det
tidligere spørgsmål, er det ikke bare lige at knipse i fingrene, og så
er det gjort.
Så jeg ser meget frem til den fortsatte dialog, så vi kan komme
frem til, at man nogle steder kan klare det via de metoder og muligheder, der er til rådighed nu, og så kan der måske være andre steder,
hvor der kræves yderligere handling. Det får vi jo så afklaret inden
ret længe. Finansieringsmæssigt er der måske også nogle ting, man
kan klare lokalt med de mekanismer, der er nu, og den metodefrihed,
der forhåbentlig bliver. Skulle der så til sidst være nogle ting, man
ikke kan håndtere lokalt, så må det jo til den tid gøres til genstand
for en drøftelse, hvordan det så skal skrues sammen.";Erling Bonnesen
190767;Time;;Kl. 14:20
190804;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
190826;Time;;Kl. 14:20
190855;name_party;":
Hvis vi skærer helt ind til benet og forbi de mange ord, er det, der
står tilbage, at en gruppe eksperter har lavet et meget, meget omfattende stykke arbejde om, præcis hvad vi skal gøre, og Venstres svar
på det arbejde er, at man vil gå i tænkeboks, alt imens borgerne ikke
aner, hvornår den næste storm rammer. Det er det, der står tilbage.";Maria Reumert Gjerding
191209;Time;;Kl. 14:20
191246;title_name;":
Så er det ordføreren.";Leif Mikkelsen
191279;Time;;Kl. 14:20
191300;name_party;":
Nej, det er ikke det, der står tilbage, men det er bare ikke så enkelt,
som Enhedslisten siger, at man bare kan knipse i fingrene, og så er
det klaret. Vi agerer netop på baggrund af det gode, grundige stykke
arbejde, der er lavet i kystanalysen, og vi kan jo også henvise til, at
vi allerede har justeret visse ting i lovgivningen – det blev klaret kort
før jul – og så signalerer vi også, at vi følger op på de udfordringer,
der er nu, så vi kan få lavet de rigtige løsninger de rigtige steder.
Der vil jo i forbindelse med det også være nogle finansieringsmæssige udfordringer, som måske på en eller anden måde skal håndteres, og det må vi så også tage. Men først skal vi have fundet ud af,
hvad der skal laves, hvem der har ansvaret for det, hvem der skal
komme med udspillet, og så må vi få det koordineret til sidst. Hvis
man kigger i bakspejlet, kan man se, at der har været meget snak og
meget lidt handling – nu lægger vi op til at gøre det inden for nogle
få måneder, så jeg synes, vi er godt i vej.

32

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)";Erling Bonnesen
192363;Time;;Kl. 14:21
192400;title_name;":
Sidste spørger nu er hr. Christian Poll, Alternativet.";Leif Mikkelsen
192466;Time;;Kl. 14:21
192488;name_party;":
Tak. Jeg kan ikke huske, om det ord, ordføreren brugte i sin tale, var
en syltekrukke. Men han sagde, at vi ikke har brug for endnu et råd,
der vil trække initiativerne i langdrag. Jeg vil bare høre, om ikke
ordføreren kan se, at hvis man bevilger 400 mio. kr. om året, som vi
f.eks. foreslår, er der nogle penge, der skal være afløb for. Det vil
sige, at der er et råd, som sidder, og som hvert år skal finde ud af,
hvordan vi allerbedst bruger de her 400 mio. kr. Så vil der da ske noget. Er det ikke rigtigt?";Christian Poll
193011;Time;;Kl. 14:22
193048;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
193071;Time;;Kl. 14:22
193092;name_party;":
Nu var det ikke mig, der brugte ordet syltekrukke, så jeg tror, spørgeren må adressere det til andre. Man har netop sagt, at der ikke er
brug for nye bureaukratiske ordninger til at diskutere det her. Der er
nu brug for det, vi lige præcis har en regering og minister til, nemlig
at sætte sig ned og samle erfaringer op med de her ting og komme
med et udspil, og det har han netop sagt at han vil gøre inden for
ganske kort tid, helt konkret inden sommerferien.";Erling Bonnesen
193565;Time;;Kl. 14:22
193602;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
193624;Time;;Kl. 14:22
193646;name_party;":
Tak for det. Syltekrukke var mit eget ord. Det er rigtigt. Bureaukratisk, ja. Nu prøver jeg at spørge igen: Er det ikke rigtigt, at hvis man
har et råd, som har 400 mio. kr. om året til sin rådighed, skal der typisk være afløb for de penge? Så skal de bruges inden for det indeværende år. Det vil jo give fremdrift i sig selv.";Christian Poll
193984;Time;;Kl. 14:23
194021;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
194044;Time;;Kl. 14:23
194065;name_party;":
Nu kan jeg forstå på det, jeg har nået at kunne se, selv om der står
meget, meget lidt beskrevet i det forslag, som Alternativet og Enhedslisten er kommet med, at det finansieringsmæssige er ret usikkert for ikke at sige meget usikkert. Det synes ikke engang at være
sikkert, at man har 400 mio. kr. til rådighed. Så jeg vil hellere gå den
vej, at vi diskuterer, hvad der er behov for. Hvem har ansvaret, hvad
kan man gøre lokalt? Bliver der så nogle udfordringer, man ikke kan
håndtere lokalt, må det gøres til genstand for drøftelse og forhandling til syvende og sidst, så vi kan få en sikker finansiering til det.";Erling Bonnesen
194693;Time;;Kl. 14:23
194730;title_name;":
Vi siger tak til Venstres ordfører. Den næste, der får ordet, er fru Ida
Auken, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
194852;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
194879;name_party;":
Mange tak. I dag diskuterer vi sikringen af vores kyster, og det gør
vi, bl.a. fordi Enhedslisten og Alternativet har fremsat det her beslutningsforslag, som vi diskuterer. Og det vil jeg gerne kvittere for, for
jeg tror, det er vigtigt at holde den her politiske diskussion rigtig
varm og holde den i live, og jeg ser også det her som et pres på de
politisk ansvarlige, der kan gøre noget ved det her.
Jeg har selv prøvet at sidde som minister og lave klimatilpasning,
og det er en gigantisk opgave. Det handler faktisk om hele den måde, vores samfund og vores infrastruktur bliver passet på: Der skal
tænkes nyt, fordi vi har fået et forandret vejr. Og vi kom rigtig, rigtig
langt i den tidligere regerings tid. Vi fik lavet en egentlig handlingsplan, vi fik fundet en ny finansieringsmekanisme, sådan at kommuner og forsyninger kunne gå ind og sikre, at byerne kunne lave
egentlige klimatilpasningshandlingsplaner, og vi fik sat rigtig mange
i gang med at tænke klimatilpasning – lige fra kloakmestrene til
gartnerne til ja, you name it, til friluftsfolket, til forsikringsbranchen
faktisk. Så det er en kæmpestor samfundsopgave.
Så er det faktisk rigtigt, at for at tage de her store skridt, var der
et skridt, vi ikke tog, og det var kysterne. Men for at gøre det rigtige
ved kysterne bliver vi altså nødt til at tænke os om og have en helhedsorienteret tilgang til det. Derfor synes jeg ikke nødvendigvis, at
det er de to skridt, der ligger i beslutningsforslaget fra Enhedslisten
og Alternativet, der er de allervigtigste. Det allervigtigste er, at vi
har en minister, der sætter sig for bordenden og får fundet ud af at få
lavet en egentlig plan for Danmark.
Jeg tror, vi skal have en kystplan for Danmark, hvor vi tør sige,
lidt ligesom vi sagde med »Naturplan Danmark«, at her er nogle
strækninger, som vi skal have hård beskyttelse af, fordi der er så store værdier, og nogle andre strækninger, som skal have en blødere beskyttelse, måske fordi vi gerne vil have de kyster, vi kender her i
Danmark, som er i bevægelse og levende. Og nogle steder er der
endda samfundsinteresser, hvor man netop kan gå ind og sige, at der
giver det rigtig god mening, at staten er medfinansierende på den ene
eller den anden måde. Om det så er staten eller en forsikringsordning, synes jeg faktisk kommer i anden række.
Så indtil vi har fået den her plan – og den behøver ikke at være
juridisk bindende, men kan måske fungere ligesom »Naturplan Danmark«, hvor kommunerne prøver at spille ind med, hvordan de ser
på deres kyststrækninger, og jeg vil sige, at man skal prøve at tage
det sammen og lave en helhedsplan for at se, om det hænger sammen – så synes jeg, det er svært at sige, at det lige skal være et råd,
at det lige skal være den her finansiering, og at den fond skal lige
lave det og det.
Jeg vil sige, at noget af det, der haster ud over at få sådan en
kystplan, er at få snakket om, hvor man så må bygge. For vi har det
problem, at det kan være meget, meget attraktivt at bygge nedad i
første række, men når vi så samtidig ved, at vi har et vejr, der betyder, at det bliver mere og mere usikkert at bygge der, må vi jo kunne
have den snak. Altså, hvis en kommune vælger at sige: I må bygge
helt ned til vandet, kan det selvfølgelig ikke være resten af samfundet, der skal komme og samle regningen op. Så måske skal vi endda
turde kigge på, hvor man må bygge, og om man må bygge i kvote 1
osv. osv., fordi det kan vise sig at blive en meget stor regning, man
udskriver, og det en gang imellem kan være lidt svært for den ene
kommune at sige nej til noget, hvis den ved, at nabokommunen siger
ja. Så det kan altså også være, at det er et sted, hvor vi skal have en
samlet tilgang, og det håber jeg også ministeren vil kigge på.
Det tredje, der er brug for, er jo en ny finansieringsmekanisme.
Vi er ikke udelukkende for, at det så lige skal være den model, som
er skitseret i beslutningsforslaget. Nu beslutter Folketinget at pålægge ministeren det, og det tror jeg ikke nødvendigvis er klogt, før vi

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

har fået udboret nogle forskellige muligheder. Jeg synes, det er klogt
nok at sige, at vi har stormflodsordningen, og måske kunne man finde noget, der ligner den lidt: sådan forstår jeg man har gjort det med
det her beslutningsforslag. Det er ikke helt ved siden af skiven, men
der kan være andre måder at gøre det på. Bare at lægge en regning
på 400 mio. kr. over på forsikringsselskaberne er altså også noget,
folk vil kunne mærke på deres regninger. Så det kan være, at det her
skal gøres på en lidt anden måde.
Derfor vil jeg sige, at jeg fuldt ud støtter intentionen. Jeg synes,
det er godt, vi har diskussionen i dag, jeg synes, det er godt, vi har et
pres, jeg er bare ikke overbevist om, at det lige er de her to ting.
Tænk, hvis vi fik flertal for det her beslutningsforslag og vi faktisk
satte noget lidt forkert i gang. Så der bliver jeg bare nødt til sige, at
der kan jeg ikke som radikal sige, at det lige er de her to ting, der
skal til. Derfor kan vi ikke stemme for beslutningsforslaget, som det
ligger.";Ida Auken
199954;Time;;Kl. 14:28
199991;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Peder
Hvelplund, Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
200094;Time;;Kl. 14:28
200116;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne kvittere for de bemærkninger, som den radikale
ordfører har til selve intentionerne i forslaget. For som jeg hører ordføreren, er ordføreren jo sådan set enig i, at når vi taler om kystsikring, er det helt essentielt, at vi får lavet nogle helhedsorienterede
løsninger, og at vi netop får udpeget de steder, hvor der er væsentlige samfundsmæssige interesser på spil, så vi kan sige, at her skal vi
sikre, om det så er med hård kystsikring kombineret med sandfodring, eller hvordan det er. Der er så også nogle områder, hvor vi
kan sige, at her har det ikke så stor betydning: her skal vi måske sikre de rekreative værdier – netop at der er muligheder for, at man stadig væk kan bruge en strand.
Men jeg vil godt lige høre ordføreren, om ordføreren ikke godt
vil anerkende, at det, der ligger i det her forslag, sådan set bare er, at
vi bygger videre på det, der ligger i kystanalysen – altså, at det faktisk også er det, kystanalysen peger på, og at det her så netop bare er
et forsøg på at konkretisere de skridt, der bliver peget på i kystanalysen.";Peder Hvelplund
201200;Time;33;Kl. 14:29
201215;Time;;Kl. 14:30
201252;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
201274;Time;;Kl. 14:30
201296;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set fuldstændig enig i, og vi kunne jo godt
nære det håb, at vi kunne få ministeren til at binde sig til det løfte.
Det er bare ikke lige de signaler, vi har fået indtil nu.
Ordføreren har jo sådan set også ret i, at kystanalysen ikke er
voldsomt konkret i forhold til at pege på, hvad man skal gøre. Men
kystanalysen er dog så konkret, at den peger på nogle specifikke områder, hvor man siger, at her bliver presset ekstremt stort de kommende år. Mener ordføreren ikke, at det også ligesom forpligter Folketinget til at sige, at vi i hvert fald bliver nødt til at gøre noget. Det
er ikke sikkert, at det her konkret er den helt rigtige måde at gøre det
på. Men det er i hvert fald en måde at få sat debatten i gang på, og
måske kunne vi ende ud med en fælles beretning til det forslag her.";Peder Hvelplund
202121;Time;;Kl. 14:30
202158;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
202181;Time;;Kl. 14:30
202197;name_party;":
Radikale er helt enige i, at der skal gøres noget. Man kan også sige,
at kystanalysen jo viser, at der er en brændende platform eller drivvåd platform, eller hvad vi nu skal kalde den – at det er rigtig alvorligt, og at der skal gøres noget nu her. Så det tryk skal være på ministeren. Jeg synes bare til gengæld ikke, at ministeren har lukket fuldstændig ned og sagt, at nu skal der ikke ske noget. Han har faktisk
åbnet op, og jeg tænker, at det er bedre, at vi prøver at gå ind der. Vi
er alle sammen kommet med nogle ønsker i dag, som er nogle af de
ting, vi tror skal ligge i det, så nu tror jeg, det er bedre at sørge for, at
vi holder det tryk på regeringen og får ministeren til at sætte sig for
bordenden, frem for at vi beslutter et eller andet.
Så må man sige, at står vi her igen om et år og der ikke er sket
noget som helst, ja, så kan det være, at vi bliver nødt til med et flertal uden om ministeren – og med Dansk Folkeparti har vi jo faktisk
flertal – at lave et pres for, at der faktisk sker noget. Men lad nu lige
ham og regeringen forsøge at gøre det, de faktisk i dag har lovet de
vil gøre.";Ida Auken
203320;Time;;Kl. 14:31
203357;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
203380;Time;;Kl. 14:29
203396;name_party;":
Men jeg synes ikke, at kystanalysen er sindssyg konkret, hvis jeg
skal være helt ærlig. Jeg synes ikke, det står mejslet i neon eller stål,
eller hvad man nu mejsler i i de her dage – sten? – at det lige er det
her, der skal gøres.
Igen må jeg sige, sådan lidt erfaringsramt: Det kræver altså bare,
at der er en minister, der sætter sig for bordenden her. Det vigtigste,
vi kunne få ud af i dag, for virkeligheden derude, hvis du spørger
mig, er ikke, at nu binder vi regeringen til at gøre lige det her og finde 400 mio. kr. Det er, at nu binder vi regeringen til at mærke, at der
er et kæmpe tryk fra Folketinget for, at der er en minister, som siger:
Nu sætter jeg mig simpelt hen i spidsen for det her. Nu sørger vi for
at få lavet en plan, en finansieringsmekanisme, og vi tør også godt at
tage fat på den her lidt varme kartoffel om, hvordan vi sikrer, at det
ikke bliver et kapløb mellem kommunerne om at give lov til at bygge nede i nogle områder, der så bagefter skal ryddes op i, fordi, kan
man sige, de var for usikre.";Ida Auken
204472;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste i talerrækken er hr. Carsten
Bach som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
204601;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
204631;name_party;":
Det er jo bestemt et alvorligt emne, og jeg er faktisk meget glad for,
at det er kommet på dagsordenen. Så tak til Alternativet og Enhedslisten for at fremsætte beslutningsforslaget her.
Jeg synes, vi kan høre på debatten – hvor man faktisk næsten
skulle tro, at vi alle sammen var en lille smule radikale – at der er en
meget stor åbenhed for diskussion af det her emne. Jeg vil også starte med over for ministeren at kvittere for, at der tilsyneladende kommer til at ske noget nyt på det her område.
Men emnet kystbeskyttelse og sikring af mennesker og værdier
langs de danske kyster er vist mere eller mindre, hvad man kan kalde
en politisk evergreen. Og når jeg lytter godt efter, synes jeg, at jeg
kan høre to vers. Første vers går på, at godkendelses- og klageprocessen er alt for bureaukratisk og langsommelig. Det har et bredt

34

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

flertal i Folketinget – selvfølgelig uden de to aktuelle forslagsstillende partier her – jo faktisk for nylig også ændret på ved lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. Det er ændringer, som Liberal Alliance bakkede op om, og som formentlig vil sikre en noget mere effektiv proces med etablering af helhedsorienteret kystbeskyttelse
rundtom i Danmark.
Jeg vil dog ikke stå her og afvise, at der ikke kan gøres noget mere på den konto, og at vi derfor måske skal have gentaget det første
vers af evergreenen. I hvert fald mener jeg på det seneste at have
hørt en række borgmestre rundtom i landet synge om netop det. Til
de borgmestre og i øvrigt også til de to forslagsstillende partier her
vil jeg så bare sige, at Liberal Alliance meget gerne synger med i det
kor. Problemet er bare, at flere af borgmestrenes egne partikolleger
her på Christiansborg nærmest må betragtes som værende tonedøve i
den sammenhæng.
Andet vers i den politiske evergreen om kystbeskyttelse handler
om penge. Jeg tillader mig at tage det helt for givet, at så længe staten ikke betaler hele gildet, vil det vers blive gentaget og gentaget
for til sidst nærmest at få status af et omkvæd og ikke et vers. Jeg vil
heller ikke i den her forbindelse afvise, at der kan være steder, hvor
staten af forskellige årsager skal træde til. Jeg har også noteret mig,
som jeg nævnte tidligere, at ministeren og et par af ministerens kollegaer frem mod sommerferien vil stikke hovederne sammen og gennemgå forholdene endnu en gang. Men jeg vil også sige, at det for
Liberal Alliance er et udgangspunkt, at vi fastholder det eksisterende
princip om, at det er grundejerne, der betaler for kystbeskyttelsen.
Og dermed kan jeg jo så afvise den del af forslaget, der handler om
en national fond.
For så vidt angår Enhedslisten og Alternativets forslag om oprettelse af et nationalt kystråd med kompetencer til prioritering af kystbeskyttelse ud fra såkaldte objektive kriterier og til i samarbejde med
kommuner at koordinere lokale kystbeskyttelsesindsatser, vil jeg sige, at det behøver vi vel reelt set ikke at tilføje et ekstra bureaukratisk lag og ekstra administration for. Det sker vel reelt set allerede i
dag i et samarbejde mellem Kystdirektoratet og de enkelte kommuner og de enkelte grundejere.
Kystanalysen fra september 2016 har jo givet os et samlet billede
af, hvor risikoen for oversvømmelser og erosion er størst, og analysen danner på den måde et absolut helt opdateret grundlag for at
identificere og prioritere kyststrækninger, hvor der er behov for kystbeskyttelse, og dermed også hvor der med rette kan tages initiativer
til at gennemføre kystbeskyttelse som helhedsløsninger.
Samlet set kan Liberal Alliance derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Carsten Bach
208260;Time;;Kl. 14:36
208305;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Maria Reumert Gjerding, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
208396;Time;;Kl. 14:36
208425;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig lige at stille et spørgsmål om
økonomi. For det lyder på ordføreren, som om det nærmest vil blive
et omkvæd, at staten skal finansiere det hele. Er det ordførerens opfattelse, at det er det, kommunerne mener er den eneste løsning, eller
at det er det, grundejerne mener er den eneste løsning, eller Enhedslisten og Alternativet, altså hvem er det, der har dén opfattelse? Jeg
har selv refereret til et gammelt forslag fra Dansk Folkeparti, og det
er måske det, ordføreren mener. Men jeg tænker, at alle andre – inklusive det forslag, som vi behandler i dag – ikke lægger op til det.
Så den bekymring vil jeg gerne bede ordføreren om at begrunde.
Der er også en anden ting omkring økonomi. Jeg vil gerne spørge
ordføreren: Hvad mener ordføreren kommer til at koste flest penge –
at kystsikre der, hvor det samfundsøkonomisk giver mest mening at

gå i gang så hurtigt som muligt, eller at trække processen i langdrag
med risiko for, at flere storme vil ramme og skabe kolossale skader?
Hvad vil blive det billigste for vores samfund? Tak.";Maria Reumert Gjerding
209511;Time;;Kl. 14:37
209556;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
209579;Time;;Kl. 14:37
209598;name_party;":
Der skal i forhold til det sidste spørgsmål fra fru Maria Reumert
Gjerding absolut ikke være nogen tvivl om, at Liberal Alliance i den
her forbindelse ikke ønsker at trække noget som helst i langdrag, på
ingen måder. Og jeg mener bestemt heller ikke, at det er Liberal Alliance, der står i vejen for, at man kan lette nogle af de klageprocesser, der er, og ændre på lovgivningen, sådan at det måske faktisk ikke er nødvendigt at klage.
I forhold til det første, hvad angår økonomi, er det, jeg refererer
til, at der er kommuner, der jo, kan man sige, i mange sammenhænge, også i kystbeskyttelsessammenhænge, i virkeligheden egentlig
ønsker en statslig finansiering.";Carsten Bach
210275;Time;;Kl. 14:38
210320;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
210342;Time;;Kl. 14:38
210371;name_party;":
Ja, eller måske en statslig medfinansiering, hvis man ikke selv har
råd. Og når nu ordføreren ikke vil stille sig i vejen, vil jeg sige, at så
peger kystanalysen jo på, at vi har brug for nogle sammenhængende
løsninger, fordi storme og vand ikke kender kommunegrænser – det
kan man godt synes er irriterende, men sådan er det – og derfor giver
det mening at sørge for, at tingene kommer til at hænge sammen, altså at vi laver projekter, der er tværgående. Det er det, der skal til, for
at vi nu kommer videre. Synes ordføreren ikke, at det lyder som en
rigtig god idé, når nu landets fremmeste eksperter peger på det?";Maria Reumert Gjerding
211000;Time;;Kl. 14:38
211045;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
211068;Time;;Kl. 14:38
211087;name_party;":
Jo, det synes jeg for så vidt, og det er vel i virkeligheden også det, vi
har på nuværende tidspunkt i form af Kystdirektoratet og det samarbejde, der foregår mellem Kystdirektoratet, kommunerne og så de
sammenslutninger af grundejere, der er rundtomkring i landet.";Carsten Bach
211364;Time;;Kl. 14:38
211409;title_name;":
Næste spørger er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
211480;Time;;Kl. 14:39
211502;name_party;":
Tak. Nu er jeg jo af den opfattelse, at ordføreren også er glad for, at
man kan lave teknologisk velfunderede løsninger. Kystanalysen lægger op til, at der skal laves de her helhedsorienterede løsninger for at
sikre det bedste faglige resultat for at kunne etablere kystsikring. Der
er steder, hvor der er lodsejere, som reelt set ikke har råd til at bidrage til en løsning, eller hvor kommunerne kan være så hårdt presset
økonomisk, at de ikke har mulighed for at finansiere en kystsikringsløsning, netop fordi det er ekstremt omkostningstungt, ikke bare at
etablere, men også at vedligeholde. I de tilfælde er det ikke et
spørgsmål om, at kommunerne bare vil have, at staten skal betale, eller at lodsejerne vil have, at nogle andre skal betale. De er med på, at

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

det her handler om, at de selv finansierer en del, men hvis vi ud fra
et samfundsmæssigt perspektiv skal sikre, at de områder bliver kystsikret, er der brug for, at der også er statslig medfinansiering.
Jeg vil bare gerne høre, hvad ordførerens budskab er til de borgere og kommuner, som egentlig er villige til at bidrage, men som ikke
har kapaciteten til at gøre det.";Peder Hvelplund
212686;Time;;Kl. 14:40
212731;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
212754;Time;;Kl. 14:40
212773;name_party;":
Som jeg også sagde i min tale, mener jeg, at vi skal holde os til princippet om, at det er de enkelte grundejere, der skal finansiere det her.
Som jeg også sagde i min tale, og som jeg kvitterede for i forbindelse med ministerens initiativer, vil jeg da bestemt ikke afvise, at der
kan være enkelte steder af forskellige årsager, hvor der kan være tale
om statslig medfinansiering fremadrettet. Vi har jo allerede eksempler på det i forbindelse med fællesaftalen om den jyske vestkyst.";Carsten Bach
213270;Time;;Kl. 14:40
213315;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
213337;Time;;Kl. 14:40
213359;name_party;":
Det er jeg da glad for ordføreren anerkender, for der er jo steder,
hvor man kan sige, der er væsentlige samfundsmæssige interesser på
spil – det kan være helårsbeboelse i byzone, eller det kan være infrastrukturanlæg, der skal beskyttes. Nu fremlægger vi jo et forslag til
en konkret finansiering her, og når nu ordføreren anerkender, at der
kan være brug for en statslig medfinansiering, kunne ordføreren så
pege på, hvor det så er, ordføreren vil finde pengene til den statslige
medfinansiering, hvis det her ikke er løsningen?";Peder Hvelplund
213901;Time;;Kl. 14:41
213946;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
213969;Time;;Kl. 14:41
213988;name_party;":
Jeg tror, at jeg, ligesom flere andre ordførere her i dag i den her debat har gjort, vil afvente ministerens gennemgang i den tværministerielle arbejdsgruppe, som jeg tror det meget fint hedder, og de udmeldinger, der kommer derfra, og vi kan så derefter tale økonomi.
Ellers opstår der jo en lejlighed i forbindelse med genforhandling af
fællesaftale i, så vidt jeg husker, 2018.";Carsten Bach
214380;Time;;Kl. 14:41
214425;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Den næste i talerrækken er hr.
Christian Poll som ordfører for Alternativet.

35

måske også i det tredje år og fjerde år, så man finder et leje. Det er
sådan, vi tænker det skal gå i gang. Så det er bare et kvalificeret bud
på de penge, der kunne sætte noget seriøst i gang.
Det, jeg lidt fornemmer på debatten indtil videre, er, at alle i salen sådan set synes, at vi her har med en vigtig problemstilling at gøre. Vi går en tid i møde, hvor klimaforandringerne bliver mere og
mere tydelige, og hvor vi altså får behov for at adressere gode løsninger på det byggeri, der er langs kysterne i Danmark, og så er der
så forskellige tilgange til, hvordan vi kommer i gang.
Jeg og Alternativet er helt åbne for, at vi kan gøre det på andre
måder, og jeg har næsten indtryk af, at det vigtigste her er, hvem der
sidder for bordenden, og der vil jeg også sige, at jeg er helt åben for,
hvem der skal sidde for bordenden, bare vi får nogle løsninger, som
er mere helhedsorienterede, og som giver en mere objektivt prioriteret tilgang til kystsikring i det hele taget end det, vi har i dag.
Bliver det her så noget, vi skal vente længe på går i gang? Nej,
stod det til os, og havde vi flertal for det her, kunne vi lynhurtigt
nedsætte et kystråd, og så ville vi kunne afsætte nogle penge, og så
skal pengene så allerede bruges det første år, og så kommer der en
ny portion penge det næste år, så det vil lynhurtigt kunne gå i gang
og skabe en masse resultater, hvis man gik i gang på den her måde.
Vi er også spændt på at se, hvad den her tværministerielle arbejdsgruppe finder på i stedet. Vi er rigtig glade for, at det har skabt så
meget positiv debat om at finde løsninger på det her indtil videre.";Kristian Pihl Lorentzen
216167;Time;;Kl. 14:44
216212;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
216298;Time;;Kl. 14:44
216318;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge om noget: der er måske nogle ord, som
jeg simpelt hen ikke forstår. Når ordføreren siger, at vi skal kigge på
en objektivt prioriteret tilgang til kystsikring, så er jeg simpelt hen
nødt til at få det oversat til godt, gedigent, brugbart dansk, som jeg
forstår, og det håber jeg så ordføreren kan. Det er ikke for at være
flabet eller noget, men jeg er nødt til at vide, hvad det er. For jeg opfatter det, som om nogen skal sidde og sige: Vi starter med kystsikring der og der. Og det kan være, det er rigtigt.
Jeg har også brug for at vide: Når ordføreren snakker om lynhurtige resultater, fordi man samler 400 mio. kr. ind om året, mener ordføreren så, at der slet ikke vil være nogen forhindringer i den eksisterende kystbeskyttelseslov, når man kan mene, at der kan komme
lynhurtige resultater?
Jeg spørger selvfølgelig, fordi jeg jo ved, at der er projekter, der
har ligget i rigtig mange år, hvor der har været procesklager og alle
mulige slags klager over sø- og åbeskyttelseslinjer og fredninger, og
jeg ved ikke hvad. Vi har simpelt hen så mange linjer i Danmark, så
vi næsten ikke kan overskue dem.
Så hvad er de lynhurtige resultater?";Pia Adelsteen
217503;Time;;Kl. 14:45
217514;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
217547;name_party;":
Som medforslagsstiller har jeg ikke det store behov for at fortælle,
hvor vi står, men jeg vil benytte lejligheden til lige at adressere nogle af de ting, der har været debatteret indtil videre.
Hr. Carsten Bach har spurgt om, hvor de 400 mio. kr. kommer
fra, hvad det er for et tal, og det er jo inspireret af den størrelsesorden, som stormflodsordningen har. Det er et bud på et sted at gå i
gang, og ideen er jo, at man ser, hvordan det går, og hvordan sådan
et kystråd så får prioriteret, og hvad de mener der skal gøres, og så
kan det være, at det tal skal justeres op eller ned i det andet år og";Christian Poll
218195;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
218218;Time;;Kl. 14:45
218240;name_party;":
Altså, den objektive prioritering er jo netop det, vi forstår ved at nedsætte et kystråd. For det, der ofte sker i dag rigtig mange steder, er,
at man får sat noget i gang lokalt, hvor nogle folk er med og nogle
har nogle penge og vil godt gøre noget, men alle kan ikke være med.
Og nogle har en idé om, at der skal bruges sten der eller sandfodring
her. Og så bliver det en lidt tilfældig indsats, både i forhold til hvor

36

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

det sker og hvor lang en strækning man laver det på osv. Og der er
det, at vi med et kystråd netop gerne vil lave en objektiv prioritering.
Det vil sige, at man kigger på hele Danmark og siger: Hvor er der
behov for hvad? Og så går man så i gang der, hvor behovet er størst,
og æder sig stille og roligt igennem gode og sammenhængende kystbeskyttelsesprojekter, hvor man nu finder det formålstjenligt.
De hurtige resultater handler jo i den her sammenhæng om, at
hvis man afsætter f.eks. 400 mio. kr. om året, vil der typisk skulle
arbejdes på at få afløb for de penge, og så vil der blive sat projekter i
gang.
Det er rigtigt, at sådan som kystbeskyttelsen fungerer lige nu, går
det ikke specielt hurtigt, og det kan der være mange andre årsager til.
Men det er ikke det, vi lige adresserer med det her forslag.";Christian Poll
219529;Time;;Kl. 14:46
219574;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
219596;Time;;Kl. 14:47
219616;name_party;":
Tak for svaret. Jeg skal så bare spørge, og det er i forhold til det med
at nedsætte et kystråd: Vil man i Alternativet så nedlægge Kystdirektoratet? For mig bekendt er det jo sådan, at Kystdirektoratet netop nu
har et rejsehold, der rejser rundt og sørger for at hjælpe folk, der gerne vil have nogle projekter i gang, så der netop bliver lavet nogle
helhedsorienterede løsninger og man får talt med de borgere, der bor
derude, om, hvad der er bedst i det her område. Det er dem, der er
eksperterne, siger de. Det er det ene spørgsmål.
Så vil jeg igen sige noget i forhold til lynhurtige resultater. Altså,
jeg har svært ved at se, at man kan få lynhurtige resultater. Jeg kan
godt se, at man skraber nogle penge sammen, men de lynhurtige resultater har jeg bare svært ved at se.
Er Alternativet indstillet på at fjerne nogle af de regler, der er, om
linjer osv., så man netop kan slippe for at få alle de klager over alting?";Pia Adelsteen
220554;Time;;Kl. 14:47
220599;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
220622;Time;;Kl. 14:47
220644;name_party;":
Det er en vigtig del af vores demokrati, at man kan klage. Og for
mig ligger det ikke lige for at begynde at fjerne forskellige beskyttelseslinjer i den her sammenhæng.
Kystdirektoratet tænker vi jo skulle være en af aktørerne i sådan
et kystråd, og forskellen bliver jo, at man med et kystråd kan have en
mere overordnet tilgang til det, hvor Kystdirektoratet jo mere går ind
sådan sag for sag og siger: Okay, nu er der nogle, der gerne vil have
noget her, så må vi se på, hvad det er for noget, og så hjælper man
på forskellig vis.
Der vil vi godt have, at det ligesom bliver vendt på hovedet, så
man siger: Lad os nu få aktørerne ind i et råd, og så bliver der lavet
en overordnet prioritering, og så arbejder vi ud fra den.";Christian Poll
221383;Time;;Kl. 14:48
221428;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru
Trine Torp som ordfører for SF.";Kristian Pihl Lorentzen
221538;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
221566;name_party;":
Først og fremmest tak til Enhedslisten og Alternativet for at fremsætte det her forslag, så vi får den her debat i salen. I SF har vi stor

sympati for forslaget og mener også, at der skal ske noget på området. Vi er også meget enige i intentionen om, at staten skal tage et
større ansvar i planlægningen af kystbeskyttelsen end det, der er tilfældet i dag. Men vi mener, at vi i Folketinget skal gå lidt grundigere
til værks, og vi mener helt grundlæggende, at det overordnede ansvar for at klimatilpasse Danmark mod havstigninger og flere og
voldsommere storme, monsterregn og grundvandsstigninger skal ligge helt entydigt hos regeringen og Folketinget. Jeg er så ikke sikker
på, at det skal udliciteres til et kystråd, som så i øvrigt jo kun skal se
på den del, der vedrører oversvømmelser fra havet, og ikke de dele,
der berører det vand, der stiger op fra grundvandet, eller som strømmer ud fra åer og søer.
I forbindelse med offentliggørelse af kystanalysen havde vi håbet, at regeringen ikke bare kom med en kortlægning af problemerne, men også en prioritering af indsatsen og nogle handleforslag. Det
gjorde regeringen ikke, og jeg går ud fra, at det er, fordi regeringen
står fast på, at det er en kommunal opgave og ikke en statslig. Og det
er her, vi er meget enige i intentionen med det beslutningsforslag,
der ligger her, nemlig at det i højere grad skal være et statsligt ansvar.
SF mener som sagt, at det overordnet er et statsligt ansvar at sikre, at der også sker en effektiv kommunal indsats. Det skal ikke udliciteres hundrede procent til kommuner og lodsejere. Lodsejere, husejere, landmænd og det offentlige, som jo også er grundejere, har
derimod pligt til at medfinansiere beskyttelsen, alt efter de fordele
der høstes fra finansieringen. Det har vi ikke tænkt os at rokke ved.
En sommerhusejer i første række ved nordkysten af Sjælland har
større gavn af kystbeskyttelse end en husejer på den jyske højderyg.
Tidligere klima- og miljøordfører for SF, Steen Gade, skrev her
den 14. januar en artikel i Altinget, hvor han på bedste vis udtrykker,
hvad SF har i tankerne, og hvad vi godt kunne tænke os at arbejde
videre med. Jeg citerer her bare noget af det, han skriver:
»Danmarks første kommunale klimatilpasningsplaner - besluttet i
2012 med færdiggørelse i 2013 - lider af den mangel, at de grundlæggende kun handler om skybrud – monsterregn. Nogle få kommuner har desuden risikostyringsplaner, fordi de er omfattet af EU’s
oversvømmelsesdirektiv. Det der mangler, er, at koble havvandsstigningerne frem mod år 2100 sammen med de øgede regnvandsudfordringer – og så i øvrigt at få så megen synergi som muligt i forhold
til begrænsning af vandforureningen fra landbruget, skabelse af ny
natur, fysisk klimatilpasning og forbedret biodiversitet. Altså en
langt bredere indsats end den, vi allerede har sat i gang.«
Det siger noget om, hvad vi også tænker i SF omkring helhedsorienterede løsninger, nemlig at det ikke kun er et spørgsmål om,
hvor ansvaret skal placeres, og hvem der har finansieringsforpligtelse, men at vi også tænker helhedsorienteret, hvad angår naturbeskyttelse, fremadrettet.
SF var fremme med tankerne om en egentlig lovgivning om klimatilpasning allerede før valget, og vi mener fortsat, at det er meget
relevant at få lavet en samlet ramme om denne kæmpeopgave for
samfundet. Derfor ser vi også frem til i udvalgsarbejdet at kunne
tage det udgangspunkt. Vi mener således, at regeringen bør pålægges at gennemføre en overordnet prioritering af klimatilpasning, herunder jo altså både kystbeskyttelse, monsterregn og grundvandsstigning ud fra nogle objektive kriterier, der fremlægges for Folketinget,
og gerne før sommerferien. Og det næste punkt er, at regeringen i
samarbejde med kommunerne prioriterer at sikre koordinering af den
lokale indsats, herunder udarbejdelse af forslag til større fælleskommunale klimatilpasningsprojekter samt forslag til udpegninger af
arealerne med høj naturværdi, der trues af hyppig oversvømmelse,
med henblik på udlæg til natur. Og vi ønsker som det sidste, at der
nedsættes en kommission, der inden den 1. oktober 2017 skal udarbejde et udkast til en ny rammelov om klimatilpasning, altså en
egentlig klimatilpasningslov.

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

Så vi går sådan konstruktivt ind i udvalgsarbejdet med samme intention, nemlig større statsligt ansvar, men for os at se kunne vi udvide det og brede det endnu længere ud, så vi kunne finde nogle løsninger, som vi måske ikke har fået øje på endnu.";Trine Torp
226070;Time;;Kl. 14:53
226115;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
226199;Time;;Kl. 14:53
226221;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig bare kvittere for de bemærkninger, som ordføreren kom med her i talen. Der er ikke meget, vi er uenige om her,
tror jeg, og det er egentlig også mest bare for at sige, at det, vi prøver
med det beslutningsforslag her, jo netop er at skabe nogle mere helhedsorienterede løsninger og i forhold til klimaudfordringerne at
tænke mere overordnet. Så har ordføreren jo ret i, at der er andre
aspekter i form af monsterregn og opstigende grundvand, som vi
sagtens kan tænke ind. Det her er bare et forsøg på at sige, at vi skal
have lavet en løsning, som er national, og som også inddrager den
kommunale indsats, men sådan at vi får lavet nogle helhedsorienterede løsninger og vi også sikrer, at finansieringen ikke kun pålægges
de borgere, der bliver ramt af den her udfordring, men at det netop
bliver et nationalt ansvar. Og det ser jeg da frem til at vi i udvalgsarbejdet kan samarbejde med SF om.";Peder Hvelplund
227149;Time;;Kl. 14:54
227194;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
227217;Time;;Kl. 14:54
227234;name_party;":
Det er faktisk også den imødekommelse, jeg kommer med, og det er
også derfor, jeg tænker, at vi skal tænke os godt om, hvad angår finansieringen. Lad os sige, at vi nu vil over i at have en forsikringstilgang. Jeg synes faktisk, det vil være udmærket at tænke i, om vi
kunne lave en eller anden fælles fond, for det er jo et spørgsmål om
at prøve at forsikre sig imod at få andre udgifter. Der skal man jo lave en fordeling, der sikrer, at dem, der har størst nytte af de løsninger, der bliver skabt, også er dem, der bidrager mest. Der er det, jeg
tænker, at hvis vi får puljet det sammen med de andre klimatilpasningsudfordringer, vi har, så er det måske også nemmere at finde en
finansieringsmodel, som holder. Så det er bare en respons på det.";Trine Torp
227993;Time;;Kl. 14:55
228038;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru Mette Abildgaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
228178;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
228212;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er tydeligt på baggrund af den lange og
gode debat, vi har haft om det her beslutningsforslag, at det her er en
udfordring, som bliver anerkendt meget bredt i Folketinget. Der er
stor politisk opbakning til at sige, at det, vi gør i dag, ikke er godt
nok, og at vi skal kunne gøre mere og hjælpe bedre. Man må sige, at
den her debat jo også fylder meget på den politiske scene. I går brugte jeg hele dagen i Jyllinge Nordmark, hvor jeg var ude på besøg
sammen med ordføreren fra Dansk Folkeparti for at blive klogere på
det her. Lige om lidt venter jo også et lidt forsinket samråd om lige
præcis det her tema. Så det er noget, der fylder meget på den politiske dagsorden.

37

Jeg hører som sagt også, at der er en bred anerkendelse af, at der
skal forandringer til, og at vi skal gøre tingene mere effektivt, end de
gøres i dag. Der er for mange processer, der ganske simpelt tager for
lang tid i sagsbehandlingen i dag. Der er jo en række ting, der allerede er blevet gjort. Dels blev der lavet en lovændring tilbage i november, som på ingen måde alene løser de udfordringer, der er, men som
trods alt bidrager til, at man ikke kan klage over de her delafgørelser,
men derimod klage over den endelige afgørelse. Dels er der blevet
afsat 23 mio. kr., som skal bidrage til at få sagsbehandlingstiden i
Natur- og Miljøklagenævnet ned. Der har været en meget lang sagsbehandlingstid. Der ligger mange sager, som også Dansk Folkepartis
ordfører var inde på, som stadig væk afventer afklaring.
Men man må jo også bare sige, at selv når sagerne så er blevet
behandlet i Natur- og Miljøklagenævnet, er der fem-seks andre instanser, som kommer bagefter. Der er fredningsnævn, og der skal
være et EU-udbud. Der er en række andre elementer, som kommer
bagefter, og det betyder jo også, at nogle projekter kan trække ud i 5,
6, 7 år, før der falder en afgørelse. Det er jo en balancegang, for på
den ene side kan vi i Danmark godt lide, at der er mindretalsbeskyttelse, at man har mulighed for at klage, og at vi afvejer forskellige
hensyn, men på den anden side er konsekvensen også bare, at der
kan være ganske få borgere, som det er tilfældet i Jyllinge Nordmark, som blokerer for, at 500 husejere kan gå trygge i seng om natten.
Da vi var af sted i går, besøgte vi bl.a. en kvinde, Linnea, som
kunne fortælle om, hvordan hendes børn blev bekymrede hver aften,
hvis det blæste udenfor. Så havde de ikke lyst til at gå i seng om aftenen, fordi de var bange for, at det ville betyde, at der ville komme
vand igen. For sidst der gjorde det, måtte de flytte fra deres hjem i 7
måneder, fordi deres hjem blev så voldsomt oversvømmet. Det er en
stor utryghed at leve med, og derfor har vi bare et politisk ansvar for
at sikre en mere smidig sagsbehandling i de sager. Jeg har ikke en
færdig løsning på, hvordan vi gør det, men vi må jo se på, om der er
nogle af de her processer, der kan køre sideløbende, om der kan
træffes flere afgørelser i nogle enkelte organer, så det ikke skal gå
igennem så mange led. Jeg forstår godt, at der sidder nogle borgere
derude og tænker, hvorfor pokker vi ikke kan samle de rette mennesker om det rette bord og så træffe en beslutning en gang for alle.
Jeg har også hørt ministeren sige, at ud over det, der allerede er
gjort, så skal der mere til, bl.a. en styrkelse af det rejsehold, som rejser rundt og rådgiver om kystbeskyttelse, og oprettelse af et nyt rejsehold, som skal kigge på klimatilpasning, og så er der det her hurtigtarbejdende regeringsarbejde i gang, hvor der er sat en deadline i
sommeren 2017, og det synes jeg det er rigtig fint at der er, for det
giver for mig en tryghed for, at det her ikke skal være en syltekrukke, hvor tingene trækker ud og bare skal lov til at ligge.
Der er mange ting, der gør den her diskussion kompliceret. Der
er diskussionen om den hårde og den bløde kystsikring. Jeg tror, at
jeg må sige, at jeg ikke synes, at den her debat er sort-hvid. Jeg anerkender, at vi i dag er for restriktive, i forhold til hvad der kan lade
sig gøre, men omvendt er udfordringen også, at man ikke tillader noget for den ene lodsejer, som skubber problemet videre til naboen,
og derfor er de her helhedsløsninger så afgørende.
Jeg tror ikke, at det er det her kystråd, som der bliver foreslået i
beslutningsforslaget, der skal til, for at skabe de her helhedsløsninger. Jeg har selv nogle tanker om det. Det er sådan lidt uforpligtende, jeg siger det, for jeg har ikke noget færdigt forslag, men jeg har
selv gjort mig nogle tanker om, hvorvidt regionerne kunne spille en
rolle i det her arbejde. De har jo i dag ansvaret for sådan noget som
jordoprensning og har meget kommunalt samarbejde. Kunne man
tænke ind, at de kunne spille en rolle i det her? Det er sådan set bare
en bold, jeg kaster op i luften.
Jeg synes, vi har et politisk ansvar for at sikre, at den velvilje, der
er inden for det her område, også bliver omsat til politisk handling,

38

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

og jeg synes, det er fint, at det her beslutningsforslag er blevet fremsat, og at vi har haft debatten i dag. Jeg tror ikke på, at det er det, der
kan løse de udfordringer, vi står over for, og jeg kan også se, at der
er mange partier, der har haft det samme synspunkt som mig. Men
jeg er sådan set glad for, at vi har haft debatten, og så glæder jeg mig
også til internt i regeringen at være med til det arbejde, som skal stå
på med henblik på at kunne fremlægge nogle mere konkrete forslag.
Tak for ordet.";Mette Abildgaard
233701;Time;;Kl. 15:00
233746;title_name;":
Den første med en kort bemærkning er fru Maria Reumert Gjerding,
Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
233844;Time;;Kl. 15:00
233873;name_party;":
Tak for en rigtig fin ordførertale, som jo lidt giver en tryghed for, at
regeringen ikke går i stå, eller at ministeren ikke går i stå, hverken i
hr. Erling Bonnesens tænkeboks eller i en tværministeriel arbejdsgruppe, men at der er kræfter internt, der vil skubbe på for, at der
sker noget.
Jeg noterede mig tidligere i en bemærkning, som ordføreren havde til Socialdemokratiets ordfører, at man i dag har statslig medfinansiering der, hvor man har vurderet at der var behov for det. Men
det er jo netop ikke en opdateret vurdering af, hvor det er, der er behov. Det er jo lidt det, som kystanalysen giver os, nemlig en opdateret vurdering af, hvor der er behov, og hvor der også kan være behov
for statslig medfinansiering. Er ordføreren generelt positivt indstillet
over for, at man bruger kystanalysen til at udvide der, hvor staten
kan gå ind og give en hjælpende hånd, hvor man lokalt ikke har mulighed for at finansiere det?";Maria Reumert Gjerding
234816;Time;;Kl. 15:01
234861;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
234884;Time;;Kl. 15:01
234907;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der, hvor man støtter i dag, er det på
baggrund af en vurdering, man lavede i sin tid, af, hvor det giver mening. Siden hen har vi fået en kystanalyse, som jo giver et fornyet
vidensgrundlag. Og selvfølgelig skal man tage det ind i revisionen,
når man næste gang kigger på, hvor der skal laves de her aftaler,
hvor vi går ind og støtter fra statens side. Jeg er sådan set åben over
for at se på, om statens støtte skal fordeles anderledes. Det vigtigste
for mig er sådan set, at der er en logik bag den fordeling, der sker, og
at det sker på baggrund af, hvor behovet er størst, hvor erosionen er
størst, og hvor opgaven ikke ville blive løst, hvis ikke man gik ind
og støttede op fra statens side. Men det er jo en forhandling, vi skal
have til den tid i 2018, når den aftale, der foreligger nu, ikke længere
er gældende.";Mette Abildgaard
235772;Time;;Kl. 15:02
235817;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
235839;Time;;Kl. 15:02
235868;name_party;":
Jamen jeg synes, det er rigtig spændende, hvis man vil tage det videre der, og så synes jeg også, man skal huske tankerne om, at det kan
være regionerne eller i hvert fald en eller anden form for koordinerende enhed, der lige præcis sikrer det, som kystanalysen peger på,
nemlig sammenhængende projekter, så det ikke er den enkelte
grundejer, der skal stå for at sikre sin egen grund, eller den enkelte
kommune, så problemet bare skubbes videre.";Maria Reumert Gjerding
236326;Time;;Kl. 15:02
236371;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
236394;Time;;Kl. 15:02
236417;name_party;":
Mit indtryk af det besøg, jeg havde i går, er egentlig primært, at det,
der kan være uoverskueligt for den enkelte lodsejer, sådan er koordinering, det er planlægning. Man skal huske på, hvor mange frivillige
kræfter det her trækker fra digeformænd, og hvad de ellers hedder
derude, som har et kæmpe ansvar. Jeg tror faktisk ikke, det så meget
er økonomien, men det er heller ikke det, jeg hører Enhedslistens
ordfører sige. Ofte kan man lave nogle løsninger. Jeg hørte et eksempel i går. Man betalte eksempelvis måske 300 kr. af om måneden
i 25 år, og så er det den måde, det bliver finansieret på. Der skal
selvfølgelig være nogle løsninger for den enkelte.";Mette Abildgaard
237088;Time;;Kl. 15:03
237133;title_name;":
Den næste spørger er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo";Kristian Pihl Lorentzen
237207;Time;;Kl. 15:03
237229;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne kvittere for ordførerens tale. Vi ved jo allerede nu, at det er sådan, at med klimaforandringerne er det her et problem, som kommer til at blive større. Derfor tror jeg også, at det der
med at skulle tage nogle penge fra fællesaftalen og fordele dem mere
bredt ud nok ikke er den rigtige løsning, for vi må imødese, at behovet for at lave løsninger rundtomkring vil være stigende.
Som det er i dag, er der jo ofte tale om enkeltprojekter. Jyllinge
Nordmark er jo et eksempel, hvor der faktisk er en gruppe borgere,
der i fællesskab har taget et ansvar og lavet en helhedsorienteret løsning. Det er et rigtig godt eksempel på, hvordan det kan lykkes nogle
steder, men i mange områder er det jo problem, at det bliver nogle
enkelte grundejerforeninger, som går sammen om et projekt, og vi
får de der isolerede løsninger, som faktisk skaber store problemer.
Hvordan forestiller ordføreren sig at vi skulle kunne sikre de her
mere helhedsorienterede løsninger uden at gå ind og lave et mere
styrende organ, i forhold til hvor der er brug for helhedsorienterede
løsninger, og også kan være med til at sikre en statslig medfinansiering der?";Peder Hvelplund
238399;Time;;Kl. 15:04
238444;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
238467;Time;;Kl. 15:04
238490;name_party;":
Der var flere forskellige elementer i det. Lad mig starte med det her
med fællesaftalen. Det kan sagtens være, at man næste gang skal lave en fællesaftale, som dækker mere end de her 300 mio. kr., som
den hidtidige aftale har gjort. Det er jeg sådan set helt åben over for,
men som alt andet i politik er det et spørgsmål om, hvorvidt man kan
finde pengene, og om der er politisk vilje til at prioritere det.
I forhold til hvordan man kan lave de her helhedsplaner, hvis ikke man har et statsligt organ til det, vil jeg sige, at vi jo har et Kystdirektorat i dag, og de har til opgave at gå ind og rådgive i denne type sager. Jeg har hørt mange borgere give udtryk for, at de gennem
årene har været lidt frustrerede over Kystdirektoratet, fordi de synes,
direktoratet har været svært at kommunikere med, og det ved jeg også at man i Kystdirektoratet har arbejdet meget med og fortsat gør,
og det er nok en væsentlig opgave, der ligger der.
Men det er jo vigtigt at sige, at staten også skal kunne bidrage i
denne proces, f.eks. med de her rejsehold, som går ind og rådgiver

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

om, hvordan man laver de her helhedsløsninger. Det er så bare vigtigt, når man laver en helhedsløsning, som man har gjort i Jyllinge
Nordmark, at det ikke nødvendigvis skal tage så mange år, fra idé til
tryghed bliver virkelighed.

39

fornuftigt, at regeringen tog handsken op og begyndte at agere mere,
også parlamentarisk, på de oplysninger, der er kommet frem i kystanalysen, og at vi fik sat os sammen om et bord og får forhandlet de
her ting?";Mette Abildgaard
240062;Time;;Kl. 15:08
240073;Time;;Kl. 15:05
240118;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
240176;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
240198;Time;;Kl. 15:05
240209;Time;;Kl. 15:08
240231;name_party;":
Nu er det også mit indtryk, at man laver et rigtig godt og grundigt
stykke arbejde i Kystdirektoratet, men Kystdirektoratet har jo ikke
haft som opgave at sikre helhedsorienterede løsninger. De har haft
som opgave at behandle de ansøgninger om kystsikring, der kom
ind, så der har været tale om, at borgere har sendt en ansøgning vedrørende et konkret projekt, som Kystdirektoratet så har skullet tage
stilling til. Kystdirektoratet har jo ikke haft mulighed for at gå ind og
anbefale flere grundejerforeninger at gå med eller at sikre en eller
anden fælles finansieringsordning: det har jo mere været lagt ud til
kommunerne.
Det er jo mere for at sikre, at de får den der koordinerende rolle
for netop at kunne få skabt de helhedsorienterede løsninger, som vi
ved er de fagligt rigtige løsninger. Har ordføreren et andet bud på
det? Ordføreren nævnte selv, at det kunne involvere regionerne – er
det den vej, ordføreren tænker sig at man kan gå, frem for at man
skulle lave et nationalt kystråd?";Peder Hvelplund
241252;name_party;":
Først tak for de pæne ord. Og så vil jeg sige, at der jo sådan set er
nok at gå i gang med på det her område. Der er både det her med
hele klageprocessen, som er noget af det, der vil blive set på frem
mod sommerferien, og som spiller en central rolle i forhold til det
her – det er noget af det, man kommer til at kaste sig over meget
hurtigt – men også det her med de forskellige rejsehold.
I forhold til økonomien afhænger det jo af, at der bliver indgået
en finanslovsaftale, hvor man afsætter penge til det her. Vi forhandler finanslov i efteråret, og der vil det jo være oplagt at lade det indgå. Men man må også sige, at vi nu har lavet en aftale, der løber
frem til 2018, og den skal vi jo stå ved politisk. Sådan er det jo. Så
skal man jo selvfølgelig, når man laver en ny aftale, overveje, hvordan den skal skrues sammen, og der er jeg bare åben og siger, at det
da sagtens kan være, at der er ting, der skal være anderledes, i forhold til hvordan de har været hidtil, men alting til sin tid. Jeg synes
egentlig, at vi i første omgang har et ansvar for at fjerne stopklodserne for de projekter, der er finansieret, og som der er lokal opbakning
til, men hvor man afventer en statslig afgørelse.";Mette Abildgaard
242469;Time;;Kl. 15:06
242514;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
242538;Time;;Kl. 15:09
242548;Time;;Kl. 15:06
242571;name_party;":
Som jeg forstår Kystdirektoratets opgave, har de sådan set også i dag
mulighed for at gå ind og rådgive og ikke alene træffe beslutning, så
de dermed også er involveret i processen, der leder frem til, at der
skal træffes en beslutning, og der skal de jo indtænke helhedstænkning. Det her rejsehold, som jeg talte om før, skal jo også indtænke
helhedstænkning.
Men jeg synes, det er en spændende idé, at regionerne også kunne spille en rolle i den forbindelse - det kunne jeg være ret åben over
for.";Mette Abildgaard
243082;Time;;Kl. 15:06
243127;title_name;":
Den næste spørger er hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
243251;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
243273;Time;;Kl. 15:09
243303;name_party;":
Ja, det er bestemt også min opfattelse, at vi bør fjerne bureaukratiske
stopklodser, som vi også har talt om i dag, og det fornemmer jeg
egentlig også at der er rimelig opbakning til. Man hører mig bestemt
heller ikke sige, at det vil være en god idé, at vi opsiger aftalen om
den jyske vestkyst. Men man kunne jo sætte sig sammen og kigge
på, om der er finansiering, som ikke nødvendigvis er finanslovsfinansiering, og om man kunne finde andre løsninger, og i det hele taget få en mere direkte dialog imellem partierne. Er der her ikke reelt
et behov for, at vi går ind og finder nogle midler og får taget en snak
om, om der er konkrete projekter, som har en sådan karakter, at det
ikke giver mening at tale om, at kommunerne skal løfte det selv?";Christian Rabjerg Madsen
244062;Time;;Kl. 15:09
244073;Time;;Kl. 15:07
244103;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere for, at ordføreren har gjort sig nogle tanker om emnet og også viser tillid nok til – det skal ordføreren
ikke grine af, det var nu faktisk ment ganske alvorligt – det høje
Ting ved at dele de tanker. Det synes jeg er fornuftigt. Det er jo
spændende, om man kan få regionerne til på en konstruktiv måde at
spille en større rolle. Det er vi meget villige til at diskutere. Jeg bed
også mærke i, at ordføreren klart tilkendegav, at det nok er uhensigtsmæssigt, at det bedste argument for, at broderparten af de statslige midler bliver brugt ét sted, primært er et historisk argument: det
bør man nok kigge på.
Men kunne man fra De Konservatives side gøre sig nogle overvejelser om de her ting, der er spillet op i luften, om regionerne og en
mere central planlægning af de statslige midler? Skal vi skyde det et
år, før vi begynder at snakke sammen om det, eller kunne det være";Christian Rabjerg Madsen
245061;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
245084;Time;;Kl. 15:09
245107;name_party;":
Det er jo en helt fair diskussion, som jeg bestemt også er åben over
for at tage, og det gør jeg gerne. Det synes jeg både er interessant og
vigtigt.
I forhold til det her med Vestkysten vil jeg også bare sige, at det
kommer til at lyde, som om det sådan kun er historisk betinget, at
man støtter dér, men det er jo også, fordi der ligger en faglig vurdering af, at det er det sted i landet, hvor erosionsrisikoen er størst, eller det har i hvert fald været det i en række år. Den vurdering, jeg
husker, er, at der vil forsvinde 8 m om året, hvis ikke man gør noget
og laver den her sandfodring, som man gør i dag. Og så er der jo og-

40

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

så indsatser, f.eks. på Lolland-Falster, som jeg også var inde på tidligere.";Mette Abildgaard
245873;Time;;Kl. 15:12
245884;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:10
245939;name_party;":
Tak for det. Jeg vil først og fremmest sige tak for debatten og for de
faldne bemærkninger. Dem vil jeg lidt senere vende tilbage til. Når
det er sådan, at Enhedslisten og Alternativet har fremsat dette forslag, er det jo primært, fordi vi efterlyser politisk handling, nemlig
politisk handling, efter at regeringens kystanalyse kom i september
måned: politisk handling efter denne vinters storme, som jo er en
gentagende begivenhed: politisk handling, efter at tusindvis af borgere har måttet frygte for deres hus og hjem: politisk handling, efter
at hundredvis af beredskabsfolk har måttet kæmpe mod vandmasserne med midlertidige løsninger. Det er jo en fuldstændig uholdbar situation.
Regeringens kystanalyse udpegede de områder, der fremover vil
være mest udsat for kystnedbrud og erosion. Kystanalysen pegede på
en af konsekvenserne af klimaforandringerne, stigende vandstand og
kraftigere og hyppigere storme. 100-årshændelser bliver til 20-årshændelser, 20-årshændelser bliver til 5-årshændelser, og 5-års hændelser bliver til årlige hændelser. Det er de yderst håndgribelige og
konkrete og direkte konsekvenser af de klimaforandringer, som regeringen stadig væk mangler den politiske vilje til at forstå omfanget
af og reagere på. Kystanalysens helt klare anbefalinger er, at der er
brug for sammenhængende løsninger, der ofte strækker sig gennem
flere kommuner.
I dag er lovgivningen sådan, at det er kommuner og lodsejere, der
hver for sig eller i fællesskab skal finansiere løsninger. Det er den
økonomiske formåen, der afgør, hvor der kystsikres. Det er ikke
nødvendigvis dér, hvor de gør størst gavn eller har samfundsmæssig
størst betydning, men dér, hvor der er økonomisk kapacitet og vilje.
Derfor har vi set små og usammenhængende anlæg, der ofte har
skabt afledte problemer på nabostrækninger. Derfor er det hensigten
at etablere en national løsning, nemlig et nationalt kystråd med deltagelse fra stat, kommune, lodsejer og interesseorganisationer som
f.eks. Danmarks Naturfredningsforening. Det skal være kystråd, der
kan udarbejde en national kyststrækningsstrategi, der tager højde for,
at de områder, der skal sikres, er dér, hvor der er væsentlige samfundsmæssige interesser på spil som f.eks. helårsbeboelse i byzone
eller infrastrukturanlæg.
Til kystrådet skal der tilknyttes en kystfond, der kan medfinansiere løsninger sammen med kommuner og lodsejere. Så der, hvor behovet er stort, men hvor den økonomiske kapacitet ikke er til stede,
kan der også kystsikres, uden at det slår bunden ud af kommunekasse eller privatøkonomi. For vi må erkende, at det er et fælles ansvar
– ligesom det er et fælles ansvar at sikre væsentlige samfundsinteresser, er det et fælles ansvar at friholde de områder, hvor der er rekreative eller naturmæssige hensyn at tage. De områder vil kunne opkøbes og udlægges til natur. Lodsejere, der måtte blive ramt af manglende sikring, ville kunne få en kompensation for tab af grundværdi, så de kan etablere sig et andet sted. Kystfonden vil få sine midler
fra en hævelse af skadeforsikringsafgiften, og det ville give et provenu på 400 mio. kr. Det vil være en mere solidarisk finansiering, der
afspejler, at det her er et samfundsskabt problem.
Det er vigtigt, at vi holder os for øje, at kystsikring altid vil være
en midlertidig løsning. Hvis ikke klimaforandringerne begrænses, vil
områder, der i dag er beboelige, om nogle få generationer ikke længere være det. Naturen er dynamisk og vil ikke kunne begrænses.
Men kystsikring kan give os tid til at planlægge en infrastruktur, der
tager højde for den fremtidige udvikling.
Så vil jeg godt lige kommentere nogle af de bemærkninger, der er
kommet her under debatten. Jeg vil sådan set gerne kvittere for de
bemærkninger, der kom fra både Socialdemokratiet, Radikale og SF,
som jo alle er enige i hovedsigtet i det her forslag. Jeg er ret sikker";Peder Hvelplund
249836;title_name;":
Den næste spørger er hr. Christian Poll, Alternativet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
249910;Time;;Kl. 15:10
249932;name_party;":
Tak. Det er jo altid en fornøjelse, når fru Mette Abildgaard er på talerstolen, også i dag, for noget af det, jeg har savnet her i Folketinget
i den korte tid, jeg har været her, er jo politikudvikling i salen, og
tankerne løb af sted, da ordføreren nævnte, at man måske kunne tænke regionerne ind i det her arbejde. For der er åbenbart en modvilje
imod, at der er en ny statslig instans, altså det her kystråd, som vi
foreslår, som skal have en rolle. Men lad os da flytte det længere ud,
og lad os prøve at se, om vi kan skabe en koordinerende indsats på
regionsniveau, hvor man jo har muligheden for at tænke på tværs af
kommuner, men er tættere på derude, hvor det sker. Det vil jeg bare
opfordre til at vi forhandler videre om, hvor det så passer bedst. Men
tak for forslaget.";Christian Poll
250725;Time;;Kl. 15:11
250770;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
250793;Time;;Kl. 15:11
250816;name_party;":
Mange tak for det til Alternativets ordfører. Jeg synes, det er en
spændende tanke med regionerne. Jeg er også bevidst om, at den ikke er perfekt, forstået på den måde, at vi nu lidt har drøftet casen
med Jyllinge Nordmark, hvor man jo f.eks. er i den situation, at Roskilde Kommune hører under Region Sjælland, hvorimod Egedal hører under Region Hovedstaden, og hvordan gør man det så i sådan
nogle situationer? Så der er også problematikker i forhold til det.
Men jeg synes, det er interessant at prøve at smide det, vi har, op i
luften og se på, hvordan vi kan gøre det mere hensigtsmæssigt. Så
også tak for at give anledning til det via beslutningsforslaget i dag.";Mette Abildgaard
251496;Time;;Kl. 15:12
251541;title_name;":
Hr. Christian Poll, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
251580;Time;;Kl. 15:12
251602;name_party;":
Ja, man kan jo sige, at regionerne med jordforureningssagerne netop
er vant at håndtere 400 mio. kr. om året til den type sager, hvor man
går ind og prioriterer. Når vi foreslår det nationale råd, er det jo netop, fordi der altid vil være barrierer, når man forsøger at klippe Danmark over i mindre bidder, og det er derfor, vi har foreslået det nationalt. Men hvis det ikke kan vinde genklang, kan vi måske mødes et
sted, og det kunne være regionerne. Så igen tak for det forslag.";Christian Poll
252095;Time;;Kl. 15:12
252140;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
252163;Time;;Kl. 15:12
252186;name_party;":
Det tager jeg som en kommentar.";Mette Abildgaard
252229;Time;;Kl. 15:12
252274;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.

Torsdag den 26. januar 2017 (B 44)

på, at vi i det videre udvalgsarbejde kan finde frem til en fælles beretning.
Jeg vil også gerne komme med en opfordring til Dansk Folkeparti. Nu er der lidt tid til, at vi går i gang med udvalgsarbejdet, men jeg
har rigtig, rigtig svært ved at forstå det, når nu Dansk Folkeparti
fremstiller sig selv – og det er vel også med nogen rette – som frontkæmpere i hele kystsikringsdebatten, at Dansk Folkeparti, når vi står
med et konkret forslag til, hvordan vi kan løse den her problemstilling, åbenbart hellere vil lade sig spise af med det, som hr. Erling
Bonnesen kalder for en tænketank eller at gå i tænkeboks, og det,
ministeren siger om, at vi skal finde nogle mekanismer, der virker, at
der skal oprettes et rejsehold, og at vi skal have en tværministeriel
arbejdsgruppe. Men det er jo ikke noget, der for mig lyder som et
opgør med en bureaukratisk tankegang. Det lyder mere som det, vi
har hørt før, da vi talte om kystanalysen, nemlig at vi skal vente, og
nu må vi se, hvad kystanalysen siger, og så skal vi gøre noget. Nu
har vi så fået kystanalysen, men nu skal vi så vente noget mere på,
hvad en tværministeriel arbejdsgruppe, der bliver placeret i en tænketank, når frem til, før vi kan begynde at handle på det her.";Kristian Pihl Lorentzen
253680;Time;"Jeg synes faktisk, vi skylder de borgere, der bliver ramt – de borgere, der nu sidder og venter på den næste storm, der kommer – og
de beredskabsfolk, der ikke ved, hvornår de næste gang skal kaldes
ud for at hjælpe til med en midlertidig løsning, et svar. Og jeg synes,
at det her er et bud på et svar. Jeg er med på, at man ikke synes, det
her er det rigtige, men så må man fremlægge noget andet. Jeg synes
ikke, at det, at vi skal gå i tænkeboks, er et reelt svar at give. Jeg synes, at vi mangler nogle konkrete løsninger.
Derfor vil jeg gerne opfordre Dansk Folkeparti til måske at prøve
at gå lidt mere åbent ind i det udvalgsarbejde, der kommer, og se på,
om vi i fællesskab kan nå frem til en fælles beretning, der gør, at vi
kan opnå enighed om, at det nu er på tide, at der kommer handling
bag ordene.";Kl. 15:17
254503;Time;;Kl. 15:18
254548;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
254634;Time;;Kl. 15:18
254654;name_party;":
Tak for det, og også tak for afslutningen fra ordføreren. Jeg må indrømme, at jeg synes, at det klinger meget, meget hult, når Enhedslistens ordfører siger, at nu er der brug for politisk handling, og at det
her er et konkret forslag til en løsning af problemet. Jeg vil godt
spørge ordføreren, hvori det konkrete består, for det her forslag ændrer ikke på noget som helst, hvis man i Jyllinge Nordmark gerne vil
have lavet det projekt derude. Det ændrer det her forslag ikke på.
Tværtimod kunne jeg forestille mig, hvis det her forslag blev vedtaget, at man så i den her objektive styregruppe, som man foreslår, anså Jyllinge Nordmark – som jo i forvejen er et Natura 2000-område,
og hvor der er sø- og åbeskyttelseslinjer, og jeg skal komme efter
dig – for at være så værdifuld en natur, så man ville nedlægge samtlige boliger derude. Det kunne jeg godt forestille mig at man kom
frem til. Så jeg vil godt spørge: Hvor er det konkrete henne i det her
forslag? Hvornår kan man komme til at lave noget kystsikring?";Pia Adelsteen
255680;Time;;Kl. 15:19
255725;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
255748;Time;"41

har ligget der i 50 år eller mere, vil blive betragtet som en væsentlig
samfundsmæssig værdi, der naturligvis skal beskyttes. Så har ordføreren fuldstændig ret i, at det her forslag ikke løser noget i forhold til
Jyllinge Nordmark. De er faktisk rigtig godt i gang. De har gjort et
kæmpemæssigt stykke arbejde derude, og vi håber på, at de kan
komme i mål med det, men der er bare mange andre områder i Danmark, hvor man står præcis med den her udfordring.
Jeg synes da, at ordføreren skulle prøve at lytte lidt til borgmestrene i Nordvestjylland, til borgmesteren i øvrigt også i Roskilde, de
sjællandske borgmestre. Ordføreren kan tage området syd for København, altså ned mod Køge, hvor der er boliger, der ligger i bymæssig bebyggelse, hvor der også er behov for at lave en helhedsorienteret løsning. Det er jo præcis de områder, det handler om. Der
skal vi kunne give konkrete løsninger, og det her er meget konkret,
fordi det anviser en konkret national medfinansiering, og det er faktisk det, de efterspørger, fordi den opgave ikke alene skal lægges på
deres skuldre. De skal være med til at betale for det, men det er også
en national opgave. Ordføreren har i hvert fald tidligere plæderet for
det, og der kan jeg sige at vi er fuldstændig enige, og jeg kunne da
godt håbe på, at ordføreren ville stå ved de holdninger, som ordføreren og ordførerens parti havde dengang.";Kl. 15:19
257142;Time;;Kl. 15:21
257187;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
257209;Time;;Kl. 15:21
257229;name_party;":
Men jeg synes bare ikke, at jeg fik svar på spørgsmålet. Enhedslisten
vil ikke stemme for at fjerne nogle af de her bureaukratiske procesklagemuligheder. Der stemte Enhedslisten imod. Mig bekendt har
man ikke fra Roskilde Kommunes side i projektet om Jyllinge Nordmark siddet og sagt, at man mangler penge. Det har man mig bekendt ikke. Jeg ved godt, at Anholt har været på besøg, men der er
masser af steder, masser af projekter, hvor projekterne er lavet med
konsultationspenge brugt på eksperterne og alt muligt, hvor de bare
ligger, men de får afslag. Hvor i det her forslag giver man en konkret
mulighed for, at de her projekter kan komme i gang? Det er ikke et
spørgsmål om penge, det er et spørgsmål om at få lov. Hvornår får
de mennesker lov?";Pia Adelsteen
257991;Time;;Kl. 15:22
258036;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
258059;Time;;Kl. 15:22
258081;name_party;":
Det er jo lige præcis det, en national kystsikringsstrategi skal sikre,
og når ordføreren siger, at det ikke handler om penge, synes jeg, at
ordføreren skulle prøve at tage ud og snakke med nogle af de grundejere, som har brugt hundredtusindvis af kroner på at få udarbejdet
konsulentrapporter. Jeg tror nok, at lige for dem er det også et
spørgsmål om penge, og for dem vil det her være en meget konkret
løsning i forhold til at sige, at det ikke er et spørgsmål om, at de skal
poste hundredtusindvis af kroner i private konsulentrapporter, det er
et spørgsmål om, at der sidder et nationalt organ, der udpeger de områder, hvor der skal kystsikres. Det skal de selvfølgelig ikke bruge
hundredtusindvis af kroner på for bagefter at få et afslag på det. Deri
ligger der en kæmpestor forbedring.
Det, det her netop handler om, er at sikre en national, helhedsorienteret løsning, og det er faktisk det, der bliver efterspurgt.";Peder Hvelplund
259016;Time;;Kl. 15:22
259038;name_party;":
Nu kan jeg høre, at Dansk Folkepartis ordfører kan forestille sig meget. Et område, der består af helårsbeboelse, der ligger i byzone, der";Peder Hvelplund
259223;title_name;":
Næste spørger er hr. Carsten Bach, Liberal Alliance. Værsgo.

42

Torsdag den 26. januar 2017 (B 56)";Kristian Pihl Lorentzen
259337;Time;;Kl. 15:22
259356;name_party;":
Tak for det. Nu er Jyllinge Nordmark blevet gjort til et meget konkret eksempel her i salen i dag, og jeg tror også, der er tilhørere til
stede i salen, som synes, at det er et meget spændende eksempel. Og
derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren for
Enhedslisten helt konkret: Hvad er ordførerens opfattelse af problemstillingen omkring kystsikringen i Jyllinge Nordmark?";Carsten Bach
259761;Time;;Kl. 15:23
259806;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
259829;Time;;Kl. 15:23
259851;name_party;":
Det er jo, at der har været nogle helt ekstremt lange sagsbehandlingstider i klagenævnet. Og senest har vi jo set, at klagenævnet er
blevet flyttet. Vi har tidligere haft andre klagesager, og det har vi også haft i Nordjylland, hvor der er private borgere, der har lagt granitblokke ud i Natura 2000-områder, og hvor man har skullet vente i
adskillige måneder og nogle gange i år på at få en afgørelse. Det har
jo helt klart været et spørgsmål om, at man ikke har prioriteret at sikre en hurtig sagsbehandlingstid i klagenævnet.";Peder Hvelplund
260391;Time;;Kl. 15:23
260436;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
260458;Time;;Kl. 15:23
260477;name_party;":
Tak for svaret. Det kan så undre mig, at Enhedslisten for kort tid siden valgte ikke at stemme for den ændring, der var til kystbeskyttelsesloven. Og det lyder nu, som om Enhedslisten faktisk har ændret
opfattelse, og som jeg også gav udtryk for i min ordførertale, forhindrer jeg i hvert fald ikke, at vi kan ændre på nogle af de her problemstillinger omkring bureaukrati og love, der spærrer for egentlige
kystbeskyttelsesprojekter. Har Enhedslisten ændret opfattelse og ønsker måske nu at gå ind i en dialog omkring en lovændring?";Carsten Bach
261022;Time;;Kl. 15:24
261067;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
261090;Time;;Kl. 15:24
261112;name_party;":
Nej, det gør Enhedslisten ikke, og det er af den simple grund, at problemet med lovforslaget netop var, at man begrænsede borgerinddragelsen. Og eksemplet med Jyllinge Nordmark var jo faktisk, at hvis
det var sådan, at Danmarks Naturfredningsforening var blevet inddraget tidligere, kunne man faktisk have imødegået nogle af de klager, der i stedet for resulterede i, at klagen havnede i Natur- og Miljøklagenævnet. Hvis det var sådan, at man netop havde sikret en tidligere inddragelse af interessenterne, som jo lige præcis var problemet i forhold til det tidligere nævnte lovforslag og grunden til, at både Alternativet og Enhedslisten stemte imod, så kunne man være
kommet ud over den problemstilling. Men hvis man vil undgå klager, skal man selvfølgelig sørge for at sikre en tidlig inddragelse af
de øvrige borgere.";Peder Hvelplund
261945;Time;;Kl. 15:25
261990;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til
amerikansk hangarskibsgruppe, herunder til støtte for den internationale koalitions indsats mod ISIL i Irak og Syrien samt
fremme af maritim sikkerhed.
Af udenrigsministeren (Anders Samuelsen).
(Fremsættelse 20.01.2017).";Kristian Pihl Lorentzen
262647;Time;Forhandling;Kl. 15:25
262704;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver indledningsvis ordet til hr. Bjarne
Laustsen som ordfører for Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
262838;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
262870;name_party;":
Tak, hr. formand. Med dette forslag ønsker regeringen at sikre sig
støtte til, at Danmark kan yde et bidrag i konflikten med terrorgruppen ISIL eller IS, som de fleste og medierne nok kalder organisationen. Det er ikke første gang, at Folketinget skal tage stilling til udsendelse af tropper og materiel i Middelhavsregionen, og formålet er
denne gang at udgøre en støttefunktion for de militære luftaktioner
mod IS. Der er vel ikke nogen, der kan have glæde af, at det her forslag ikke bliver vedtaget, fordi IS udgør en så stor trussel mod de
mellemøstlige befolkninger, primært i Irak og Syrien, som er de aktuelle angrebsmål.
Det er vigtigt, at Danmark kan bidrage på forskellig vis, og selv
om det her sker på ryggen af, at vi trak vores F 16-bidrag hjem, så
synes jeg, det passer godt ind i porteføljen af mulige indsættelser.
Og den her gang er det så vores søværn, som kan støtte op om den
hangarskibsgruppe, som vi allerede er en del af. 31 lande er med. Jeg
synes, det virker fint, at så mange nationer kan arbejde sammen om
et fælles projekt. Intet land alene kan jo bekæmpe IS, og det er vi
nødt til at gøre i fællesskab. Så derfor synes vi i Socialdemokratiet,
det er godt, at vi kan sende et bidrag, der kan være med til på forskellig vis at støtte op og forsvare den hangargruppe, der er, men også kan være med til at skabe et billede af de luftoperationer, der foregår i området dernede.
Det her drejer sig jo om, at det er ca. 150 mand, vi sender ud, og
økonomien kan holdes inden for forsvarets budget i forhold til de
midler, der er afsat i reserven til internationale opgaver. Så i Socialdemokratiet synes vi, at det er væsentligt, at vi fra dansk side også
bidrager til den opgave, det er at bekæmpe international terrorisme,
og vi synes, at det er et flot bidrag, vores flåde kan sende af sted. Ud
over det vil det også være godt, at vores styrker altid er opdateret til
at kunne arbejde sammen med andre.
Så den her opgave består af mange dele, og jeg har forstået, at det
mandat, man får her, er et rimelig bredt mandat. Men hvis der sker
ændringer, vil regeringen komme tilbage til både Det Udenrigspolitiske Nævn og til Folketinget, og det er vi fint tilfredse med, så vi kan
følge operationen på tætteste hold. Tak.

Torsdag den 26. januar 2017 (B 56)";Bjarne Laustsen
265162;Time;;Kl. 15:28
265207;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
265293;Time;;Kl. 15:28
265317;name_party;":
Tak. Jeg skal bare spørge den socialdemokratiske ordfører, om den
socialdemokratiske ordfører er bekendt med, at vi har fået en anmodning fra nogen om at sende et bidrag. Det kunne f.eks. være fra
FN eller NATO eller USA eller den irakiske regering eller de syriske
oppositionsgrupper. Er Socialdemokratiet bekendt med, at vi har fået
sådan en anmodning?";Søren Søndergaard
265683;Time;;Kl. 15:29
265728;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
265751;Time;;Kl. 15:29
265772;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med, præcis hvilke henvendelser der er kommet.
Jeg har den opfattelse, at vi fra dansk side er blevet bedt om at bidrage med materiel. Og det gør vi så.";Bjarne Laustsen
265956;Time;;Kl. 15:29
266001;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
266023;Time;;Kl. 15:29
266047;name_party;":
Det formuleres, som at vi fra dansk side er blevet bedt om at bidrage
med material. Hvad er det for et konkret bidrag i den her sammenhæng, vi er blevet bedt om? Hvilken konkret henvendelse har der
været i forbindelse med det her specifikke bidrag?";Søren Søndergaard
266307;Time;;Kl. 15:29
266352;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
266375;Time;;Kl. 15:29
266396;name_party;":
Jeg har ikke kendskab til, hvad der præcis er blevet spurgt om, og
hvem der har spurgt. Min opfattelse er, at vi er blevet spurgt om, om
vi kan bidrage til den gruppe, Combined Maritime Forces, og det gør
vi så. Hvis spørgeren vil have yderligere oplysninger og det i givet
fald kan oplyses af regeringen, synes jeg, det vil være fint at stille
spørgsmål under udvalgsarbejdet. For det, ordføreren er inde på, er
væsentligt. Vi er igennem de sidste 20 år, jeg har været medlem af
Folketinget, blevet spurgt om, om vi kan bidrage på forskellig vis.
Der har været en bred opfattelse i Folketinget af, at vi skal være med
der, hvor vi kan gøre en forskel.";Bjarne Laustsen
267060;Time;;Kl. 15:30
267105;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste taler i rækken er fru
Marie Krarup som ordfører for Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
267241;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
267271;name_party;":
Tak. Det kan jeg gøre meget kort. Dansk Folkeparti støtter beslutningsforslaget. Det gør vi af to årsager. Vi synes, at det er godt at
bidrage til bekæmpelsen af Islamisk Stat. Det kan kun gå for langsomt med at få nedkæmpet dem. Den anden årsag er, at vi støtter søværnets ønske om at træne deres evne til at indgå i en flådeformati-

43

on, som måske er den tekniske betegnelse, så søværnet opøver evnen
til at samarbejde med vores allierede. Af de to årsager ser vi positivt
på B 56.";Marie Krarup
267770;Time;;Kl. 15:31
267815;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste i rækken er hr. Erling
Bonnesen som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
267930;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
267962;name_party;":
Tak for det. Da Venstres sædvanlige ordfører i sagen ikke kan være
til stede nu, har jeg lovet at fremføre Venstres synspunkter, og det
kan jeg også gøre forholdsvis kort, for vi ligger helt på linje med de
to foregående ordførere.
Skal man sætte et par ekstra ord på det, vil jeg sige, at vi er i en
usikker sikkerhedspolitisk situation, og fregatten her kan være med
til at yde et vigtigt bidrag på det operative område, så det er helt naturligt, at vi i Danmark selvfølgelig skal være med, så derfor kan
Venstre bakke fuldt ud op om det.
Baggrunden kan beskrives kort. FN's Sikkerhedsråd har i en resolution tilbage i november 2015 fastslået, at ISIL udgør en global og
hidtil uset trussel mod international fred og sikkerhed, samt at ISIL
har evne til og intention om at udføre yderligere terrorangreb. Det er
så baggrunden for, at en international koalition, der tæller 68 lande,
heraf mere end 10 fra selve regionen, er gået til kamp mod ISIL i
Irak og Syrien, og den kamp bør Danmark støtte.
Danmark har tidligere bidraget med fly, og nu vil vi fremover bidrage med en fregat, der vil indgå i en amerikansk ledet hangarskibsgruppe. Fregattens opgaver vil være begrænset til forsvar af hangarskibsgruppen og luftrumskoordination. Forsvarets Efterretningstjeneste har oplyst, at tjenesten ikke har informationer om konkrete trusler mod den danske fregat, samt at trusselsniveauet her i januar
2017 vurderes som lavt eller middel under sejladsen. Undtaget er perioder med kystnær sejlads ud for Egypten, hvor terrortruslen ligesom i Egypten generelt er høj.
Sluttelig vil deltagelse i hangarskibsgruppen også udvikle og træne søværnets evne til at indgå i fælles operationer med andre enheder, der er medlem af NATO.
Så på den baggrund støtter Venstre forslaget. Tak.";Erling Bonnesen
269745;Time;;Kl. 15:33
269790;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er turen kommet til hr. Søren Søndergaard som ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
269904;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
269939;name_party;":
Tak, formand. Regeringens forslag om at sende et dansk militært bidrag til en amerikansk hangarskibsgruppe er bemærkelsesværdigt på
flere punkter, bl.a. fordi, som jeg er blevet informeret, ingen har bedt
om bidraget, heller ikke amerikanerne. Det er også bemærkelsesværdigt, fordi det så klart fremgår, at det danske bidrag ikke gør nogen
som helst forskel. Det gør ikke nogen som helst forskel. Vi kan sende bidraget, eller vi kan lade være. Forskellen er ens.
Men hvad er så den reelle grund til det, der bliver foreslået? Der
er to grunde. For det første vil regeringen godt sende et signal til
USA om, at vi er med hele vejen. Vi er mere kongetro end kongen,
plus royales que le roi, som det vistnok hedder på fransk. For det andet er grunden at træne søværnets evne til at varetage mere komplekse opgaver. Det skriver man direkte i teksten. Det er de to grunde,
der er.

44

Torsdag den 26. januar 2017 (B 56)

For det første vil jeg sige om signalet, at jeg simpelt hen ikke kan
forestille mig et dårligere tidspunkt at sende et signal til amerikanerne om underdanighed end lige præcis nu. Det gælder både det mindretal af den amerikanske befolkning, som stemte på Trump, og det
flertal, som ikke gjorde det. Tag bare dagens aviser, hvor Trump erklærer sig parat til at bruge tortur, som selvfølgelig ikke kun vil blive brugt mod de skyldige, men naturligvis også mod nogle, som man
tror er skyldige, men som så viser sig at være uskyldige. Hvis vi
skulle sende et signal til Trump fra det her Folketing, skulle det være, at han bestemt ikke kan regne med vores støtte, når det gælder
krænkelser af menneskerettigheder. Når man ser på den katastrofe,
der udviklede sig i forbindelse med Irakkrigen og vores tavshed i
forbindelse med Abu Ghraib og alle de andre ting, som blev benægtet fra den her talerstol, i det her Folketing, så burde vi jo have lært
lektien.
For det andet er der træningsværdien. Undskyld, men der foregår
faktisk en krig mod Islamisk Stat. Skal vi så prioritere træning eller
prioritere hjælp til folk på landjorden, som faktisk bekæmper Islamisk Stat, og som samtidig forsøger at opbygge et samfund, som er
præget af mere religiøs tolerance, mere ligestilling mellem mænd og
kvinder og mere social retfærdighed? Jeg har selv besøgt den slags
frihedskæmpere i Syrien på frontlinjen, hvor kampen mod Islamisk
Stat føres. Jeg har set, hvordan disse unge mænd og kvinder fører
kampen under kummerlige vilkår. De bruger gummisko i snevejr og
frost, ingen hjelme, ingen fragmentationsveste eller andet sikkerhedsudstyr for slet ikke at snakke om tilstrækkelig bevæbning eller
ammunition. Det er dem, der med store ofre fører kampen på landjorden for at beskytte bl.a. os i Danmark mod Islamisk Stat. Og så
sender vi et flådefartøj, som ingen har bedt om, til glæde for Trump
til at sejle rundt i Middelhavet for at blive trænet. Efter Enhedslistens opfattelse er det en helt gal prioritering.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Søren Søndergaard
272898;Time;;Kl. 15:37
272943;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
273040;Time;;Kl. 15:37
273060;name_party;":
Jeg vil gerne forstå Enhedslisten korrekt. Vi skal altså droppe deltagelsen her i kampen mod Islamisk Stat, fordi vi ikke kan lide Donald
Trump. Det synspunkt må jeg indrømme at jeg ikke forstår. Jeg tror
heller ikke, at hr. Donald Trump har nået at beskæftige sig ret meget
med lige det her bidrag i sine indtil videre 5-6 dage som præsident.
Jeg tvivler på, at det har været allerøverst på hans liste, sådan at det
specifikt er for at glæde ham, at det her bidrag bliver besluttet. Jeg
tror, det har været undervejs i et stykke tid.
Til sidst vil jeg sige, at jeg ikke tror, man skal regne med, at hvis
søværnets besætning her ikke bliver sendt af sted, resulterer det i, at
der vil komme mere hjælp på landjorden. De søfolk her kan det, de
kan – de kan sejle en fregat – men de vil næppe være egnet til at indsætte som landstyrker til at hjælpe kurderne eller noget andet. Så jeg
synes ikke, at Enhedslistens begrundelser her rigtig hænger sammen.
Jeg kan godt se, at man kan kritisere tingene, og at man kan have en
meget hård linje over for Trump, men det er måske ikke lige her, vi
sådan skal sige, at fordi vi ikke kan lide ham, skal vi droppe kampen
mod IS eller den militære alliance med USA. Det virker lidt overilet.";Rasmus Jarlov
274299;Time;;Kl. 15:38
274344;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
274368;Time;;Kl. 15:38
274392;name_party;":
Det eneste, hr. Rasmus Jarlov ikke kunne udlede af min tale, var, at
vi skulle droppe kampen mod Islamisk Stat. Det var simpelt hen
fuldstændig umuligt at udlede af talen. Det kan ikke lade sig gøre.
Okay, men det lykkedes alligevel for hr. Rasmus Jarlov – imponerende.
Men det er selvfølgelig et spørgsmål om prioritering. Vi beslutter
at udnytte et antal millioner kroner, som vi altså har på forsvarsbudgettet i reserve, for det er jo et ekstra antal millioner kroner, til at
sende et krigsskib af sted, som ingen har bedt om, og som ikke gør
nogen synlig forskel. Der er det, vi siger: De penge burde bruges til
noget andet. De burde f.eks. bruges til ordentlige sko, til fragmentationsveste, til hjelme osv. til de folk, der rent faktisk kæmper kampen mod Islamisk Stat. Dét er at tage kampen mod Islamisk Stat alvorligt, vil jeg sige til hr. Rasmus Jarlov. Det der er at være useriøs.";Søren Søndergaard
275294;Time;;Kl. 15:39
275339;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
275361;Time;;Kl. 15:39
275381;name_party;":
Jeg er glad for, at vi så er enige om, at vi skal fortsætte kampen mod
Islamisk Stat. Det synes jeg også at Danmark gør. Vi yder et meget,
meget stort bidrag. Så jeg er ked af, at vi har udledt Enhedslistens
holdning forkert på det punkt. At vi så er uenige om, hvordan man
skal føre kampen, og hvorvidt vi skal udruste forskellige grupperinger med materiel, er jo velkendt.";Rasmus Jarlov
275767;Time;;Kl. 15:40
275812;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
275835;Time;;Kl. 15:40
275859;name_party;":
Jeg vil se frem til, at hr. Rasmus Jarlov, når det bliver hr. Rasmus
Jarlovs tur til at få lov til at stå her og fremlægge teksten, redegør
for, hvordan det bidrag, Danmarks sender, gør en forskel i kampen
mod Islamisk Stat – hvordan det gør en forskel i kampen mod Islamisk Stat. Der vil ikke være nogen forskel. Om vi sender det eller ej,
vil der ske nøjagtig det samme, hvorimod de forslag, som jeg har
lagt frem her, vil gøre en forskel, for det er der ingen andre der gør.
Men jeg ser frem til hr. Rasmus Jarlovs udlægning af teksten, når det
tidspunkt kommer.";Søren Søndergaard
276436;Time;;Kl. 15:40
276481;title_name;":
Næste spørger er hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
276557;Time;;Kl. 15:40
276578;name_party;":
Tak. Vi har forstået Enhedslistens synspunkt om, at det her er et
overflødigt bidrag. Det har vi forstået. Men ordføreren brugte meget
tid på i sin tale at fortælle om, at netop når Trump var blevet indsat,
var det blevet endnu værre, og så var det bedre, at vi fokuserede på
noget andet. Der blev talt meget lidt om, at kampen mod ISIL er vigtig – at det er vigtigt at bekæmpe den terrororganisation – og at Danmark skal være med i det. Jeg ved ikke, hvordan Enhedslisten har
det med det – jeg hører masser af forskellige andre forslag. Men er
det ikke ligegyldigt, havde jeg nær sagt, hvem der er præsident i
USA, i forhold til om vi vil bidrage til at bekæmpe en terrororganisation som ISIL?

Torsdag den 26. januar 2017 (B 56)";Bjarne Laustsen
277322;Time;;Kl. 15:41
277367;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
277390;Time;;Kl. 15:41
277414;name_party;":
Jo, de to ting hænger sådan set overhovedet ikke sammen. Men det
er bare, fordi det er blevet brugt i regeringens argumentation – altså,
det er derfor, det bliver sagt – at det også handler om vores alliance
med USA. Jeg synes ikke, at vi skal sende et bidrag for at understrege vores alliance med USA. Jeg synes, vi skal sende et bidrag af en
eneste grund, nemlig at det gør en forskel i kampen mod Islamisk
Stat. Der er det bare at jeg konstaterer: Det her bidrag gør ingen forskel i kampen mod Islamisk Stat. Vi kunne bruge de penge bedre til
at gøre en forskel – jeg har nævnt hvad – og det forslag vil vi selvfølgelig fastholde.";Søren Søndergaard
278059;Time;;Kl. 15:42
278104;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
278126;Time;;Kl. 15:42
278147;name_party;":
Tak. Det er også fint, at Enhedslisten kommer med et forslag om,
hvordan man kan gøre både nogle humanitære ting og mange andre
forskellige ting, og det er der sikkert også behov for. Men det udelukker jo ikke, at det danske søværn kan deltage med en fregat, som
det er foreslået i det her forslag fra regeringen. Vi synes, det passer
fint ind i alle de andre forskellige opgaver, man har haft. Her er det
sådan, at man holder sig skarpe på at kunne indgå i operationer sammen med andre, for vi tager aldrig af sted alene. Vi tager altid af sted
sammen med andre. Derfor er det jo også vigtigt, at vi kan løse de
opgaver, der er, i forbindelse med den udsendelse her. Det er det, jeg
synes at man mangler at anerkende fra Enhedslistens side i forhold
til det her. Jeg går ud fra, at man har samme holdning i Enhedslisten,
uanset om det havde været Hilary Clinton, der havde vundet, eller
om det nu var – som det var – Trump, der vandt.";Bjarne Laustsen
279094;Time;;Kl. 15:42
279139;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
279162;Time;;Kl. 15:42
279186;name_party;":
Det er alene et spørgsmål om prioritering. Som jeg nævnte, når man
har været i Syrien på frontlinjen til Islamisk Stat og gået sammen
med de folk, der rent faktisk kæmper mod Islamisk Stat, og set, hvad
det er for noget udstyr, de har, når man hører deres fortællinger om,
hvor mange af dem der bliver sårede og gjort ukampdygtige af almindelige artillerigranater, fordi nogle små fragmenter blæser gennem luften og sårer folk, så de må tages med kampen, når man har
snakket med de mennesker, så bekymrer det faktisk en, at de ikke
har hjelme, at de ikke har fragmentationsveste, at de ikke har støvler
om vinteren. Den type af ting interesserer en. Det interesserer også
en, at de ikke har den tilstrækkelige bevæbning, at de ikke har den
tilstrækkelige ammunition. Der kunne Danmark gøre en forskel i stedet for at gøre noget, hvor vi reelt ingen forskel gør i kampen mod
Islamisk Stat.";Søren Søndergaard
280086;Time;;Kl. 15:43
280131;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste taler i rækken er hr. Carsten Bach som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.

45";Kristian Pihl Lorentzen
280267;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
280297;name_party;":
Tak for det. Som jeg ser forslaget her, så kan der ved at lade fregatten »Peder Willemoes« indgå i en amerikansk hangerskibsgruppe
slås to fluer med et smæk. Direkte vil der være træning og kompetenceopbygning for besætningen om bord på fregatten, hvilket vil
øge søværnets og dermed også Danmarks fremtidige muligheder for
at bidrage i NATO-regi.
Hangarskibets hovedopgave i perioden er luftangreb på ISIL i
Irak og Syrien, hvor også danske kampfly tidligere bidrog direkte til
den operation, og med forslaget her vil »Peter Willemoes« give et
mere indirekte bidrag til den internationale koalitions kamp mod
ISIL.
Oveni får »Peder Willemoes« med sin deltagelse mulighed for at
støtte operationer under CMF såsom bekæmpelse af pirateri og styrke den generelle maritime sikkerhed i området.
Liberal Alliance støtter derfor forslaget, og så vidt jeg er orienteret handler søværnet hurtigt i den her forbindelse og er vist nærmest
i disse minutter på vej af sted fra Korsør for at tilslutte sig vores
amerikanske allierede, hvis ellers der er flertal for beslutningen.";Carsten Bach
281375;Time;;Kl. 15:45
281420;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste i rækken er hr. René Gade som ordfører
for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
281514;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
281542;name_party;":
Tak for det. I Alternativet har vi hele tiden været ret sikre på, at vi
ikke kan bidrage til det her forslag. Det er der flere årsager til.
For det første har vi hele tiden været imod den indsats og den
koalition, som Danmark er en del af i Irak og Syrien. For det andet
er det prioriteringen, som også Enhedslisten har været inde på tidligere.
Jeg plejer i hvert fald at afholde mig fra at blande pærer og bananer sammen, men her vil jeg faktisk sige, at når det ikke er noget,
vi er blevet pålagt – og det er sådan, jeg har forstået det, selv om der
ikke var nogen fra Alternativet med på det pågældende møde, hvor
der blev informeret om det, da vi desværre ikke kunne være der – så
er det her jo en reel prioritering. Og når vi ikke tager imod kvoteflygtninge eller overhovedet overvejer at lade være med det for første gang i mange, mange år – vi har gjort det længere end min levetid – så begynder jeg at blande pærer og bananer sammen.
For det her handler jo om sikkerhed, og kvoteflygtninge er en anden ting. Men tingene hænger alligevel sammen her. Og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at vi vælger at sende et militært bidrag, samtidig med at vi står i en situation, hvor vi siger nej til kvoteflygtninge.
Når det er sagt, vil jeg også samtidig gerne slå fast, at vi i Alternativet er med på og er for, at ISIL skal bekæmpes. Vi kan være uenige om metoderne, og hvad der virker, og hvordan vi får skabt fred.
Men naturligvis skal ISIL bekæmpes.
Vi er meget usikre på, om man har en plan, og det gælder ikke
bare Danmark, for det er jo på ingen måde Danmark, der gør det alene, men om koalitionen har en plan for, hvad der skal ske, når man
har sikret, at ISIL ikke er til stede lokalt mere. Det må vi håbe sker
på et tidspunkt, og vi håber, at det primært bliver de lokale kræfter,
der kommer til at gøre det med vores støtte på den ene eller den anden måde.
Men den plan har bare ikke været til stede, og jeg husker, da jeg
for efterhånden lang tid siden stod i en debat, og en ordfører fra et af

46

Torsdag den 26. januar 2017 (B 56)

de regeringsbærende partier sagde, at der ikke var nogen plan et
halvt år frem i tiden.
Det er også en voldsomt kompleks situation, men jeg ser ikke, at
den plan er kommet ved de sidste to bidrag, fase I og II, der yderligere er blevet sendt, senest med specialstyrker. Jeg kan ikke se, det
har forandret sig. Jeg kan ikke se, at der står andre tilbage, som kan
indgyde håb til dem, der måtte finde på at forene sig som bedre
kræfter end ISIL. Det er stadig væk Assad, der står tilbage, og det er
en voldsomt kompleks opgave.
Derfor er det heller ikke noget, som vi direkte skal definere om vi
skal sige ja eller nej til, altså den her mission. Vi synes faktisk, det er
fint at få trænet forsvaret og flåden, altså vi har et forsvar, og forsvaret skal træne, ellers kunne vi ikke have forsvaret. Derfor var vi også
et øjeblik i tvivl om, hvor stor den her procentdel, vi skulle bidrage
med, egentlig var. Men alene det, at der bliver bidraget til en konflikt, som vi hele tiden har sagt fra over for, gør, at vi ikke kan være
for.
De andre maritime opgaver, som vi også skal tage del i, er vi
egentlig meget positive over for, men vi kan ikke blande det sammen
med en krigsindsats, som vi hele tiden har været imod
Så det er prioriteringen, vi synes er helt skæv. Det her er et valg
fra Danmarks side. Det er ikke noget, der er blevet os pålagt. Man
kunne have prioriteret helt anderledes humanitært og infrastrukturelt
i de lande, der har en horribel krise lige nu. Og det vælger man ikke
gøre her, så Alternativet siger nej.";René Gade
285128;Time;;Kl. 15:48
285172;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
i rækken til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
285307;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
285342;name_party;":
Det forrige punkt om kystsikring tog væsentlig længere tid, end det
var blevet beregnet, så derfor er Radikale Venstres udenrigsordfører,
hr. Martin Lidegaard, desværre blevet forhindret i at være her. Og
derfor skal jeg bare ganske kortfattet meddele, at vi støtter det her
beslutningsforslag i Radikale Venstre. Efter vores opfattelse vil det
være med til at hjælpe Irak og den irakiske hær med at tage magten
over deres land tilbage – og dermed adskiller den her beslutning sig
også fra den anden beslutning, regeringen har truffet, om Syrien. For
i Syrien er det meget usikkert, hvem der vil kunne overtage magten,
hvis man får bekæmpet Islamisk Stat. Der forholder det sig helt anderledes i Irak, hvor der er en stat, og hvor der er en hær, der vil
kunne overtage og på den måde være med til at få befriet irakerne og
give dem deres frihed tilbage.
Så vi støtter det her beslutningsforslag.";Andreas Steenberg
286249;Time;;Kl. 15:50
286293;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
286360;Time;;Kl. 15:50
286380;name_party;":
Jamen bare for god ordens skyld vil jeg sige, at både beslutningen
om at udvide specialstyrkernes mandat til at kunne operere i Syrien
og beslutningen her i dag om at bidrage med en fregat til en hangarskibsgruppe handler om at bekæmpe den samme fjende, som hedder
Islamisk Stat, og som opererer i Irak og i Syrien. Man kan ikke føre
sådan en krig mod Islamisk Stat, hvor man kun bekæmper dem i det
ene land, for det er den samme organisation, som arbejder sammen,
og hvis man giver dem et helle i Syrien, vil de også kunne operere
ind i Irak.

Det er derfor, det sådan set er, synes jeg, ulogisk, at Radikale
sætter den grænse og siger, at vi kun skal bekæmpe dem i Irak, og
dermed giver dem lov til at trække sig tilbage få kilometer over
grænsen og få et helle dér.";Rasmus Jarlov
287160;Time;;Kl. 15:50
287204;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
287227;Time;;Kl. 15:51
287251;name_party;":
Vi stemmer for det her beslutningsforslag, som handler om fregatten. Det andet, der er blevet besluttet fra regeringens side, er, at danske specialstyrker skal ind i Syrien og bekæmpe fjenden. Og der har
vi ikke, synes vi, kunnet få et ordentligt svar på, hvem der så overtager magten i det område, hvor man har fået trængt Islamisk Stat tilbage – og det er derfor, at vi har trukket støtten til den del.";Andreas Steenberg
287667;Time;;Kl. 15:51
287711;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr. Holger K. Nielsen, SF.";Henrik Dam Kristensen
287825;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Da jeg skulle tage stilling til det her forslag, kom jeg til at tænke på
engang, da hr. Niels Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre skulle
forholde sig til en sag, hvor han sagde: Tja, tja, bum, bum. Jeg synes
ærlig talt, det er svært at tage stilling til det her, og jeg har svært ved
at se den dybere mening med det her beslutningsforslag, det må jeg
sige at jeg har. Og det er der en række andre ordførere som også har
været oppe og sige noget om, og jeg regner da med, at vi får en første kommentar fra ministrene om det.
Det, som jeg synes det er vigtigt at få afklaret, er, om det her er
andet og mere, end at søværnet gerne vil ud at vise flaget, ud at vifte
med ørerne, kan man sige – og det vil de jo gerne, det er vi alle klar
over – samt at vi godt vil sikre os nogle point i Pentagon. Er det andet og mere end det? Er der en, hvad man kan kalde merværdi i det?
Bidrager vi til noget ekstra, ved at vi sender den her fregat? Får hangarskibsgruppen noget ud af, at vi også deltager i den her operation?
Det synes jeg i og for sig er vigtigt at få afklaret, altså om det her er
seriøst, eller om det er en udvidet militærøvelse og lidt kissemissen i
forhold til USA. Og det forventer jeg sådan set at vi kan få afklaret i
udvalgsarbejdet, herunder også hvor stor en del af det her der handler om kampen mod ISIL, og hvor stor en del der handler om kampen imod pirateri, altså den anden del af opgaven, som den her hangarskibsgruppe beskæftiger sig med. Det synes jeg også kunne være
interessant at få afklaret, herunder også hvor mange pirater man faktisk har fanget og været i kontakt med i de senere år.
Vi har tidligere støttet indsatsen imod pirateri, for det synes vi er
vigtigt, i forhold til at Danmark er en maritim nation og har et ansvar, i forhold til at den civile søfart kan operere. Og derfor er det jo
en klar national interesse at sørge for det. Men hvor meget af den her
operation handler om det? Det synes jeg er afgørende at få afklaret.
Til sidst vil jeg lige komme med en korrektion til den radikale
ordfører. Det er indlysende, at det her ikke kun handler om Irak: det
handler om både Irak og Syrien, i og med at operationen og specielt
amerikanernes tilgang jo ikke isolerer sig til Irak, og vi kommer til at
indgå i forbindelse med den samlede operation – ikke i den skarpe
ende, så vidt jeg kan se. Det er sådan informationsindhentning og
vores radaranlæg, der skal bruges osv. Men det kan jo ikke afgrænses til kun at handle om Irak – det er vel indlysende nok.

Torsdag den 26. januar 2017 (B 56)

Vi har som sagt ikke taget endeligt stilling endnu. Vi afventer udvalgsbehandlingen og vil så i løbet af behandlingen i udvalget tage
stilling til, hvad vi stemmer endeligt til det her beslutningsforslag.";Kl. 15:51
290614;Time;;Kl. 15:55
290658;title_name;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Vi går videre i ordførerrækken til hr.
Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
290783;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
290814;name_party;":
Hos Konservative har vi besluttet os, og vi stemmer ja til beslutningsforslaget. Vi synes, det er en god mission. Vi er altid stolte, når
Danmark kan bidrage til kampen mod Islamisk Stat, som vi betragter
som en af de mest forfærdelige bevægelser i verden i mange årtier.
Konservative er også stolte af, at Danmark samlet set bidrager så
meget, som vi gør. Lige på stående fod har vi jo et stort træningsbidrag på al Asad-basen, som har trænet i alt tæt ved 6.000 irakiske
soldater, som er en del af årsagen til, at det går fremad for den irakiske hær og for kurderne med at få bekæmpet Islamisk Stat. Vi har
F-16-fly, som opererer i området, vi har et herculesfly, og vi har specialstyrker dernede.
Så det er et rigtig flot bidrag, vi yder, og det er også et stort bidrag: det lægger beslag på mange folk. Det er nødvendigt, at vi lægger de ressourcer i det fra Vestens side, så vi kan få afsluttet krigen
dernede, og det handler om at hjælpe irakerne med at få kontrol over
deres eget land. Det er et godt formål, som alle fornuftige mennesker
bør støtte. Det handler ikke om at udøve vestlig imperalisme, men
det handler om at hjælpe irakerne til selv at styre deres land, uden at
der kommer krigere fra alle mulige andre lande og har nogle rabiate
tanker om at oprette et kalifat, hvor de begår folkemord, massevoldtægter, ødelæggelser af kulturarv og næsten alle andre former for
uhyrligheder, som man kan komme på.
Den konkrete mission har flere formål. Det er rigtigt, som det er
blevet sagt, at det ikke er et direkte kampbidrag, men som vi er blevet oplyst – og det må vi jo lægge til grund – vil det bidrage til, at vi
får et bedre billede af koalitionen, får et bedre billede af flytrafikken
i området ved hjælp af de radarer og sensorer, som sidder på fregatten. Og som det oplyses i beslutningsforslaget, er det bidrag, som
hjælper koalitionen til at kunne kæmpe kampen dernede.
Det er jo vigtigt, at der er et godt billede af flytrafikken i området. Det tror jeg også vi selv vil sætte pris på – når vores egne fly
opererer dernede, vil vi godt være sikre på, at vi ikke flyver ind i
nogle russiske fly, eller at der sker andre ulykker dernede, og det kan
vores fregat så hjælpe med, sådan som det er blevet oplyst. Så det
lægger jeg til grund, altså at det er et vigtigt bidrag. At det så samtidig også er godt for flåden at få noget træning i at indgå i en hangarskibsgruppe, synes vi er en stor fordel. Det er vigtigt, at vi får trænet
vores samarbejde med det øvrige NATO, og det gør vi så her, hvor
vi får øvet det at indgå i sådan en hangarskibsgruppe, som jo er en
relevant formation, som det danske søværn gerne skal kunne indgå i.";Rasmus Jarlov
293479;Time;;Kl. 15:58
293523;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
293604;Time;;Kl. 15:58
293628;name_party;":
Tak. Jeg troede, jeg havde en aftale med hr. Rasmus Jarlov om, at
han ville forklare, hvad det var for en tilført værdi, som Danmark
gav til den her operation. Jeg går ikke ud fra, at hr. Rasmus Jarlov
står og antyder, at den amerikanske hangarskibsflåde ikke er i stand
til at varetage deres egen sikkerhed, og at de er sendt ud med risiko

47

for at blive angrebet. Jeg går ikke ud fra, at det er det, hr. Rasmus
Jarlov siger. Så hvordan er det, at det her bidrag giver en tilført værdi til kampen mod Islamisk Stat – en tilført værdi? For det er jo forudsætningen for, at det ikke er en reel diskussion at sige, at vi kunne
have brugt de penge på noget andet, hvor der var en reel værdi ved
at bekæmpe Islamisk Stat.";Søren Søndergaard
294360;Time;;Kl. 15:59
294404;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
294427;Time;;Kl. 15:59
294447;name_party;":
Jeg synes nu nok, jeg svarede på det. Det, jeg forsøgte at forklare hr.
Søren Søndergaard og andre, der hører med, er, at det, der er oplyst i
beslutningsforslaget, er, at den danske fregat bidrager til at skabe et
bedre billede af, hvad der foregår i luften over Syrien og Irak og i
vandet omkring. Det er et bidrag, som er nødvendigt – det er vigtigt,
vi har et billede af, hvad der foregår i luften, som jeg sagde. Det har
vi også selv en fordel af, for vi har også fly, der opererer i området.
Det er det, der er oplyst, og det er det, jeg lægger til grund. Jeg antager også, at der er radarer i forvejen, men når der står i beslutningsforslaget, at det vil forbedre overblikket, går jeg ud fra, at det er korrekt. Og det er det, der er oplyst i beslutningsforslaget, der er den tilførte værdi, der er, ved, at regeringen indgår i koalitionen.";Rasmus Jarlov
295306;Time;;Kl. 16:00
295350;title_name;":
Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
295380;Time;;Kl. 16:00
295404;name_party;":
Undskyld, men tror hr. Rasmus Jarlov virkelig, at den amerikanske
øverstkommando vil sende en flåde af sted til sådan en operation,
uden at de har den tilstrækkelige radarkapacitet til at afdække, hvad
der sker omkring dem – den tilstrækkelige radaraktivitet? Er det det,
hr. Rasmus Jarlov siger? Og hvis amerikanerne har den tilstrækkelige radarkapacitet, hvad er det så for en tilført værdi, vi giver? Jeg synes, det er fuldstændig åbenlyst og indlysende, at det her er en prioritering, som ikke giver en reel merværdi til kampen mod Islamisk
Stat. Det kan godt være, det giver et eller andet billede ud over det,
der er nødvendigt, men det giver ikke nogen tilført værdi.";Søren Søndergaard
296090;Time;;Kl. 16:00
296134;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
296157;Time;;Kl. 16:00
296177;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende hr. Søren Søndergaards store patos, men jeg
synes, det kniber lidt mere med forståelsen. Det her handler ikke om,
at hangarskibsgruppen skal kunne beskytte sig selv, og at de ikke har
et tilstrækkeligt overblik over, hvad der foregår omkring hangarskibsgruppen. Det handler om, hvad der foregår i luftrummet over
Syrien og Irak – det er det, de bidrager med, og det er derfor, de er
dernede.
Som jeg opfatter situationen, er der ikke nogen stor trussel mod
hangarskibsgruppen selv, og derfor er det ikke så meget et spørgsmål om at kunne forsvare den. Men det er et spørgsmål om, at den
hangarskibsgruppe bidrager til, at vi har et overblik over flytrafikken
i området, og vel også er en base for flyoperationer ind i Syrien og
Irak.";Rasmus Jarlov
296946;Time;;Kl. 16:01
296990;title_name;":
Så er det hr. René Gade.

48

Torsdag den 26. januar 2017 (B 56)";Henrik Dam Kristensen
297068;Time;;Kl. 16:01
297085;name_party;":
Jeg reagerede egentlig bare på ordførerens kommentar, og jeg tror,
jeg gengiver den korrekt, når jeg siger, at alle fornuftige mennesker
vil være enige om, at man skal fjerne ISIL på den måde, det nu bliver gjort her, set i forhold til den måde, koalitionen arbejder på generelt. Og som jeg også sagde fra talerstolen, er vi i Alternativet fuldstændig enige i, og det jeg tror også de andre partier, der kan være
imod det her, er, at ISIL skal man bekæmpe.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at man får det til at lyde, som om
der ikke er gode grunde til at være opmærksom på, hvad det er, det
gør, når man fra et meget, meget smalt – ja, hvad skal man sige –
fundament går ind og bekæmper ISIL i Syrien og Irak. Altså, hvad er
det, det gør? Skaber vi flere terrorister andre steder i verden, når vi
går ind og fjerner x antal terrorister? Hvis vi fjerner dem fra jordens
overflade i de lande, vi går ind i, sker der måske noget andre steder i
verden. Jeg siger ikke, at løsningen er at lade dem være, bestemt ikke. Men når man bruger ordene alle fornuftige mennesker kan se, at
det her er den eneste måde at gøre det på, så tror jeg faktisk, vi kommer til at gøre konflikten meget mere simpel, end den er.
Det er en stedfortræderkrig, og der er mange i Danmark, der slet
ikke har begreb om, hvor kompliceret det her er, og så er det meget
nemt bare at sige, at man skal fjerne IS, men det er desværre ikke
hele løsningen.";René Gade
298518;Time;;Kl. 16:02
298562;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
298585;Time;;Kl. 16:02
298605;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg sagde, at alle fornuftige mennesker vil være
enig i præcis den måde, tingene foregår på. Jeg mener, jeg sagde, at
alle fornuftige mennesker vil være enig i, at man skal bekæmpe Islamisk Stat. Jeg betragter også hr. René Gade som et yderst fornuftigt
menneske, og jeg antager også, at han er enig i, at vi skal bekæmpe
Islamisk Stat. Så kan det godt være, vi er uenige om strategien og
taktikken for, hvordan vi gør det.
Det er vores opfattelse, at når den irakiske regering beder om vores hjælp til at få kontrol over sit eget land, skaber vi ikke flere terrorister ved at hjælpe dem med det. Vi mener simpelt hen, at det er en
forudsætning for, at der bliver mere stabilitet og fred og et ordentligt
liv for folk i Irak, at vi tager den her kamp. Irak er ikke i stand til at
nedkæmpe Islamisk Stat uden vores hjælp, hvis de var det, kunne vi
blande os udenom, men de er det ikke. Hvis ikke vi bekæmper Islamisk Stat, vil de overtage det meste af landet, måske det hele, og så
får vi endnu større problemer i fremtiden.
Så det her handler om at få afsluttet en krig, det handler selvfølgelig ikke om, at den spreder sig. Nogle gange er militærmagt desværre nødvendigt, og det her er en af de situationer, hvor det er
nødvendigt.";Rasmus Jarlov
299868;Time;;Kl. 16:03
299912;title_name;":
Hr. René Gade.";Henrik Dam Kristensen
299938;Time;;Kl. 16:03
299955;name_party;":
Jamen det kan være, at jeg har overfortolket det. Det beklager jeg i
så fald, for det er jo netop bare det, at der er plads til den politiske
uenighed om, hvordan vi når målet, og den kan vi tage ved en anden
lejlighed.
Jeg vil egentlig bare tilføje, at når man stadig væk fastholder, at
vi ikke skaber flere terrorister ved at gå ind og støtte den irakiske re-

gerings ønsker, er det heller ikke sort-hvidt. Det kan meget vel være,
alene fordi vi kommer udefra, at vi bliver anset på en helt anden måde end for den måske store velvilje, vi har. Så det er bare et perspektiv på det. Jeg siger ikke, at det, ordføreren siger, er forkert.";René Gade
300604;Time;;Kl. 16:04
300648;title_name;":
Så er det ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
300681;Time;;Kl. 16:04
300701;name_party;":
Jeg mener, at der er overvældende grund til at tro, at Islamisk Stats
fjernelse vil være et bidrag til, at der kommer mindre med terrorisme
i verden. Det er en inspirationskilde til terrorisme overalt i den vestlige verden og langt ind i Afrika, og det at få reduceret deres prestige, deres kontrol over store landområder, vil bidrage til, at der kommer mindre med terrorisme. Selvfølgelig er der mulighed for, at der
er nogle, der opfatter det som et vestligt korstog, fordi det er den
løgnehistorie, Islamisk Stat forsøger at udbrede. Men når det sker efter ønske fra irakerne selv, synes vi, at vi gør det rigtige, selv om der
er risiko ved alle strategier.";Rasmus Jarlov
301373;Time;;Kl. 16:05
301417;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Jarlov. Så er det udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
301485;Time;;Kl. 16:05
301524;title_name;":
Tak for det. Vi befinder os i en sikkerhedspolitisk brydningstid, og i
den situation er forberedelse og kompetenceopbygning alfa og omega. Det primære formål med det danske bidrag er samtræning. Det
handler om at give en dansk fregat mulighed for at sejle og samvirke
med en amerikansk hangarskibsgruppe fra starten af februar til maj i
år. Det er et vigtigt formål. Muligheden for at sejle med en kerneallieret og indgå i komplekse operationer med en hangarskibsgruppe
har stor værdi for søværnet. De sidste mange år er store dele af flådens tid gået med pirateribekæmpelse. Nu er der behov for, at vi
styrker evnen til at indgå i mere komplekse multinationale operationer, som stiller nogle helt andre krav til vores fregatters kapacitet.
Der er altså tale om en investering, kan man sige, som kan være med
til at ruste Danmark til at imødegå fremtidens udfordringer til søs.
Undervejs i planlægningsforløbet har det vist sig, at fregatten også kan bidrage til at løse konkrete opgaver, mens den sejler med hangarskibsgruppen. Det drejer sig for det første om forsvar af hangarskibsgruppen og for det andet om luftrumskoordination og kontrol,
hvilket betyder, at fregatten vil være med til at monitorere og koordinere flytrafikken omkring hangarskibesgruppen.
De to opgaver vil blive løst, mens hangarskibsgruppen er indsat
til støtte for to operationer. Det er for det første koalitionens kamp
mod ISIL i Syrien og Irak, hvor hangarskibsgruppens fly forventes
at skulle levere luftstøtte i kampen mod ISIL. Kampen mod ISIL er
en vigtig politisk prioritet for regeringen og også for et stort flertal i
Folketinget. Når vores fregat kan kombinere samtræning med amerikanerne med et bidrag til kampen mod ISIL, giver det også set fra
regeringens perspektiv endnu en god grund til at støtte sejladsen med
hangarskibsgruppen.
For det andet vil hangarskibsgruppen også være indsat til støtte
for de såkaldte Combined Maritime Forces eller CMF. Det er et
amerikansk ledet internationalt flådesamarbejde, der bl.a. bekæmper
pirateri, bidrager til maritim sikkerhed, og som også kan bidrage til
kapacitetsopbygning i regionen. Danmark har tidligere støttet dele af
CMF i rammen af vores indsats mod pirateri ud fra Afrikas Horn.
Fregattens deltagelse i kampen mod ISIL og indsatsen sammen med
CMF betyder, at den får mulighed for at indgå i komplekse operatio-

Torsdag den 26. januar 2017 (FM )

ner med hangarskibsgruppen. Det øger selvsagt værdien af samtræningen betydeligt.
Vi kan ikke på forhånd udelukke, at hangarskibsgruppen vil få til
opgave at deltage i andre operationer end disse to. Hvis det sker, vil
fregatten organisatorisk og fysisk træde ud af hangarskibsgruppen,
indtil den pågældende operative opgave er afsluttet.
Lad mig afslutte med at sige, at fregattens bidrag med at opruste
det danske søværn i forhold til en usikker fremtid er en vigtig opgave. Når vores fregat samtidig kan yde vigtige operative bidrag, skal
Danmark selvfølgelig være med, og jeg håber derfor på en bred opbakning i Folketinget.";Anders Samuelsen
304556;Time;;Kl. 16:08
304600;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
304664;Time;;Kl. 16:08
304688;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at alting er en prioritering, og at politik handler om at prioritere, og at de penge, vi bruger på den her operation, kan vi ikke bruge på noget andet. Så må
jeg ikke foreslå udenrigsministeren, at udenrigsministeren tager initiativ til, at vi tager en tur til de befriede områder i Syrien og ser på,
hvordan f.eks. Syriens Demokratiske Styrker, SDF, kæmper mod Islamisk Stat, og på, under hvilke forhold de kæmper, med hvilket udstyr, og hvad de har af personligt sikkerhedsudstyr? Ville det ikke
være en idé, at vi organiserede sådan en tur? Vil udenrigsministeren
ikke tage initiativ til det, så vi kan få en seriøs diskussion i Folketinget om prioriteringer, når vi snakker kampen mod Islamisk Stat?";Søren Søndergaard
305452;Time;"49

indsats i Syrien, bare for at tage det som eksempel. Vi har samlet givet næsten 2 mia. kr. siden konfliktens begyndelse i 2011, og det
gælder både inde i Syrien og i nabolandene, Tyrkiet, Irak, Jordan og
Libanon. Det placerer Danmark i den absolutte top, når det kommer
til den humanitære indsats pr. capita, så det er en indsats, jeg synes
vi kan være bekendt.";Kl. 16:09
305829;Time;;Kl. 16:11
305873;title_name;":
Hr. René Gade.";Henrik Dam Kristensen
305899;Time;;Kl. 16:11
305916;name_party;":
Tak for svaret, men jeg mente egentlig mere i forbindelse med de
opgaver, der eksempelvis kunne være i forhold til pirater, og den anden del af opgaven. Men det kan jeg stille som et skriftligt spørgsmål i stedet for.";René Gade
306145;Time;;Kl. 16:11
306184;title_name;":
Det synes jeg lyder fornuftigt.";Anders Samuelsen
306227;Time;;Kl. 16:11
306271;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
306549;title_name;":
Udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
306580;Time;;Kl. 16:09
306619;title_name;":
Jeg vil ikke stå her og tage stilling til et sådant besøg. Jeg har hørt, at
der er udtrykt et ønske om det, og det synes jeg er fair nok. Jeg vil
bare sige, at man jo ikke kan lave sådan en sort-hvid kalkule med, at
man enten gør det ene eller gør det andet. Vi yder et stort humanitært
bidrag generelt, og så yder vi også en indsats som den her.";Anders Samuelsen
306977;Time;;Kl. 16:10
307021;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard? Nej. Så er det hr. René Gade.";Henrik Dam Kristensen
307085;Time;;Kl. 16:10
307102;name_party;":
Jeg vil bare godt høre, om ministeren kunne komme nærmere ind på
procentfordelingen i den indsats, der skal være, i forhold til bidraget
til Irak og Syrien og så de maritime opgaver. Jeg ved jo ikke, om det
er noget, der kan lade sig gøre at svare på fra talerstolen, men ellers
kan jeg spørge om det senere. Det kommer ikke til at ændre noget
for Alternativets stillingtagen, men jeg synes, det er interessant, for
jeg synes i den grad, der er behov for, at vi skal have lov til at træne
vores flåde. Så vi kunne på den måde trods alt måske være mere positive over for det.";René Gade
307688;Time;;Kl. 16:10
307732;title_name;":
Udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
307763;Time;;Kl. 16:10
307802;title_name;":
Jeg kan ikke sætte procentsatser på, hvad man gør af det ene og det
andet. Jeg kan bare sige, at Danmark yder en væsentlig humanitær";Anders Samuelsen
307947;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:11
308017;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. januar
2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:11).";Henrik Dam Kristensen
