split;reason;text;value
0;;"Fredag den 7. april 2017 (D)

1

(Fremsættelse 09.02.2017).

80. møde";
79;Time;;Kl. 10:00
115;Time;"Dagsorden

Meddelelser fra formanden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til sundhedsministeren om at anerkende den danske
stats medansvar for thalidomidskandalen.
Af Flemming Møller Mortensen (S) og Julie Skovsby (S).
(Anmeldelse 04.04.2017).";kl. 10.00
414;title_name;":
Mødet er åbnet.

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om fælles myndighedsindsats mod social dumping.
Af Mattias Tesfaye (S), Claus Kvist Hansen (DF), Finn Sørensen
(EL) og Karsten Hønge (SF).
(Anmeldelse 04.04.2017).

Forslag til folketingsbeslutning om en brobyggerfunktion på Veterancentret. (Beslutningsforslag nr. B 76).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til finansministeren om den kommende aftale mellem
Danske Regioner og regeringen om regionernes økonomi for 2018
m.v.
Af Kirsten Normann Andersen (SF) og Lisbeth Bech Poulsen (SF).
(Anmeldelse 04.04.2017).
4) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om regeringens planer om
at hæve pensionsalderen.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Anmeldelse 31.01.2017. Fremme 02.02.2017).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Politiets Efterretningstjenestes og Forsvarets Efterretningstjenestes adgang til udlændingemyndighedernes registre og systemer m.v.)
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 29.03.2017).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Genindførelse af retten
til frit valg af tandpleje for børn under 16 år og brugere af omsorgstandplejen samt afvikling af kontaktpersonordningen).
Af sundhedsministeren (Karen Ellemann fg.).
(Fremsættelse 23.03.2017).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om et servicetjek af patientskadeerstatningssystemet.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.

Medlem af Folketinget Jeppe Jakobsen (DF) m.fl. har meddelt mig,
at han ønsker at tage følgende forslag tilbage:

Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 149 (Forslag til folketingsbeslutning om
styrket kommunal sagsbehandling på handicapområdet).";Pia Kjærsgaard
2548;name_party;":
Forespørgsel nr. F 54 (Vurderer statsministeren, at det er hensigtsmæssigt, at Finansministeriet har så stor indflydelse, som det har, på
samtlige politiske ressortområder?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Statsministeren (Lars Løkke Rasmussen) har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om rigsfællesskabet 2017.
(Redegørelse nr. 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 23. maj 2017.
Miljø- og Fødevareudvalget har afgivet:
Beretning om miljø- og fødevareminister Esben Lunde Larsens
håndtering af forholdene om kvotekoncentrationen i fiskeriet i Danmark.
(Beretning nr. 5).

2

Fredag den 7. april 2017 (F 51)";Lisbeth Bech Poulsen
3407;Time;"Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Begrundelse

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til sundhedsministeren om at anerkende den danske stats medansvar for thalidomidskandalen.
Af Flemming Møller Mortensen (S) og Julie Skovsby (S).
(Anmeldelse 04.04.2017).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om fælles myndighedsindsats mod social dumping.
Af Mattias Tesfaye (S), Claus Kvist Hansen (DF), Finn Sørensen
(EL) og Karsten Hønge (SF).
(Anmeldelse 04.04.2017).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til finansministeren om den kommende aftale mellem Danske Regioner og regeringen om regionernes økonomi for
2018 m.v.
Af Kirsten Normann Andersen (SF) og Lisbeth Bech Poulsen (SF).
(Anmeldelse 04.04.2017).";Kl. 10:03
4309;Time;;Kl. 10:02
4337;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

(Ordfører for forespørgerne)";Pia Kjærsgaard
4504;name_party;":
Befolkningen har krav på tryghed, og alligevel rykker regeringen
hele tiden ved usikkerheden ved offentligt at jonglere med forslag
om at udskyde tidspunktet for, hvornår man kan gå på folkepension.
V-regeringen foreslog at udskyde pensionsalderen med ½ år, mens
det måske er lidt mere usikkert med den nuværende regering. Derfor
har SF indkaldt til den her forespørgselsdebat. Vi har brug for at
kende regeringens politik på et så centralt område, som griber så
dybt ind i borgernes liv.
Tryghed om pensionsalderen skal ikke kunne rystes ved natlige
forhandlinger i Finansministeriet om kommende finanslove, hvor der
måske lige skal findes penge til at forkæle de borgere, der i øvrigt
har så rigeligt i forvejen. Den tryghed kan Folketinget levere her i
formiddag. Et flertal har jo allerede i den offentlige debat markeret,
at de ikke ønsker at udskyde pensionsgrænsen yderligere, altså ud
over det allerede ved tidligere reformer vedtagne.
Det burde derfor være en ret enkel sag, at det flertal manifesterer
sig her i salen – ja, måske er det allerede gjort, ved at regeringen har
taget bestik af situationen, sådan at ministerbesvarelsen giver garanti
for, at pensionsalderen ikke er i spil fra regeringens side. Hvis ministeren ikke vil give den garanti, kan jeg sige, at jeg har lyttet mig til,
at et klart flertal i Folketinget vil beskytte befolkningen mod eventuelle vildskud fra regeringens side og dermed give den tryghed, som
skulle være forbundet med retten til at gå på pension.
På vegne af Socialdemokratiet og SF vil jeg fremsætte følgende
forslag til vedtagelse ...";Karsten Hønge
6099;Time;;Kl. 10:05
6110;Time;;Kl. 10:03
6138;title_name;":
Inden vi går videre til punkt 4, skal jeg gøre opmærksom på, at displayet for taletid på talerstolen desværre er gået i stykker. Det har ikke været muligt at nå at skifte det inden mødets start. Jeg vil derfor
rejse mig, når der er 10 sekunder tilbage af taletiden.";Pia Kjærsgaard
6433;title_name;":
Det går desværre ikke lige nu, for det er foreløbig begrundelsen, så
det må komme senere. Tak.
Så er det beskæftigelsesministeren for en besvarelse. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
6601;Time;"Besvarelse

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
Vil ministeren redegøre for regeringens planer om at hæve pensionsalderen, i lyset af at 3F i skrivende stund i en landsdækkende underskriftsindsamling mod højere pensionsalder har samlet
knap 130.000 underskrifter ind på en uge?
Af Karsten Hønge (SF), Kirsten Normann Andersen (SF) og Jacob
Mark (SF).
(Anmeldelse 31.01.2017. Fremme 02.02.2017).";Kl. 10:06
7075;Time;;Kl. 10:03
7103;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 18. april 2017.
Det er først ordfører for forespørgerne hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti, for en begrundelse. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
7380;title_name;":
Tak for det, og også tak til hr. Karsten Hønge og SF for muligheden
for, at vi her i dag i Folketingssalen kan diskutere spørgsmålet om et
sammenhængende velfærdssamfund og dermed også hele spørgsmålet om tilbagetrækning.
Nu er det ikke så længe siden, at jeg her i Folketinget svarede hr.
Karsten Hønge på et lignende spørgsmål. Det skete nærmere bestemt
den 25. januar her i 2017. Jeg håber derfor også, at spørgeren har
forståelse for, at jeg her i dag i en vis udstrækning bliver nødt til at
gentage mig selv, da jeg stadig væk mener det, som jeg gav som besvarelse tilbage i januar måned. Som jeg sagde dengang, kan vi først
diskutere spørgsmålet om pensionsalder konkret, når regeringen
kommer med sit udspil, og det kommer, som jeg også gentagne gange har nævnt, senere på foråret. Det sagde jeg så sent som for nogle
få dage siden her i Folketingssalen. Jeg synes derfor også, man bør
udvise en smule tålmodighed.
Som jeg også tidligere har sagt, gør det naturligvis indtryk på
mig, at 3F har indsamlet mange underskrifter mod en højere pensionsalder – selvfølgelig gør det det. Men jeg tror også, at mange vil
være enige med mig i, at vi bliver nødt til at forholde os til, at levealderen stiger, som den heldigvis gør. For det er nu engang sådan, at
danskerne lever længere og bliver sundere, og det er jo på alle måder

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

en god og positiv udvikling. Det er glædeligt både for den enkelte og
for samfundet, men det betyder jo f.eks. også, at pensionisternes
egen opsparing skal strækkes over den længere pensionisttilværelse.
Hvis den enkelte fremadrettet vil fastholde en god levefod som pensionist, kræver det, at den enkelte sparer mere op til sin pension.
Derfor er det også hensigtsmæssigt, at flere tilbringer en del af
den længere levetid på arbejdsmarkedet. Det er i den forbindelse
vigtigt at være opmærksom på, at restlevetiden for 60-årige er steget
for både ufaglærte og personer med korte og længerevarende uddannelser, og det samme gælder beskæftigelsesfrekvensen. Derfor kom
den tidligere regering i sin 2025-plan med et oplæg om senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, hvor man bad dem, der kan, om at
blive lidt længere på arbejdsmarkedet. Det vil bidrage til en mere ligelig fordeling af pensionsperioder på tværs af generationer. Men
det betyder selvfølgelig ikke, at regeringen ikke anerkender, at der
f.eks. findes 3F'ere eller andre, som bliver nedslidt, inden de når tilbagetrækningsalderen. Det gør der, og det anerkender regeringen bestemt også. Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at arbejdsgiverne har et ansvar for et sundt og sikkert arbejdsmiljø og for at have
fokus på seniorpolitikker, så seniorer kan fastholdes på arbejdsmarkedet og opretholde et godt arbejdsliv.
Derudover vil jeg gerne påpege, at der med beskæftigelsesreformen, som blev vedtaget med et bredt flertal i Folketinget, og med
trepartsaftalen om en tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft er fokus på styrket og målrettet opkvalificering. Det gør sig også gældende for seniorer.
Vi har allerede i dag gode muligheder for tilbagetrækning. Mennesker, der er nedslidte efter mange år på arbejdsmarkedet, har f.eks.
mulighed for et fleksjob, hvis deres arbejdsevne er væsentligt og varigt nedsat. I modsætning til tidligere er der nu mulighed for at blive
ansat i et fleksjob få timer om ugen, og det er i høj grad kommet
gruppen af ældre til gode. Det er rigtig positivt og viser, at der i
gruppen af ældre er flere af dem med nedsat arbejdsevne, som nu bevarer tilknytningen til arbejdsmarkedet i stedet for at forsvinde helt
ud af arbejdsmarkedet og på førtidspension.
Endelig har de mennesker, der slet ikke har mulighed for at komme tilbage på arbejdsmarkedet, jo som bekendt også mulighed for at
få tilkendt en førtidspension. Her er der med seniorførtidspensionsordningen adgang til en mere smidig sagsgang for seniorer, og faktum er jo, at ca. ni ud af ti personer, der ansøger om seniorførtidspension, får den tilkendt.
Derudover findes der en række ordninger, som understøtter, at
det er attraktivt for seniorer at blive længere på arbejdsmarkedet.
Her tænker jeg bl.a. på den skattefri præmie under efterlønsordningen og for at fortsætte med at arbejde, mens man modtager folkepension, eller ved at opsætte pensionen.
Regeringen vil i sit kommende udspil have fokus på, hvordan vi
kan styrke muligheden for, at dem, der kan og vil arbejde længere,
får bedre muligheder for det. Regeringen vil sikre, at personer, som
er nedslidte, også fremover har gode muligheder for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, samtidig med at der tages højde for, at vi
heldigvis lever længere. Og det er i lyset af de udfordringer, som den
stigende levetid stiller til en finansielt og socialt holdbar økonomisk
politik, at regeringens kommende udspil skal bedømmes og dermed
også diskuteres med Folketingets partier.";Troels Lund Poulsen
12260;Time;;Kl. 10:11
12288;title_name;":
Tak for det. Og så er det igen ordføreren for forespørgerne, hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

3";Pia Kjærsgaard
12416;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:11
12477;name_party;":
Så er der god grund til at passe på. Når regeringen ikke kan levere
andet end den slags gåen rundt om den varme grød og ikke vil være
mere præcis, med hensyn til hvad politikken over for pensionisterne
er, så er der god grund til utryghed. Der er god grund til at være på
vagt ved fremtidige forhandlinger.
Regeringen, synes jeg, leger med usikkerheden ved igen at bringe
i spil, at pensionsalderen eventuelt kan sættes op, ikke for politikere,
nej, uha da, men for alle andre. Og hvad skal pengene bruges til?
Skattelettelser, billigere biler eller andre dårlige ideer, man kan få
under natlige forhandlinger i Finansministeriet. Det vil skabe endnu
mere skævhed og uretfærdighed. De mennesker, der startede på job i
en ung alder, og som ofte har haft et hårdt arbejdsliv til beskedne
lønninger, kommer til at betale regningen.
Da efterlønnen blev ødelagt, skulle den såkaldte seniorførtidspension være redningsplanken for de nedslidte. Men den er endt som, vi
kan jo godt kalde det en fiasko, når kun ca. 650 mennesker har fået
den bevilget, hvor det jo ellers var meningen, at der på nuværende
tidspunkt skulle være 2.700, som skulle være omfattet af ordningen.
Men regeringen sidder på hænderne.
Som jeg ser det, har regeringen stort set blot et arrogant skuldertræk tilovers for de mennesker, som nedslidte er kommet i klemme i
døren på vej ud af arbejdsmarkedet. Mange ældre får for lidt ud af
seniorårene, enten fordi de dør tidligt, eller fordi de er nedslidte og
for nedslidte til at kunne nyde livet som seniorer. Det er en køn måde at sige tak for et langt arbejdsliv på. Tak for indsatsen, du gamle.
Din arbejdsindsats belønnes med utryghed og ulighed, for mange
frygter, at de ikke kan holde til de sidste år på jobbet. Vi kan ikke
være det bekendt.
Årenes slid på kroppen gennem hårdt fysisk arbejde eller slid på
det mentale overskud gennem en stressende hverdag forstyrrer ikke
højrefløjen. Regeringen leder jo efter penge til at kunne forsøde tilværelsen for helt andre borgere. Livet på arbejdspladserne kan være
brutalt, og mange nedslidte borgere leder desperat efter nødudgange
til et anstændigt liv. Samme pensionsalder for alle betyder ekstrem
ulighed, når folk med meget forskellige liv behandles ens. Den uretfærdighed får større betydning, i takt med at folkepensionsalderen
sættes i vejret.
Vi lever i gennemsnit længere, men det dækker over store forskelle. De 25 pct. længst uddannede mænd lever 10 år længere end
de 25 pct. kortest uddannede mænd. Vi skal ikke finde os i, at den
ekstreme sociale skævhed også giver adgang til så forskellige seniorår. Regeringen er faret vild, for ministerens kort og kompas svarer
ikke til den virkelige verden. Kortet viser kun et udsnit, hvor de
bedst stillede lever, som sikkert sagtens kan klare et par år mere på
jobbet, mens afsnittet, der kortlægger det rå klassesamfund, er usynligt.
Jeg mener, at vi skal skaffe meget bedre tilbud og meget mere
retfærdige ordninger, som giver alle borgere adgang til gode seniorår. Som det er nu, forstærkes uligheden. Har du haft et langt og
hårdt arbejdsliv, vil du få nogle barske år som senior. Der skal være
flere og bedre muligheder for, at elevatoren stopper på flere etager
på vej mod seniorårene. Mennesker med mange år på arbejdspladserne skal have mulighed for at stige af, før de når pensionsalderen,
så de kan nyde nogle gode år.
Det er sådan set selve basis for debatten, men i dag har SF valgt
at gøre det let ved den her forespørgselsdebat ved simpelt hen at bede om, at man kun tager stilling til den ene ting, nemlig at man oven
i den her konstatering og oven i de allerede vedtagne reformer, som

4

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

vil udskyde pensionsalderen, yderligere jonglerer med ideer om, at
man ekstraordinært skal forlænge arbejdslivet med ½ år. På den baggrund vil jeg fremsætte følgende forslag til vedtagelse fra Socialdemokraterne og SF:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at danskerne lever længere og er sundere,
men udtrykker bekymring for de mennesker, som ikke kan arbejde et
fuldt arbejdsliv på grund af nedslidning. Samtidig konstaterer Folketinget, at alle danskere har ret til en anstændig pensionstilværelse, og
at pensionsalderen ikke er noget, man skal gå og ændre på hele tiden. Danskerne skal kunne planlægge deres pensionstilværelse i god
tid, og de skal kunne regne med at få deres folkepension og andet
efter et langt arbejdsliv.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at genskabe ro og
tryghed om danskernes pensionsalder.
Folketinget noterer sig, at der ikke findes et flertal for at forhøje
folkepensionsalderen ud over det i forvejen aftalte, og at regeringen
derfor bør droppe planerne om at forhøje pensionsalderen.
Folketinget opfordrer i stedet regeringen til at nedsætte et udvalg,
som skal komme med forslag til, hvordan vi kan styrke mulighederne for frivilligt at arbejde længere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Karsten Hønge
17395;Time;;Kl. 10:16
17423;title_name;":
Tak for det. Det her forslag til vedtagelse indgår i den videre forhandling. Tak til ordføreren.
Så åbner vi forhandlingen. Det er hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17614;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
17647;name_party;":
Tak for det, og tak til SF for at tage den her debat. Den er meget vigtig. Og det er jo også ret vigtigt at stille sig selv det spørgsmål:
Hvorfor er det, regeringen ønsker en højere pensionsalder? Det
spørgsmål har jeg stillet mig selv, og jeg har stadig væk ikke kunnet
give svaret på det. Er det, fordi de mener, at vi kommer til at mangle
hænder i fremtiden, er det, fordi de mener, at vi har en for lav pensionsalder, eller er det simpelt hen, fordi regeringen står og mangler
penge til skattelettelser?
Lad os starte med det der med hænder til arbejdsmarkedet. På side 92 i den tykke rapport om dansk økonomi, der blev fremlagt før
jul af regeringen, står der, at der stadig er rum til, at den faktiske beskæftigelse kan stige, uden at der er udsigt til kapacitetspres og flaskehalse generelt på arbejdsmarkedet – eller oversat til almindeligt
dansk, som vi alle forstår: Der er ledige hænder til at besætte nye
job. Og ifølge regeringens regnedrenge vil arbejdsstyrken stige
markant, og i 2025 vil der ifølge Finansministeriet være 168.000
ekstra hænder at tage af.
Så nej er svaret på spørgsmål nr. 1. Der kommer ikke til at mangle hænder. Har vi så en lav pensionsalder her i Danmark? Nej, for
med de regler, der gælder i dag, vil Danmark i 2040 have den højeste pensionsalder i Europa. Så svaret må være: Regeringen mener, at
dem, som i forvejen har meget, skal have endnu mere via skattelettelser. Og dem, der skal betale det, er så dem, der har været på arbejdsmarkedet i flere år, dem, som har slidt og slæbt, siden de var
helt unge.
Vi snakker om tømreren, vi snakker om stilladsarbejderen, SOSU-assistenten, mureren, og jeg kunne nævne mange, mange flere.
Det er mennesker, som ikke har gået i skole, til de var midt i 20'erne
eller i slutningen af 20'erne: det er mennesker, som faktisk har knoklet, siden de gik ud af folkeskolen. Er det o.k., at det er dem, der skal

betale prisen? Er det o.k., at de nu skal knokle et helt liv og så leve i
den utryghed, som regeringen sætter dem i? Jeg synes, det er helt
skævt. Og det viser, at den regering ikke aner, hvad de skal stille op.
Og når de så endelig gør noget, gør de det forkerte.
Men det er jo heller ikke nemt, når vi har en regering, der ikke
kan se, at det faktisk er hårdt at have et langt arbejdsliv, at det faktisk slider på kroppen. For når hr. Joachim B. Olsen – som jeg kan se
er i salen i dag, det er jo herligt – siger, at der ikke er grund til at tro,
at fordi man er 3F'er eller ufaglært, er man mere nedslidt end andre
på arbejdsmarkedet, når der kommer sådan en udtalelse, er jeg sikker
på, at alle os, der har været mange år på arbejdsmarkedet, som jeg jo
selv har, tager os til hovedet efter sådan en bemærkning. Alle os, der
har knoklet derude, siden vi var 17 år, ved godt, det slider. Vi ved
godt, at når man arbejder så længe og længere end dem, der har gået
10 år længere i uddannelse, og som ikke har så hårdt et fysisk job, så
bliver man mere slidt. Man kommer til at kunne mærke det på kroppen. Det kommer til at gøre ondt, og man kan selvfølgelig ikke arbejde så lang tid som dem, der uddanner sig, til de er næsten 30 år.
Mange tal, inklusive tal fra Finansministeriet, viser klart, at ufaglærte har en kortere levetid end højtuddannede. Og alt det her er jo
ikke bare noget, jeg siger, selv om der er mange, der vil sige: Du er
bare socialdemokrat, og det er der ikke ret mange der mener. Det er
der faktisk rigtig, rigtig mange der mener. 82 pct. af danskerne ønsker ikke en højere pensionsalder. 57 pct. af Venstres egne vælgere
ønsker heller ikke en højere pensionsalder. Og nu kan jeg kigge ned
på Dansk Folkeparti, som også er her i dag, og som jo er regeringens
parlamentariske grundlag. De ønsker heller ikke en højere pensionsalder.
Så jeg er bare nødt til at sige: Kære regering – og jeg kigger over
på ministeren – kære regering, det er ikke den rigtige vej at gå. Der
er ikke mange, der synes, det er fornuftigt, og der er ikke mange, der
støtter jer i det. Og flertallet for at ændre pensionsalderen er ikke til
stede. Så jeg siger, at som regering burde man måske hellere kigge
på de reelle problemer. Hvordan kan vi få mennesker til at arbejde
længere og gå fra arbejdsmarkedet uden at være fuldstændig nedslidte? Og hvordan kan vi sikre, at flere bliver uddannet, så vi har nok
dygtige hænder, da det reelle problem rent faktisk er, at vi kommer
til at mangle dygtige hænder? Det er de svar, jeg synes at vi som politikere skal give.
Så skal vi stoppe snakken om højere pensionsalder og dermed
skabe tryghed for den enkelte arbejder, der for tiden er noget bekymret. Jeg tror også, mange af jer andre snakker med mange af dem, og
det gør jeg også til daglig. Og jeg er bare nødt til at sige til alle her i
salen i dag: Der er mange af dem, der har knoklet derude i mange år,
der er meget bekymrede. Der er mange af dem, der godt ved, at de
ikke kan rende rundt og slæbe stilladser, og hvad ved jeg, i rigtig
mange år endnu, til de er langt over 70 år. Det kan de ikke. Og så
hjælper det jo ikke, at en regering måske, ligesom de gjorde sidst,
kommer med en ordning, hvor der er 100 mennesker, der kan få et
seniorfleksjob. Hvis man virkelig vil det, skal man komme med nogle ordentlige svar. Vi siger klart nej til en højere pensionsalder. Tak
for det.";Leif Lahn Jensen
22925;Time;;Kl. 10:21
22953;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Joachim B. Olsen,
Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23058;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil bare gerne bede ordføreren bekræfte, at når vi kommer på
den anden side af 2022, vil vi opleve, at beskæftigelsen falder. Ordføreren nævnte, at den stiger frem mod 2022, og det er også korrekt,
men på den anden side af 2022 vil beskæftigelsen begyndte at falde
igen. Og det, vi jo diskuterer, er, om pensionsalderen skal sættes op,

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

altså, om den stigning, vi allerede har aftalt, i pensionsalderen skal
indfases hurtigere i 2025.";Kl. 10:22
23565;Time;;Kl. 10:22
23593;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23612;Time;;Kl. 10:22
23634;name_party;":
Det, jeg kan se, er, at vi ikke kommer til at mangle hænder – vi kommer ikke til at mangle hænder. Hvis vi fortsat skal skabe mere vækst,
skal der ske noget helt andet. Så skal vi sørge for at skabe de faglige
hænder, vi rent faktisk kommer til at mangle, og det er jo netop derfor, Socialdemokratiets svar er uddannelse, uddannelse. Svaret til de
nedslidte – jeg ved godt, at hr. Joachim B. Olsen måske ikke har den
forståelse, som jeg har, med de udtalelser, hr. Joachim B. Olsen kan
komme med – er jo ikke bare at bede folk, selv om de er nedslidte og
ikke kan mere, om lige at arbejde lidt længere. Det er jo ikke svaret.
Svaret er selvfølgelig at skabe vækst og skaffe den arbejdskraft, der
er derude, og gøre den faglært og gøre den mere uddannet.";Leif Lahn Jensen
24399;Time;;Kl. 10:23
24427;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Pia Kjærsgaard
24460;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der blev jo ikke svaret på det spørgsmål, jeg stillede. Jeg ved ikke,
om det er, fordi ordføreren ikke er i stand til det, men det tror jeg
sådan set at ordføreren er. Derfor vil jeg gerne bede ordføreren bekræfte, at når vi kommer på den anden side af 2022, vil vi med de
regler, der allerede er vedtaget nu, opleve, at beskæftigelsen falder.
Er det derfor så ikke fornuftigt at tage udgangspunkt i det, vi taler
om, nemlig at indfase stigningen i pensionsalderen hurtigere, altså i
2025, hvor vi kan konstatere at vi kommer til at opleve faldende beskæftigelse?";Kl. 10:23
25058;Time;;Kl. 10:23
25086;title_name;":
Ordføreren.

5

deren, der allerede er vedtaget, og som jo går ud på, at i 2030 er pensionsalderen 68 år ... (Finn Sørensens mobiltelefon ringer) Nej, det
er altså for dårligt! Så mister man taleretten: det beklager jeg meget.
Mit spørgsmål vedrører, at med de nuværende regler er en fjerdedel af 3F's medlemmer ikke på arbejdsmarkedet, når de fylder 60 år.
Så allerede med den nuværende pensionsalder har vi et stort problem. Hvad er ordførerens svar på det?";Pia Kjærsgaard
25557;Time;;Kl. 10:25
25585;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
25608;Time;;Kl. 10:25
25630;name_party;":
Det, folk ikke ved, er, at det var mig, der forsøgte at ringe til Finn
Sørensen, så han kunne korte sin taletid lidt ned: det er jo også et
trick, vi kan bruge her.
Men jeg vil sige, at svaret netop er det, som stod i det forslag til
vedtagelse, som hr. Karsten Hønge læste op, og som Socialdemokratiet jo også er en del af: at vi er nødt til at tage alvorligt, at der er
mange nedslidte mennesker, som ikke har arbejdet i lang tid nok.
Det var derfor, at den tidligere beskæftigelsesminister fra Socialdemokratiet Henrik Dam Kristensen rent faktisk nedsatte et udvalg,
som skulle kigge på de her ting. Det er jo også derfor, at man kan se
i forslaget til vedtagelse, at vi ønsker det. Og det er, fordi vi er nødt
til at tage seriøst, at der er mennesker, som er nedslidte. Hvad gør vi
ved dem? Skal de have en uddannelse? Vi skal også hele tiden kigge
på arbejdsmiljøet og alle de her ting.
Så jeg vil give hr. Finn Sørensen ret i, at vi har en udfordring,
som vi skal tage til os, og det synes jeg også vi gør ved at nedsætte
det udvalg. Der er sikkert nogle ting, hvor hr. Finn Sørensen vil sige,
at det kan man bare gøre – men det gør ikke noget, at der arbejdes
lidt mere med det, så vi kan få nogle rigtig gode forslag til, hvordan
vi kan gøre det her fremadrettet.";Leif Lahn Jensen
26913;Time;;Kl. 10:26
26941;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
26971;Time;;Kl. 10:26
26982;Time;;Kl. 10:23
27004;name_party;":
Jeg kan svare klokkeklart på spørgsmålet, uanset hvordan hr. Joachim B. Olsen så mener tallene er. Nej, det er ikke fornuftigt at forhøje pensionsalderen ud over det, vi har vedtaget. Det er ikke fornuftigt, for der er nogle mennesker, der ikke kan være med. Der er nogle nedslidte mennesker, som ikke kan følge med, og dem skal vi altså også tage højde for. Så svaret er: Nej, det er ikke fornuftigt.";Leif Lahn Jensen
27417;Time;;Kl. 10:24
27445;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27507;Time;;Kl. 10:24
27527;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for en energisk tale og for den meget klare
konklusion, at Socialdemokratiet siger nej til regeringens planer om
en yderligere forhøjelse af pensionsalderen: det er jeg rigtig glad for.
Jeg synes også, at der var nogle gode takter, i forhold til at vi er nødt
til at investere i uddannelse og er nødt til at kigge på vilkårene for
dem, der er nedslidt. Så jeg ser frem til, at vi kan få nogle gode forhandlinger om det.
Det, jeg bare vil spørge ordføreren om, vedrører, at mange af de
argumenter, ordføreren bruger, imod en yderligere forhøjelse af pensionsalderen, lige så vel kan rettes imod de forhøjelser af pensionsal-";Finn Sørensen
28199;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo i den sidste samling fremsat nogle konkrete
forslag til, hvordan vi kan forbedre vilkårene for de mennesker, der
er nedslidt.
Det, jeg gerne vil holde fast i, er, at der, som hr. Karsten Hønge
påpegede, er en kæmpe ulighed i levealderen for de forskellige samfundsgrupper – med de ting, der allerede er vedtaget, omkring pensionsalderen, og som også bygger på, at den skal sættes i vejret: det
står jo i loven, at efterhånden som den gennemsnitlige levealder stiger, skal pensionsalderen sættes i vejret. Det, man skændes med
Venstre om, er hvornår. Så allerede med de nuværende mekanismer
efterlader vi jo tusindvis af mennesker på perronen, om man så må
sige.
Så mit spørgsmål vedrører egentlig, at de gode argumenter, ordføreren kommer med, imod Venstres planer jo lige så kan godt rettes
imod de forhøjelser af pensionsalderen, der er sket. Og så er det bare, jeg spørger ordføreren, om ikke det kunne give anledning til, at
man overvejede, om det nu var rigtigt, og om vi skulle gå ind og ændre loven i forhold til det med bare at følge den gennemsnitlige levealder.";Finn Sørensen
29305;Time;;Kl. 10:27
29333;title_name;":
Værsgo.

6

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Pia Kjærsgaard
29390;Time;;Kl. 10:27
29401;Time;;Kl. 10:30
29423;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er enig i det med ulighed i levealder – det er jo
derfor, at vi står her og siger nej – og enig i, at der er nogle, der vil
få problemer i fremtiden. Det er jo også netop derfor, vi siger, at det
er vi nødt til at tage seriøst. Det var derfor, vi lavede den tænketank,
som den nuværende regering desværre nedlagde. Og det er også derfor, at vi skal gå ind i den her debat igen i forhold til arbejdsmiljø, i
forhold til uddannelse. Vi er simpelt hen nødt til at finde ud af, hvordan vi kan sørge for, at de her mennesker kan blive længere tid på
arbejdsmarkedet.
Det er en diskussion, hele Folketinget bliver nødt til at tage i
fremtiden. Det gør vi også selv – os, der har taget en del ansvar, i
forhold til det hr. Finn Sørensen påpeger.

Klaus Markussen (V):
Jeg synes faktisk ikke, at hr. Joachim B. Olsen fik svar på sit spørgsmål om, hvorvidt ordføreren kan bekræfte, at vi i perioden efter
2022 vil mangle arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. Kan ordføreren bekræfte, at det forholder sig sådan?";Leif Lahn Jensen
30463;Time;;Kl. 10:28
30491;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30556;Time;;Kl. 10:28
30575;name_party;":
Tak. Det skulle ikke være sådan, at hr. Leif Lahn Jensen skulle undgå at få et spørgsmål fra en, der har været længere tid på arbejdsmarkedet, end hr. Leif Lahn Jensen har.
Jeg skulle bare høre, om ikke ordføreren er enig med mig i, at en
af de vigtigste faktorer, når man skal have folk til at blive længere på
arbejdsmarkedet, er, at arbejdsgiverne aktivt går ind og siger til seniorerne: Vi kan ikke undvære jer: vi vil gerne have, at I bliver længere tid på arbejdsmarkedet.
Vi kan i dag se, at de steder, de gør det, er der rigtig mange, der
vælger at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Er det ikke korrekt,
at det er en af de vigtigste faktorer, når man skal have seniorer til at
blive længere tid på arbejdsmarkedet, uanset pensionsalderen?";Bent Bøgsted
31337;Time;;Kl. 10:29
31365;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
31400;Time;;Kl. 10:30
31428;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
31462;Time;;Kl. 10:30
31484;name_party;":
Det er jeg sådan set fuldstændig ligeglad med at bekræfte. Det vigtige for mig er, at den her regering vil forhøje pensionsalderen. Det er
jeg dybt uenig i. Jeg synes ikke, man tager højde for, at alle de mennesker, som hr. Joachim B. Olsen åbenbart ikke anerkender – alle de
mennesker, som bliver nedslidte og har knoklet et hårdt liv, siden de
var 17 år – sådan set bliver tabt i det her system. Det kan godt være,
at vi har en regering, vi har et Venstre, vi har en Liberal Alliance,
der går mere op i økonomiske virkemidler og økonomi, men jeg går
op i de her mennesker, og det er dem, der har min interesse. Derfor
siger vi nej til det her, for det er ikke ordentligt, og det er ikke fair.";Leif Lahn Jensen
32190;Time;;Kl. 10:31
32218;title_name;":
Hr. Klaus Markussen.";Pia Kjærsgaard
32250;Time;"Klaus Markussen (V):
Tak. I forlængelse af min første kommentar vil jeg sige, at der jo er
en række økonomer, som mener og fremhæver, at den generation,
der er på vej frem, vil være den første i 200 år, der kan se frem til en
markant lavere levestandard end deres forældres generation. Synes
ordføreren, det er rimeligt, at vi med det, ordføreren siger vi skal, efterlader en ekstraregning til vores børn og børnebørn?";Kl. 10:31
32680;Time;;Kl. 10:31
32691;Time;;Kl. 10:29
32713;name_party;":
Jeg bestemt glad for, at jeg også får spørgsmål fra en, der har været
længere tid på arbejdsmarkedet, end jeg har. Det er der ikke ret mange herinde der har, men der findes så en, og det er jo dejligt at høre.
Jeg er bare nødt til at sige, at jo, det er korrekt, at alle selvfølgelig
skal gå aktivt ind i at få de her mennesker til at blive længere tid på
arbejdsmarkedet. Det skal arbejdsgiveren gøre: det skal tillidsmændene derude gøre: det skal vi herinde gøre i forhold til uddannelsesordninger. Lige nu sidder vi i forligskredsen og snakker aktivt om
arbejdsmiljø – det må jeg rose regeringen for. Og det er jo også en
del af det, for med dårligt arbejdsmiljø og nedslidning kan de heller
ikke blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Så jeg vil give hr. Bent Bøgsted fuldstændig ret: Alle skal deltage
aktivt i det her – arbejdsgiveren, en selv, lønmodtageren, tillidsmanden, de folkevalgte – alle skal deltage aktivt, for vi er nødt til at få de
her mennesker til at arbejde længere, hvis de kan. Og hvis vi kan få
dem til at have et rigtig godt arbejdsliv uden at blive nedslidte, vil
alle jo være glade for det.";Leif Lahn Jensen
33843;Time;;Kl. 10:30
33871;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted? Nej. Så er det hr. Klaus Markussen, Venstre.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33971;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33990;Time;;Kl. 10:31
34012;name_party;":
Det gør vi heller ikke, hvis vi gør det rigtigt. Hvis vi sørger for, at
der er gode faglige medarbejdere, og at virksomhederne kan få de
medarbejdere, som de skal have, skal vi nok sørge for at betale den
regning. Og så er jeg ikke et sekund i tvivl om, at vi løser de her problemer. Det er også derfor, jeg siger, at det, regeringen gør, er fuldstændig forkert.
Men så må jeg også bare sige til ordføreren, at der altså også findes et hav beregninger, der siger, at dem, der går ud af grundskolen,
altså ikke har så høj en levealder som dem, der har en lang videregående dannelse. Det vil sige, at dem, man rammer, er de mennesker,
som har knoklet og knoklet, siden de var 17 år. Akademikerne har
ikke knoklet i så mange år, har ikke så hårdt et liv, så man rammer
de andre i stedet for. Det synes jeg ikke er o.k.";Leif Lahn Jensen
34839;Time;;Kl. 10:32
34867;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk
Folkeparti. Værsgo.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Pia Kjærsgaard
34999;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
35029;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil starte med at sige tak til forslagsstillerne for at
have rejst den her vigtige debat. For det er noget, der betyder rigtig
meget for mange udeomkring. Der skal ikke være nogen tvivl om, at
vi i Dansk Folkeparti synes, det er lidt malplaceret at komme og sige, at nu vil man fremrykke pensionsalderen.
Vi står selvfølgelig ved de aftaler, der er lavet i forhold til velfærdsforliget, hvor der står, at det hver femte år skal drøftes, om der
er grundlag for at hæve pensionsalderen yderligere, altså hvis partierne vel at mærke kan blive enige. Det er det, der står i aftalen, og
næste gang, vi skal mødes om det, er i 2020, og så må vi tage snakken der. Vi kan ikke se, der er noget grundlag for at hæve folkepensionsalderen yderligere, men hvad der sker om 5, 10, 15 eller 20 år
kan jeg selvfølgelig ikke står her og garantere noget om.
Men noget af det, der er vigtigst for os, er selvfølgelig at få en
pensionsordning, hvor folk selv har nogle muligheder for at afgøre,
om de vil blive længere tid på arbejdsmarkedet. Og i den forbindelse
er det selvfølgelig også vigtigt at sige, at en af de vigtigste medspillere i den sag er arbejdsgiveren. For hvis arbejdsgiveren vil spekulere i det og sige, at en senior nok kun bliver et eller to år længere på
arbejdsmarkedet, så det ikke er værd at satse på dem, så er det klart,
at så ansætter man nogle andre i stedet for. Og der skal vi gerne have
arbejdsgiveren til aktivt at spille med,
Derfor er det også glædeligt at se, at beskæftigelsesministeren har
været ude og sige til Ugebrevet A4, at det er meget vigtigt, at arbejdsgiverne tager det ansvar og får gang i at beholde seniorerne på
arbejdsmarkedet. Det tror jeg er den vej, man skal gå, uanset hvad
pensionsalderen er. For mit eget vedkommende er den 67, for andre
er den 65 og 2030 vil den være 68. Men det er altså meget vigtigt at
sige, at muligheden for seniorer i forhold til at blive på arbejdsmarkedet skal være til stede, og det skal være sådan, at arbejdsgiverne
aktivt spiller med.
Vi ved godt, at der så er nogle, der er nedslidte og ikke kan være
med længere, og derfor synes vi også, det var lidt håbløst, at der kom
et udspil fra regeringen, der viste, at 100 personer kunne få et seniorfleksjob. Det skal selvfølgelige være ud fra, hvor mange der er nedslidte, og vi skal også huske på, at jo højere pensionsalderen bliver,
des flere kommer og har behov for at få en førtidspension eller et seniorfleksjob. Det hænger også sammen med det, for det vil altid være sådan, at hver gang man snakker om at hæve pensionsalderen, så
vil de være de svageste, det kommer til at gå ud over.
Hvis vi så tager diskussionen om, hvad der skal ske fremover, og
hvilke muligheder der er, vil jeg sige, at jeg er enig med ministeren i,
at vi skal se på, om vi kan tilføje nye redskaber, der gør, at det bliver
mere attraktivt for seniorerne at blive på arbejdsmarkedet, og at der
er en lempeligere tilgang. Det kan godt være, man må snakke om
nedsat timetal, og det kan også være, man skal snakke om alt muligt
andet i den forbindelse. Det er jo så det, vi skal finde ud af, når vi
skal forhandle om det.
Når man ser på, hvad seniorerne selv ønsker i forhold til at blive
på arbejdsmarkedet, så kan man se, at det er netop er måske at få lagt
deres job om til noget andet, der ikke er så hårdt og belastende for
deres krop. Vi kan jo se, at en tømrer eller en murer jo ikke kan blive
ved til over de 70 eller 75 år med at kravle rundt på tage eller lave
jord- og betonarbejde. Det er klart, at der sker nogle ændringer, og
der må man også ude på arbejdspladsen sige: Hvordan kan man så
beholde seniorerne og sætte dem om til et andet job.
Der har vi jo set flere virksomheder have stor succes med at gøre
en rigtig god indsats, hvor man opretter job til seniorerne indendørs
og noget, hvor man bruger maskiner og den slags, og det har været
en stor succes i forhold til at blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Det har stor betydning.

7

Men i forhold til at sige, at bare fordi man hæver pensionsalderen, så får man mere arbejdskraft, tror jeg til gengæld, vi vil komme
til at se, at flere og flere de sidste 2 år inden pensionen kommer til at
gå på dagpenge, fordi arbejdsgiverne måske afskediger dem eller de
selv vælger at sige, at nu kan de ikke mere, selv om deres pensionsalder egentlig først er om 2 år. Og så tager vi lige 2 år på dagpenge
med deltagelse i de ting, der nu er der.
Men det er jo ikke det, der er meningen med det. Man skal jo gøre det sådan, at folk aktivt bliver på arbejdsmarkedet og lader være
med at spekulere i noget andet. Derfor skal muligheden også virkelig
være der for dem, der er nedslidte. Der skal gælde nogle ting for seniorførtidspension og seniorfleksjob, der vel at mærke virker.
Så er tiden gået og jeg vil på vegne af DF, V, LA og K – og De
Radikale har jeg lovet lige at holde muligheden for at være medfremsættere – oplæse følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer
- at danskerne lever længere og er sundere, men udtrykker samtidig
bekymring for de mennesker, som ikke kan arbejde et fuldt arbejdsliv.
- at arbejdsgiverne har ansvar for at understøtte, at seniorer kan blive
længere på arbejdsmarkedet, bl.a. ved brug af de ordninger, der
findes i dag.
- at der findes ordninger, som understøtter, at seniorer kan blive længere på arbejdsmarkedet.
- at seniorer har mulighed for at få en højere pension ved at blive
længere på arbejdsmarkedet.
- at se på, hvordan vi kan styrke mulighederne for, at de, der kan og
vil arbejde længere, får bedre og mere fleksible muligheder for det.
Folketinget opfordrer regeringen til
- at skabe ro og tryghed om danskernes pensionsalder.
- at styrke muligheden for dem, der er nedslidte, for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70)";Bent Bøgsted
40834;Time;;Kl. 10:38
40862;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Det er først hr.
Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40987;Time;;Kl. 10:38
41007;name_party;":
Tak for en glimrende ordførertale. Jeg synes, det gik rigtig godt med
den, indtil vi kom til forslaget til vedtagelse. Når hr. Bent Bøgsted
meget præcist taler om, at det er helt malplaceret at snakke om en
yderligere udskydelse af pensionsalderen, og at det går ud over de
svageste, og når hr. Bent Bøgsted meget klart beskriver de konsekvenser, det vil få, hvis man bare hæver pensionsalderen, hvad kan
begrundelsen så være for ikke at stemme for Socialdemokratiets og
SF's forslag til vedtagelse?
Teksten i det forslag til vedtagelse slår fuldstændig fast, at man
ikke skal sætte pensionsalderen i spil ved de kommende finanslovforhandlinger. Det skulle da være det, som jeg mener at ordførertalen skulle slutte med, og at man derfor i øvrigt kan stemme for det
forslag til vedtagelse, der ligger, som slår fast, at de ikke behøver at
sidde derude og være bange for, hvad man kan finde på i de natlige
forhandlinger ovre i Finansministeriet. Men den kobling fangede jeg
simpelt hen ikke. For indtil vi kom til afslutningen, var jeg jo stort
set enig i alt, hvad hr. Bent Bøgsted sagde, så hvorfor dog ikke støtte
det forslag til vedtagelse, som giver tryghed?

8

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Karsten Hønge
42219;Time;;Kl. 10:39
42247;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42266;Time;;Kl. 10:39
42285;name_party;":
Jeg tror, at hr. Karsten Hønge glemmer noget, for det der med at sidde ovre i Finansministeriet og aftale, at nu bliver pensionsalderen
hævet, går ikke, for man er bundet af velfærdsforliget fra 2006,
hvorefter partierne skal tage det op hvert femte år og se, om der er
grundlag for at hæve pensionsalderen. Det er Dansk Folkeparti bundet af, og det er Socialdemokratiet også bundet af, sådan som Socialdemokratiet også har skrevet det. Derfor kan man jo ikke bare sidde
i en finanslovsforhandling og sige: Nu tager vi lige og skærer lidt i
pensionsalderen. Det er også derfor, at Dansk Folkeparti stritter imod, for vi kan bare ikke se, at der er noget grundlag for at hæve pensionsalderen nu og her. Det kan vi ikke. Og med hensyn til det med
at fremrykke den for at give skattelettelser, og hvad man ellers skal
bruge penge til, skal det ikke være sådan, at det bare bliver en skrue,
som man kan skrue på, og at man, hvis man mangler nogle penge,
lige hæver pensionsalderen. Det duer ikke.";Bent Bøgsted
43289;Time;"vi snakker om, og det er ikke alt det andet, som hr. Bent Bøgsted
snakker om.
Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, har sagt: Jeg
kan afvise den her tanke om, at vi skal hæve pensionsalderen igen
for alle, fordi jeg deler de synspunkter, der allerede er kommet til
udtryk, at der er en masse mennesker, der er nedslidt, og som har behov for at kunne gå på pension.
Så kan vi slå fast en gang for alle, at vi ikke snakker om velfærdsaftalen, vi snakker om regeringens ønske om at forhøje pensionsalderen? Siger Dansk Folkeparti nej til det, eller siger Dansk Folkeparti ja til det?";Kl. 10:40
43894;Time;;Kl. 10:43
43922;title_name;":
Værsgo til hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
43962;Time;;Kl. 10:43
43981;name_party;":
Det siger vi nej til, og det har vi gjort hele tiden. Hvad angår den her
fremrykning af pensionsalderen, hvor de ville fremrykke ikrafttræden i forbindelse med de 68 år, har vi sagt nej til det. Det har jeg sagt
nej til, og det har Kristian Thulesen Dahl sagt nej til, og det siger vi
også nej til i dag. Jeg håber, det var svar nok.";Bent Bøgsted
44326;Time;;Kl. 10:43
44354;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Pia Kjærsgaard
44384;Time;;Kl. 10:40
44412;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Pia Kjærsgaard
44445;Time;;Kl. 10:43
44465;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at selv om Dansk Folkeparti ikke her vil
stemme for det forslag til vedtagelse, giver ordføreren her en garanti
for, at Dansk Folkeparti ikke under nogen omstændigheder ved de
kommende forhandlinger vil gå med til at udskyde folkepensionsalderen? For så kan man måske i en eller anden forstand sige, at det vil
leve op til det samme, som hvis forslaget til vedtagelse bliver vedtaget. Men giver hr. Bent Bøgsted her en fuldstændig nagelfast garanti
for, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for og ikke vil indgå aftaler,
der udskyder pensionsalderen ud over det, der er i de allerede vedtagne reformer?";Karsten Hønge
45118;name_party;":
Det var fint. Så skal jeg bare lige bruge et svar mere, så er alle glade
– jeg er i hvert fald. Hr. Kristian Thulesen Dahl siger også, at det at
hæve pensionsalderen jo ikke vil løse den udfordring med, at vi i de
kommende år på nogle områder vil mangle arbejdskraft. Det er jo
det, vi hører fra mange af de borgerliges side. Så kan vi også her få
ordføreren til at bekræfte, at det med pensionsalderen ikke vil løse
de udfordringer med mangel på arbejdskraft i udvalgte brancher, altså at det her faktisk slet ikke er nødvendigt? Kan jeg også høre ordføreren sige, at det, som regeringen gør her, er ikke nødvendigt?";Leif Lahn Jensen
45748;Time;;Kl. 10:41
45759;Time;;Kl. 10:44
45787;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
45834;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
45857;Time;;Kl. 10:41
45868;Time;;Kl. 10:44
45887;name_party;":
Jeg tror, at man skal afstå fra at give for mange garantier her i Folketingssalen. Men jeg kan garantere for, at når der bliver indkaldt til
forhandlinger i velfærdsforligskredsen, deltager Dansk Folkeparti,
som man jo skal, når en forligskreds bliver indkaldt til et møde. Hvis
regeringen vælger at indkalde til møde i 2020 – det ved jeg ikke om
den gør – er det der, vi tager snakken om, hvorvidt pensionsalderen
skal hæves. Her skal Dansk Folkeparti nok sige, hvad vi mener, og
vi mener ikke, at den skal hæves. Men hvordan det ser ud om 10-15
år, kan jeg jo ikke sige noget om.";Bent Bøgsted
46489;name_party;":
Det var lidt det samme, som jeg også spurgte hr. Leif Lahn Jensen
om og ville have ham til at bekræfte. For at vi skal have seniorer til
at blive længere tid på arbejdsmarkedet, kræver det, at det kommer
til at fungere, så den enkelte kan se fordelene ved at blive længere
tid på arbejdsmarkedet, og det kræver også at, arbejdsgiverne spiller
med og gør en større indsats for at få de ældre til at blive på arbejdsmarkedet. Og det handler ikke om at hæve pensionsalderen, det
drejer sig simpelt hen om, at man skal se på, hvordan man vil få redskaberne til at fungere. Det kan godt være, der skal nogle nye redskaber til for at få dem til at blive på arbejdsmarkedet noget længere
eller for at give dem en positiv tilgang til at blive på arbejdsmarkedet
noget længere.";Bent Bøgsted
47270;Time;;Kl. 10:42
47298;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47359;Time;;Kl. 10:44
47369;Time;;Kl. 10:42
47391;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Bent
Bøgsted, at det ikke er velfærdsaftalen, vi snakker om i dag. I vores
forslag til vedtagelse fremgår også, at det ikke er velfærdsaftalen, vi
snakker om: det er regeringens ønske om at hæve pensionsalderen,";Leif Lahn Jensen
47697;title_name;":
Tak. Så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Pia Kjærsgaard
47798;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Hr. Bent Bøgsted sagde, at DF ikke kan se noget grundlag for at hæve pensionsalderen yderligere. Men grundlaget er jo det,
at de forudsætninger, som var indeholdt i den aftale, man lavede i
2006, ikke holder. Altså, den forventning, man havde om, hvordan
levealderen ville udvikle sig, viste sig at være forkert, og der er sket
det ekstremt positive, at levealderen er steget langt mere og langt
hurtigere, end man forudså. Og når forudsætningerne – fremskrivningerne – viser sig ikke at være rigtige, er det så ikke fornuftigt at
justere aftalen?";Kl. 10:44
48393;Time;;Kl. 10:45
48421;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48440;Time;;Kl. 10:45
48459;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Joachim B. Olsen meget kigger på, hvad
vismændene siger, og hvis jeg husker rigtigt – nu ligger papiret nede
på min stol – så har vismændene sagt, at der ikke er grundlag for at
hæve pensionsalderen yderligere, altså det, der lå i 2025-planen. Det
er der ikke grundlag for. Jeg tror ikke, vi kommer til at stå i en situation, hvor der er så stor mangel på arbejdskraft. Jeg tror, vi kan få
det til at fungere, så arbejdsgiverne gør noget mere for at beholde seniorer. Vi kan se, at der er en stigning i antallet af seniorer, der bliver på arbejdsmarkedet noget længere. De vil gerne blive der, hvis
de har mulighed for det.
Så det der med mangel på arbejdskraft tror jeg ikke på, men hvis
det er, fordi hr. Joachim B. Olsen synes, han mangler nogle penge til
et eller andet, så kan jeg godt følge hr. Joachim B. Olsen. Men det er
ikke den tilgang, vi har i Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
49372;Time;;Kl. 10:46
49400;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.
(Joachim B. Olsen (LA): Må jeg ikke få det andet spørgsmål?)
Jo, værsgo. Jeg bliver så glad, når folk trykker sig ind, for så kan jeg
se det heroppefra. Værsgo til hr. Joachim B. Olsen.";Pia Kjærsgaard
49653;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Fair nok. Men når man foretager nogle fremskrivninger og man laver nogle aftaler på baggrund af nogle fremskrivninger og de fremskrivninger viser sig at være forkerte, er det så ikke udtryk for rettidig omhu, at man ændrer og justerer på de aftaler, man har lavet?
Altså, det vil hr. Bent Bøgsted formentlig gøre i sin egen økonomi,
hvis han baserer sin økonomi på nogle forventede indtægter og udgifter og det så viser sig, at udgifterne bliver endnu større end forudset. Så ændrer man da adfærd, så ændrer man på sin økonomi. Og
det er bare det samme, vi taler om her.";Kl. 10:47
50258;Time;"9

ikke være med til at fremrykke pensionsalderen. Jeg beklager, at vi
ikke er enige, men det er vi ikke på det punkt.";Kl. 10:47
50388;Time;;Kl. 10:48
50416;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
50478;Time;;Kl. 10:48
50498;name_party;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Jeg er jo glad for hr. Bent Bøgsteds omsorg
for dem, der kom på arbejdsmarkedet i en tidlig alder, og som ikke
kan holde til at arbejde, indtil de kan gå på pension i en fjern fremtid. Det havde været dejligt, hvis Dansk Folkeparti havde husket på
det, da man medvirkede til at ødelægge efterlønsordningen, for den
var lige nøjagtig målrettet den gruppe mennesker, som flere ordførere har været inde på at nævne her i dag.
Jeg tror, at der er rigtig mange derude, der gerne vil have en
klokkeklar garanti fra Dansk Folkeparti. Jeg synes, at hr. Leif Lahn
Jensen stillede nogle rigtig gode spørgsmål. Jeg synes ikke, at vi er
helt i mål. Jeg vil gerne stille følgende spørgsmål: Kan vi få en garanti for, at Dansk Folkeparti i denne valgperiode ikke medvirker til
yderligere forhøjelse af pensionsalderen?";Finn Sørensen
51340;Time;;Kl. 10:49
51368;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51387;Time;;Kl. 10:49
51406;name_party;":
Som jeg sagde før, er det jo ikke noget, der bliver lavet i en finanslovsaftale, da en hævelse af pensionsalderen, som vi ser det, kræver,
at de partier, der er med i velfærdsforliget, er enige om det, hvis pensionsalderen skal hæves. Den næste møde er i 2020. Vi havde i
2015, og det næste møde er i 2020. Det er efter den her valgperiode.
Jeg skal være påpasselig med at give garantier. Vi har jo set, at det
kan gå gruelig galt. Men jeg kan altså ikke se, at der skulle komme
noget nyt møde før i 2020. Det er det, der står i aftalen om velfærdsreformen.";Bent Bøgsted
51975;Time;;Kl. 10:49
52003;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
52033;Time;;Kl. 10:49
52053;name_party;":
Tak. Nu bad jeg ikke ordføreren om at kigge i en eller anden krystalkugle om, hvem der indkalder til møder hvornår. Jeg vil bare gerne
vide: Hvad er Dansk Folkeparti standpunkt i den her sag? Kan vi få
en garanti for, at Dansk Folkeparti ikke medvirker til en yderligere
forhøjelse af pensionsalderen i nogen aftaler, der indgås i den her
valgperiode? Det tror jeg at der er rigtig mange der gerne vil have et
krystalklart svar på på baggrund af de noget tågede svar, vi har fået
fra ordføreren indtil nu.";Finn Sørensen
52570;Time;;Kl. 10:50
52598;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
52621;Time;;Kl. 10:47
52649;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
52680;Time;;Kl. 10:50
52699;name_party;":
Jamen nu er det sådan, hr. Joachim B. Olsen, at vi i Dansk Folkeparti mener, at den fremskrivning, som fik regeringen til at ville fremrykke pensionsalderen med ½ år ad gangen, er forkert. Jamen det
mener Dansk Folkeparti, og det kan godt være, vi er uenige med Liberal Alliance. Så er vi uenige med Liberal Alliance, men vi mener,
at den tilgang til det er forkert. Og derfor vil vi selvfølgelig heller";Bent Bøgsted
53123;name_party;":
Som jeg har sagt før, får hr. Finn Sørensen ikke mig som ordfører til
at stå og give en garanti på noget hernede i salen. Det skal man holde sig fra. Men som jeg sagde før, vil vi ikke være med til at hæve
pensionsalderen med de 5 år, som regeringen har foreslået. Det vil vi
ikke. Det næste møde i forligskredsen bag velfærdsreformen er i
2020. Det er det, jeg ved på nuværende tidspunkt. Jeg ved ikke, om

10

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

regeringen indkalder til nogle møder om et eller andet på et tidspunkt. Det ved jeg ikke noget om, og det ved jeg heller ikke om hr.
Finn Sørensen ved noget om.";Bent Bøgsted
53741;Time;;Kl. 10:51
53769;title_name;":
Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.

seneste økonomiske rapport – det er jeg nemlig ret sikker på at ordføreren kan bekræfte, selv om ordføreren ikke har tallene med på talerstolen – har vurderet finanspolitikken i Danmark til at være, citat:
overholdbar, og at deres vurdering var, at man skulle være forsigtig
med at lave økonomiske lempelser på kort sigt, altså at udfordringen
ikke er på det lange sigt, men hvis man eksempelvis går ind og laver
skattelettelser.";Pia Kjærsgaard
54246;Time;;Kl. 10:51
54267;name_party;":
Det bliver så næsten noget fluffy noget at spørge om det, men jeg
har kigget på teksten i det forslag til vedtagelse, I har. Betyder den
næstsidste sætning, der står, om at skabe ro og tryghed om danskernes pensionsalder så, at de her fire partier er enige om, at der ikke
skal ske noget i den her periode?";Christian Juhl
54585;Time;;Kl. 10:51
54596;Time;;Kl. 10:53
54624;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54643;Time;;Kl. 10:53
54662;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske ordret, hvad der står i det papir, jeg har liggende nede på min plads, men jeg tror, det så nogenlunde er det, hvis
jeg husker rigtigt.";Bent Bøgsted
54849;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
54881;Time;;Kl. 10:54
54891;Time;;Kl. 10:51
54910;name_party;":
Det er i hvert fald det, som vi i Dansk Folkeparti lægger i, at seniorerne skal have en klar viden om, at der ikke sker noget med deres
pensionsalder. Jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvordan de andre
partier tolker den tekst, men de har jo tilsluttet sig teksten.";Bent Bøgsted
55206;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
55240;Time;;Kl. 10:54
55263;name_party;":
Det er ikke dårligt husket af ordføreren.";Benny Engelbrecht
55316;Time;;Kl. 10:54
55327;Time;;Kl. 10:51
55355;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
55386;Time;;Kl. 10:51
55407;name_party;":
Når jeg laver tekster sammen med andre, plejer jeg at sikre mig, at vi
er enige om indholdet, i stedet for bare at siger, at vi sagtens kan finde på nogle ord, og så lader vi, som om vi er enige. Det drejer sig vel
om at skabe en enighed, og det er jo derfor, det er interessant at vide,
hvad hr. Bent Bøgsted vil i den kommende periode. Vil hr. Bent
Bøgsted gå ind i forhandlinger om at forhøje pensionsalderen før eller efter et valg?";Christian Juhl
55855;Time;;Kl. 10:52
55883;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55902;Time;;Kl. 10:52
55921;name_party;":
Der er ikke noget tegn på, at vi skal ind og forhandle om en forhøjelse af pensionsalderen. Det, vi kommer til at skulle forhandle om, er,
hvordan vi kan sikre, at der er en bedre mulighed for seniorer for at
blive på arbejdsmarkedet, og hvordan vi får arbejdsgiverne til at gå
mere aktivt ind og sikre, at folk har mulighed for at blive i deres job.
Det er det, vi kommer til at skulle snakke om. Men det andet har jeg
ikke nogen fornemmelse af skulle være på tale.";Bent Bøgsted
56399;Time;;Kl. 10:52
56427;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
56480;Time;;Kl. 10:52
56503;name_party;":
Jeg følger jo interesseret med i den her debat, især den del af debatten, der fra nogles side handler om, at der skulle være sådan en økonomisk nødvendighed, der gør, at man skal ind og justere på de allerede aftalte pensionsforhold og tilbagetrækningsaftaler. Så jeg vil
egentlig bare bede ordføreren om at bekræfte, at vismændene i deres";Benny Engelbrecht
56872;title_name;":
Jeg ved ikke, om det kræver en kommentar. Nej. Tak for det. Så er
der ikke flere kommentarer.
Den næste ordfører er hr. Klaus Markussen, Venstre. Og jeg skal
bare lige sige, at systemet ikke virker, så jeg rejser mig op, 10 sekunder inden taletiden er slut. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57149;Time;"(Ordfører)
Klaus Markussen (V):
Tak for det, formand. Som også ministeren tidligere var inde på, synes jeg, vi i dag skal starte med at glæde os over, at jo sundere, jo
raskere og jo længere danskerne lever, jo bedre er det både for vores
personlige velbefindende og også for samfundet. Men det betyder, at
reguleringen af aldersgrænserne for, hvornår man kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, er kommet bagud.
Levetiden er i dag højere end den ventede udvikling, da velfærdsaftalen blev vedtaget i 2006. Så hvis vi ikke gør noget, har vi udsigt
til store underskud på den såkaldte strukturelle saldo, og det betyder,
at den ældre generation kan se frem til flere år på pension end den
unge generation, og det synes vi i Venstre faktisk ikke er rimeligt.
Jeg ved godt, at svaret fra både SF og andre dele af oppositionen er,
at vi helt skal droppe al snak om arbejdsmarkedsreformer, men helt
ærligt: Det er ikke ansvarligt.
Jeg er fuldkommen enig med det flertal af økonomer, der klart siger, at vi er nødt til at trække i arbejdstøjet og få lavet nye tiltag,
som får danskerne til at arbejde længere. Gennem et helt arbejdsliv
har danskerne 27,8 års fuldtidsbeskæftigelse, men vores svenske naboer har 31,4 år, og ser man på gennemsnittet for de 35 OECD-lande, er der tale om 30,1 års fuldtidsbeskæftigelse. Det vil altså sige, at
den forestilling om, at vi danskere arbejder mere end alle andre, simpelt hen ikke holder vand. Vi arbejder over et helt arbejdsliv mindre
end dem, som vi normalt sammenligner os med. Det vidner jo om, at
vi har nogle strukturelle udfordringer på vores arbejdsmarked, og det
vidner om, at vi ikke skal lukke ned for arbejdsmarkedsreformer. Vi
skal præstere mere, hvis vi også i fremtiden skal sikre sammenhængskraften i vores samfund og have råd til den velfærd, vi ønsker
os, og som vi alle sammen nyder godt af.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

I debatten om pensionsalder hører jeg ofte dele af oppositionen
turnere rundt med påstanden om, at Venstre ikke har blik for de
mennesker, der er nedslidte. Intet – intet – kunne være mere forkert.
Faktisk synes jeg kun, at sådan nogle påstande er med til at gøre debatten både usaglig og useriøs. Selvfølgelig beder vi ikke folk, der er
nedslidte, om at blive på arbejdsmarkedet. Men jeg synes også, vi
skal holde fast i det glædelige, at seniorernes helbred er blevet væsentligt forbedret over de seneste år, og det bl.a. skyldes sundere vaner, men det skyldes også et arbejdsmarked med mindre fysisk nedslidning og bedre mulighed for at tilrettelægge arbejdet for den enkelte. Det smitter naturligvis også af på beskæftigelsesfrekvensen
blandt seniorerne, som også har været stigende.
Så sent som forleden dag kom Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
med en analyse, der viser, at der er markant flere faglærte seniorer,
der bliver i arbejdstøjet, efter at de er fyldt 65 år. Det synes jeg at vi
skal glæde os over. Og ja, der er mennesker, der ikke kan komme
tilbage på arbejdsmarkedet, men de har i dag rigtig gode muligheder
for at trække sig tilbage, og sådan skal det også fortsat være. Har
man haft et langt og hårdt arbejdsliv, skal man selvfølgelig have mulighed for at trække sig fra arbejdsmarkedet, hvis man er nedslidt.
Det kan man eksempelvis med seniorførtidspensionsordningem, og
som ministeren også har nævnt, ser vi her, at ni ud af ti, der søger
om den, får den tilkendt. Det viser i mine øjne, at ordningen virker.
Ud over den ordning er det også værd at nævne fleksjobordningen, som vi med reformen fik gjort mere rummelig, og det betyder,
at personer, der kun i begrænset omfang kan arbejde, nu har bedre
muligheder for at bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er
en god ordning, som vi også ser at flere seniorer benytter sig af. Men
lad os slå én ting fast: Det er en skræmmekampagne, når venstrefløjen igen og igen turnerer rundt med påstande om, at Venstre ikke
skænker nedslidte mennesker en tanke. På intet tidspunkt i debatten
om pensionsalder har vi bedt nedslidte mennesker om at arbejde
længere. Tværtimod har vi gennem årtier været med til at skabe et
fleksibelt pensionssystem, hvor der er gode muligheder for at trække
sig tilbage, hvis kroppen siger fra, og det skal vi jo ikke ændre ved.
Men vi tør godt tage ansvaret på os.
Vi står over for strukturelle problemer på arbejdsmarkedet, som
vi som ansvarlige politikere er nødt til at løse. I de kommende år går
meget store generationer på pension, og relativt små generationer
træder ind på arbejdsmarkedet, og dermed kan vi se frem til mange
år med store offentlige underskud. Det ender med at blive en regning, som den næste generation kommer til at betale, hvis ikke vi beder dem, der kan blive lidt længere på arbejdsmarkedet, om at gøre
det. Derfor er regeringens politik både udtryk for politisk ansvarlighed og rettidig omhu.";Kl. 10:54
61972;Time;;Kl. 10:59
62000;title_name;":
Tak for det. Så er der en række korte bemærkninger. Hr. Karsten
Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
62107;Time;;Kl. 10:59
62127;name_party;":
Hr. Klaus Markussen nævnte ordet skræmmekampagne fra venstrefløjen i forbindelse med pensionsdebatten. Jamen den skræmmekampagne kan hr. Klaus Markussen da lige med det samme lægge ned
ved i hvert fald i det afgrænsede hjørne her at give en garanti for, at
man ikke har planer om, ud over det allerede aftalte, at hæve pensionsalderen. Så hvis Venstre og ordføreren er ked af skræmmekampagnen, kan han lægge den ned ved at skabe tryghed lige her og nu.";Karsten Hønge
62592;Time;"Klaus Markussen (V):
Skal jeg forstå det som et spørgsmål?";Kl. 11:00
62662;Time;;Kl. 11:00
62690;title_name;":
Der er en kort bemærkning igen til hr. Karsten Hønge.";Pia Kjærsgaard
62755;Time;;Kl. 11:00
62775;name_party;":
Det er lige godt det mest overraskende svar, jeg har fået endnu. Nå.
Forstod ordføreren simpelt hen ikke spørgsmålet?
Hvis ordføreren mener, at der føres en skræmmekampagne, hvorfor lægger man så ikke den skræmmekampagne ned med det samme
ved at lukke det hjørne af, ved at garantere, at man ikke hæver pensionsalderen med yderligere ½ år? I den forbindelse vil jeg lige sige,
at både statsministeren og finansministeren jo her i marts måned er
kommet frem med udtalelser om, at man i løbet af foråret vil komme
med forskellige udspil inden for tilbagetrækningsområdet. Betyder
det, at der ikke i de udspil vil komme en hævelse af pensionsalderen
ud over det allerede aftalte?";Karsten Hønge
63463;Time;;Kl. 11:01
63491;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63510;Time;"Klaus Markussen (V):
Tak for det. Dér var et spørgsmål. Jeg synes, det er skræmmekampagne, når man igen og igen fremturer med de samme argumenter og
det på trods af, at regeringen sådan set ikke har lagt et konkret forslag frem. Det er korrekt, at regeringsgrundlaget klart og tydeligt siger, at det er regeringens politik at fremsætte et forslag, som åbner
op for, at dem, der kan blive længe på arbejdsmarkedet, får mulighed
for det set i lyset af de argumenter, som jeg bl.a. har været inde på i
min ordførertale.";Kl. 11:01
64038;Time;;Kl. 11:01
64066;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
64134;Time;;Kl. 11:01
64157;name_party;":
Skræmmekampagne, siger hr. Klaus Markussen. Jeg skal forklare hr.
Klaus Markussen, hvad en skræmmekampagne er. Det er, når man
bliver ved og ved med at bilde folk ind, at næste generation skal betale for noget. Sikke da noget vrøvl. Hvis man læser de økonomiske
vismænds rapport, står der klart og tydeligt, at dansk økonomi er
overholdbar. Prøv at smage på ordet: overholdbar. Det betyder, at
der er styr på pengene, fordi der allerede er blevet lavet en lang række aftaler, bl.a. reformen fra 2006. Og hvis det er sådan, at Venstre
mener, at der er en regning, som skal betales af den kommende generation, er det jo, fordi Venstre har planer om at bruge pengene på
noget andet inden da, altså eksempelvis at give nogle skattelettelser.
Hov, det advarer de økonomiske vismænd så i øvrigt også imod.
Så kan hr. Klaus Markussen ikke lige forklare, hvor det her med,
at næste generation skal betale, kommer fra? Hvor er den saglige,
faglige argumentation for det, altså ud over at Venstre bliver ved
med at gentage noget, som tydeligvis er en skræmmekampagne?";Benny Engelbrecht
65226;Time;;Kl. 11:02
65237;Time;;Kl. 11:00
65265;title_name;":
Værsgo.

11";Pia Kjærsgaard
65306;title_name;":
Ordføreren.

12

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Pia Kjærsgaard
65368;Time;"Klaus Markussen (V):
Tak. Jeg synes, at kampagnen fortsætter med det spørgsmål. Men jeg
skal gerne svare. Det er således, som jeg sagde i min ordførertale, at
vi er i en situation, hvor vi vil mangle arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. Og så kan man jo vælge enten at undlade at gøre noget, sådan som jeg forstår at der er andre partier der foreslår eller har
præference for, eller vi kan lave en løsning i god tid, før man har
ryggen mod muren, før vi bliver presset. Og det synes jeg ærlig talt
er både ærlig snak og rettidig omhu og ansvarlig politik.";Kl. 11:02
65940;Time;;Kl. 11:03
65968;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
66002;Time;;Kl. 11:03
66025;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet jo foreslået en flaskehalsreform her og nu,
men det vil regeringen så heller ikke være med på – interessant nok.
Man vil prøve at løse problemerne engang i fremtiden. Men det vil
jo være sådan, at hvis man forlænger pensionsalderen, er det noget,
som netop ligger ude i fremtiden.
Kan hr. Klaus Markussen så i det mindste ikke, når hr. Klaus
Markussen ikke vil forholde sig til de økonomiske vismænds rapport, bekræfte, at det er sådan, at arbejdsudbuddet i Danmark kommer til at stige ganske betydeligt frem mod år 2025 med de allerede
vedtagne reformer, og at der dermed ikke er behov for det påskeæg
fra helvede, som regeringen, statsministeren og hr. Klaus Markussen
foreslår?";Benny Engelbrecht
66742;Time;;Kl. 11:04
66770;title_name;":
Her må jeg altså klart skride ind. Det er helt uhørt, at man på den
måde bander i Folketingssalen.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
66888;Time;"Klaus Markussen (V):
Tak for det. Jeg vil gentage, hvad jeg sagde tidligere, nemlig at jeg
synes, det er en fortsættelse af den skræmmekampagne, som hr.
Benny Engelbrecht nu også gør sig til eksponent for. Det kan jeg
kun beklage. Vi er nogle, der gerne vil arbejde med det her på en seriøs og fremadrettet måde, løse de strukturelle udfordringer, som riget står over for, i god tid, sådan at vi ikke igen kommer til at opleve
løsninger i sidste øjeblik med ryggen mod muren.";Kl. 11:04
67375;Time;;Kl. 11:04
67403;title_name;":
Tak for det. Hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
67468;Time;;Kl. 11:04
67490;name_party;":
Så er jeg nødt til at fortsætte i den retning, for vi har jo, som jeg også
sagde i ordførertalen, en regering, som overhovedet ikke aner, hvad
der er op og ned, hvad de skal gøre, og hvad der er fornuftigt. Det
gør alle andre i det her land og alle andre herinde, men ikke regeringen. Nu får jeg at vide, at det er, fordi man mangler hænder. Finansministeriets egne regnedrenge har sagt, at i 2025 vil der være
168.000 flere hænder. Det fremgår også af regeringens tykke rapport
om dansk økonomi, at der er ledige hænder til at besætte nye job.
Jeg er nødt til at sige til hr. Klaus Markussen: Der er ledige hænder
nok, der er nok at tage af.
Hvorfor er det så, man gør det? Hvorfor er det, at man fortsætter
med den skræmmekampagne om, at de nedslidte skal være med til at
betale for noget, som rent faktisk ikke er rigtigt? Hvorfor skal de

nedslidte være med til at betale for kommende skattelettelser? For
det er jo i bund og grund det, det drejer sig om. Kan regeringen og
Venstre ikke bare indrømme det?";Leif Lahn Jensen
68511;Time;;Kl. 11:05
68539;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
68573;Time;"Klaus Markussen (V):
Tak. Så kom den. Jeg sagde højt og tydeligt i min ordførertale, at der
overhovedet ikke er tale om, at mennesker, der er nedslidte, skal arbejde længere. Det, som er regeringens politik, og det, som er Venstres politik, er, at hvis man er nedslidt og kroppen siger fra, skal
man selvfølgelig ikke tvinges til at blive længere på arbejdsmarkedet. Vi har udmærkede ordninger, som sikrer, at det ikke sker, og det
er overhovedet ikke noget, der er en del af den her diskussion.";Kl. 11:05
69080;Time;;Kl. 11:06
69102;name_party;":
Jeg vil bare sige igen, at hvad Venstre kommer med, synes jeg nogle
gange er fuldstændig til grin, for da man kom med en 2025-plan, var
den måde, man ville løse det her på, at give 100 mennesker – jeg
gentager: 100 mennesker – mulighed for at få et seniorfleksjob. Det
er Venstres svar på, at man vil hjælpe de her nedslidte mennesker.
Tror ordføreren, hr. Klaus Markussen, selv på, at en ultraultraliberal
regering vil komme med en bedre løsning end den med de 100 mennesker? Tror ordføreren virkelig på det?";Leif Lahn Jensen
69623;Time;;Kl. 11:07
69651;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
69674;Time;"Klaus Markussen (V):
Jeg kan hvert fald helt nøgternt konstatere, at den regering, vi har,
har bud på seriøse, ansvarlige og fremadrettede svar på de udfordringer, riget står over for, og de strukturelle udfordringer, der er på vores arbejdsmarked og i vores økonomi. Og det synes jeg ærlig talt er
både ærlig snak, ansvarlig politik og rettidig omhu.";Kl. 11:07
70037;Time;;Kl. 11:07
70065;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Astrid Krag, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
70135;Time;;Kl. 11:07
70152;name_party;":
Tak for det. Jeg synes ikke rigtig, min kollega fik svar på spørgsmålet om, hvad det er for en økonomisk nødvendighed, der gør, at regeringen vil have danskerne til at arbejde længere. Jeg er ældreordfører, jeg kommer rundt på mange plejehjem, og jeg skal hilse fra
mange af medarbejderne der og sige pænt nej tak til det, som hr.
Benny Engelbrecht kaldte et påskeæg fra helvede – ikke for helvede,
skal jeg lige sige, der blev ikke bandet.
Så jeg vil gerne bede Venstres ordfører svare på igen, hvad det er
for en økonomisk nødvendighed, der gør, at regeringen vil bede danskerne og de nedslidte, som i forvejen har markant færre år med børnebørnene, efter de er gået på pension, om at arbejde længere. Det er
et ret voldsomt politisk forslag, og derfor bliver der også nødt til at
være en bedre grund, end at man vil give lettelser i skatten.";Astrid Krag
71008;Time;;Kl. 11:08
71036;title_name;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at hvad enten det er de højere eller de
nedre magter, man påkalder sig – hvor man så mener de kommer fra
– så er det ikke tilladt i Folketingssalen.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71273;Time;"Klaus Markussen (V):
Tak for det. Jamen altså, vi står og kigger ud i en fremtid, hvor der i
de kommende år vil være meget store generationer, som går på pension, og relativt små generationer, der træder ind på arbejdsmarkedet. Det sætter naturligvis økonomiske aftryk og har økonomisk betydning. Og det er præcis derfor, regeringen fremlægger et forslag
om, at dem, der kan, vil skulle arbejde længere.";Kl. 11:08
71688;Time;"13

gerne arbejde længere, dem, der kan, og der er jo ikke noget til hinder for det nu.
Så er der den der usandhed, som ordføreren kom til at sige, at der
er mindre fysisk nedslidning – eller jeg ved ikke, om det en usandhed. Jeg vil bare gerne spørge, om ordføreren er uenig med beskæftigelsesministeren, der så sent som i sidste uge, hvor vi også var hernede for at diskutere 2020-planen om arbejdsmiljø, forklarede os, at
muskel- og skeletbelastningerne på de danske arbejdspladser er steget med 15 pct. Hvad er rigtig – ordførerens snak om, at der er mindre fysisk nedslidning, eller beskæftigelsesministerens tal fra den
rapport, vi har fået?";Kl. 11:09
72347;Time;;Kl. 11:12
72375;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Pia Kjærsgaard
72403;Time;;Kl. 11:09
72420;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at ordføreren har sådan lidt svært ved at
finde ordene, for jeg synes, det nu fremstår meget tydeligt, at der ikke er den her bydende økonomiske nødvendighed. Det, ordføreren
skitserer, er jo ting, vi har taget højde for, og derfor vil jeg ikke bore
mere i det. Jeg synes, det står meget tydeligt tilbage, at der ikke er et
godt svar, at det er et politisk ønske og ikke en økonomisk nødvendighed, der driver regeringen.
Derfor vil jeg så bare bede ordføreren løfte sløret for, hvor meget
længere regeringen vil have danskerne til at arbejde, for det er altså
noget, der optager rigtig mange danskere. Det kan vi se af den store
underskriftindsamling, der er i gang, og vi kan se det af, at over 80
pct. af danskerne afviser det her. Det er noget, der skaber en utrolig
stor utryghed derude. Derfor mener jeg også, regeringen skylder
danskerne at blive meget mere konkrete, og det kunne Venstres ordfører som repræsentant for et regeringsparti jo passende gøre her i
dag, nemlig fortælle os, hvor meget længere det så er, regeringen vil
have danskerne til at arbejde. Jeg synes overhovedet ikke, det er urimeligt at give det svar til danskerne.";Astrid Krag
73603;Time;;Kl. 11:10
73631;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73650;Time;"Klaus Markussen (V):
Jeg savner slet ikke ord, jeg var blevet tør i halsen. Jeg synes, det er
et helt rimeligt spørgsmål, som bliver stillet, og derfor er jeg også
helt tryg ved, at den her diskussion vil fortsætte, eftersom vi jo får et
forslag fra regeringen, jævnfør hvad der står i regeringsprogrammet.
Og så får vi jo alle de her konkrete og specifikke detailspørgsmål på
plads.
Men hvad angår tryghed og utryghed, er jeg bare nødt til sige, at
det ikke bidrager til trygheden, når der er partier, som gør sig til talsmand for ikke at anerkende, at der er en udfordring, der skal løses –
og løses nu, i god tid, inden vi har ryggen mod muren.";Kl. 11:10
74309;Time;;Kl. 11:10
74337;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74405;Time;;Kl. 11:10
74426;name_party;":
Der er to ting, jeg gerne vil bede ordføreren om at tage stilling til. I
dag arbejder alle de ældre, der kan, længere. Det behøver vi ikke at
gøre noget ved. Det sker helt af sig selv, især hvis arbejdsgiverne gør
det attraktivt og fleksibelt at være ældre på en arbejdsplads, og det
gør de fleste arbejdsgivere. Så det sker helt af sig selv, man kan se
det på statistikkerne, så derfor er der jo ingen grund til at snakke om,
at vi skal have flere til at arbejde. Det kommer af sig selv. Folk vil";Christian Juhl
74953;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
74984;Time;"Klaus Markussen (V):
Jeg synes ikke, at der er nogen konflikt i de to udsagn. Der er rigtig
mange facetter i den her debat, der er rigtig mange perspektiver på
årsager og bevæggrunde for enten at ville eller være nødt til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Så jeg ser ikke, at der er nogen
konflikt i de to udtalelser.";Kl. 11:12
75322;Time;;Kl. 11:12
75350;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
75381;Time;;Kl. 11:12
75402;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at ordføreren indrømmer, at der ikke er mindre
fysisk nedslidning i dag. Der er faktisk større fysisk nedslidning i
kraft af tempo m.m.
Så er der noget andet, og det er, at vi skal have en arbejdsmarkedsreform, og det er der brug for på arbejdsmiljøområdet. Vi spilder millioner af arbejdstimer hvert år, fordi 60.000 mennesker er ude
for ulykker, er ude for erhvervssygdomme. Hvis vi gjorde noget ved
det, havde vi ufattelig masser af ekstra arbejdskraft. Vi kunne spare
arbejdsgiverne for en masse penge og i øvrigt de skadede for en
masse lidelser og samfundet for en masse udgifter til sundhedssystemet. 64 mia. kr. om året spilder vi på det her. Hvorfor tager Venstre
og regeringen ikke fat i det i stedet for? Det var da helt oplagt. Det er
meget, meget bedre. Det er jo et kinderæg at gå i gang med.";Christian Juhl
76243;Time;;Kl. 11:13
76271;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
76294;Time;"Klaus Markussen (V):
Jeg er sådan set ikke uenig i budskabet, hvis det er sådan, at budskabet handler om, at det her ikke alene skal handle om alder, men også
om arbejdsforhold. Det er jo ikke sådan, at vi kun skal spille på nogle af klaverets tangenter. Det er rigtig vigtigt, at vi spiller på alle klaverets tangenter. Som jeg ser det, er det her både et spørgsmål om
alder – det, vi diskuterer i dag – og det hænger rigtig meget sammen
med den vigtige indsats og de vigtige diskussioner og drøftelser, vi
også har, om arbejdsforhold.";Kl. 11:13
76842;Time;;Kl. 11:14
76870;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.

14

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Pia Kjærsgaard
76984;Time;;Kl. 11:14
76995;Time;;Kl. 11:16
77015;name_party;":
Tak. Jeg hørte ordføreren sige – måske ikke helt ordret, men sådan
forstod jeg det – at det jo ikke er, fordi Venstre vil tvinge folk, der
ikke kan, til at blive længere på arbejdsmarkedet. Men det er jo altså
bare det, Venstre gjorde, da man gennemførte en drastisk forringelse
af efterlønsordningen, som jo betyder, at den i praksis ikke kan bruges af den målgruppe, som den oprindelig var tiltænkt. Det er også
det, Venstre gjorde, da de sammen med RS SF-regeringen medvirkede til at lave en drastisk forringelse af førtidspensionen, muligheden
for at få førtidspension. Det er bare for at nævne et par klare eksempler.
Men det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er: Hvad betyder
det, når man nu er medforslagsstiller af et forslag til vedtagelse,
hvori der står, at Folketinget opfordrer regeringen til at skabe ro og
tryghed om danskernes pensionsalder? Betyder det, at Venstre har
opgivet planerne om yderligere forhøjelse af pensionsalderen?";Finn Sørensen
77998;name_party;":
Tak for det. Det er bare i forlængelse af hr. Finn Sørensens spørgsmål. Man gør jo det stik modsatte, for man skaber ikke ro og tryghed
for nogen som helst mennesker, der sidder derude i det ganske land,
særlig ikke dem med korte uddannelser og lave lønninger, som er
startet på arbejdsmarkedet i en alder af 16, 17 eller 18 år. Man gør
præcis det stik modsatte. Det, jeg synes vi stadig væk mangler at få
opklaret i den her debat, er, hvad årsagen er til, at man i regeringen
og i Venstre mener, at man nu vil have en højere pensionsalder på et
tidligere tidspunkt end det, der ellers er aftalt. Det er ikke, fordi vi
står og mangler arbejdskraft, tværtimod i virkeligheden. Vi har i forvejen en af de højeste erhvervsfrekvenser i det her land, og den arbejdskraft, vi måske kommer til at mangle, er en kvalificeret, specialiseret arbejdskraft. Så hvorfor? Hvad er årsagen?";Peter Hummelgaard Thomsen
78885;Time;;Kl. 11:15
78896;Time;;Kl. 11:17
78941;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
78964;Time;;Kl. 11:17
78992;title_name;":
Værsgo, så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
79033;Time;"Klaus Markussen (V):
Det betyder, at det er vigtigt, at vi løser de udfordringer, vi har, rettidigt. Det betyder, at det er vigtigt at fortælle, hvad ens politik er. Det
synes jeg at Venstre har gjort, og det synes jeg at Venstre og de øvrige regeringspartier har gjort klart og tydeligt i regeringsprogrammet,
nemlig sagt, at det er regeringens politik, at dem, der kan, skal arbejde længere. Jeg synes, det giver tryghed, at man up front siger, hvad
det er, der er regeringens politik, og hvad man står for – og ikke skaber indtryk af, at der ikke er en udfordring.

Klaus Markussen (V):
Tak. Det synes jeg jeg redegjorde for i min ordførertale, nemlig at vi
er i den situation, hvor vi står og kigger ind i en fremtid, hvor store
generationer kommer til at forlade arbejdsmarkedet for at gå på pension, og relativt små generationer kommer til at træde ind på arbejdsmarkedet. Det har både arbejdsmarkedspolitiske og økonomiske afsæt, som vi ikke kan underkende betydningen af.";Kl. 11:15
80024;Time;;Kl. 11:18
80069;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
80091;Time;;Kl. 11:18
80102;Time;;Kl. 11:16
80147;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
80169;Time;;Kl. 11:16
80189;name_party;":
Tak. Jeg synes, at jeg stillede et meget klart spørgsmål: Hvad betyder det, når Venstre skriver, at Folketinget opfordrer regeringen til at
skabe ro og tryghed om danskernes pensionsalder? Betyder det, at
Venstre har opgivet sine planer om yderligere forhøjelse af pensionsalderen, eller holder man fast i det? Det kan der da siges ja eller
nej til. Så kan jeg ikke nu få et klart svar på dette meget, meget enkle
spørgsmål?";Finn Sørensen
80625;Time;;Kl. 11:16
80656;name_party;":
Men alle de problemer har vi jo for længst løst, for dem løste vi sådan set allerede med globaliseringsaftalen tilbage i midt-00'erne, og
der er endda blevet taget yderligere hånd om det gennem en række
reformer, både i den daværende Venstreledede regering, men også i
SR-regeringen. Vi står ikke med noget, der minder om akut mangel
på arbejdskraft. Vi har til gengæld økonomer, arbejdsmarkedspolitiske eksperter, som siger, at vi for længst har udtømt alle respektable,
ansvarlige værktøjer, hvad angår at udvide udbuddet af arbejdskraft,
og de rådgiver sådan set til det stik modsatte.";Peter Hummelgaard Thomsen
81256;Time;;Kl. 11:18
81301;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
81324;Time;;Kl. 11:18
81369;title_name;":
Ordføreren.
Klaus Markussen (V):
Det kan hr. Finn Sørensen godt. Det er Venstres politik at skabe ro
og tryghed om vores pensionsalder ved at fortælle klart og tydeligt,
hvad der er vores politik. Det har vi gjort tidligere, det har vi gjort nu
i regeringsprogrammet, og det fortsætter vi med at gøre.

Klaus Markussen (V):
Jeg tror, nøgleordet i spørgsmålet i virkeligheden er »akut«, for det,
det handler om, at jo at imødegå de strukturelle udfordringer, der er,
i god tid, altså at skrue arbejdsmarkeds-, beskæftigelses- og pensionspolitikken sammen på en sådan måde, at man i god tid kan justere, tilpasse og tilsikre, at vi har den fornødne arbejdskraft på det danske arbejdsmarked.";Kristian Pihl Lorentzen
82070;Time;;Kl. 11:16
82081;Time;;Kl. 11:19
82092;Time;;Kl. 11:16
82137;title_name;":
Den næste spørger er hr. Peter Hummelgaard Thomsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
82262;title_name;":
Den næste spørger er hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kristian Pihl Lorentzen
82369;Time;;Kl. 11:19
82389;name_party;":
Mange tak. Jeg synes ikke rigtig, hr. Finn Sørensen fik et helt tydeligt svar på sit spørgsmål, så jeg vil lige give ordføreren lejlighed til
at blive helt tydelig: Har Venstre droppet at forlænge pensionsalderen yderligere – altså hæve pensionsalderen på et tidligere tidspunkt
end planlagt?";Torsten Gejl
82693;Time;;Kl. 11:19
82738;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
82761;Time;"Klaus Markussen (V):
Nej, det har Venstre ikke droppet i sin politik. Det, jeg forsøger at
gøre her, er at give nuancerede svar i stedet for de her sådan lidt ja/
nej-svar. Og virkeligheden er, at vi skaber ro og tryghed omkring
danskernes pensionsalder ved klart, tydeligt, ærligt og solidt at forklare, hvad det er, der er Venstres politik.";Kl. 11:19
83115;Time;;Kl. 11:20
83160;title_name;":
Den næste spørger er hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
83234;Time;;Kl. 11:20
83255;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren, om sætningen hedder, at dem, der kan,
skal arbejde mere, eller den hedder, at dem, der kan, skal have mulighed for at arbejde mere. Der er stor forskel på det. Jeg mener, at
de har mulighed i dag, men de er ikke tvunget til det.";Christian Juhl
83526;Time;;Kl. 11:20
83571;title_name;":
Jeg får nu oplyst, at hr. Christian Juhl jo har haft korte bemærkninger en gang. Er det korrekt? Godt, så udgår spørgsmålet.
Vi siger tak til Venstres ordfører, og den næste i rækken er hr.
Finn Sørensen som ordfører for Enhedslisten. (Tilråb: Det var godt
forsøgt). Ja, det var godt forsøgt. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
83883;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
83914;name_party;":
Tak. En stor tak til SF for at indkalde til den her debat, som jeg tror
optager hele befolkningen. Det kan jeg ikke holde til – sådan tænker
mange, når de hører politikere og økonomer tale om en stadig højere
pensionsalder, og mange af dem, der tænker sådan, har desværre ret.
Store grupper tvinges ud af arbejdsmarkedet på grund af nedslidning, stress og arbejdsulykker, længe inden de når folkepensionsalderen, eller de tvinges ud, fordi der simpelt hen ikke er brug for deres kvalifikationer. Bare et par fakta, der kan underbygge det:
En fjerdedel af 3F's medlemmer har forladt arbejdsmarkedet, inden de fylder 60. De er på førtidspension eller er afgået ved døden.
En fjerdedel af FOA's medlemmer forventer ikke, at de kan holde til
at blive på arbejdsmarkedet, til de fylder 60. Cirka 40 pct. af LO's
medlemmer forventer ikke, at de kan blive i deres nuværende job, til
de skal gå på pension.
Disse tal belyser, at vi har et meget stort problem allerede med
den nuværende pensionsalder på 65 år. Derfor har Enhedslisten også
stemt imod forslagene om at hæve den. For samtidig er trygheden
for disse lønmodtagere jo blevet udhulet gennem stramninger af dagpenge, efterløn, førtidspension, fleksjob, sygedagpenge, revalidering
og kontanthjælp, så der melder sig det vigtige spørgsmål: Hvad skal
disse mennesker leve af, når de ryger ud af arbejdsmarkedet, indtil
de kan gå på pension?

15

I Enhedslisten synes vi, det er skammeligt, at vi byder dem en sådan afslutning på et langt arbejdsliv. Samtidig er der en kæmpe ulighed i levealder. Den lavestlønnede og lavest uddannede fjerdedel af
mændene lever simpelt hen 10 år kortere end den bedst lønnede og
bedst uddannede fjerdedel – i gennemsnit, selvfølgelig. De, der kom
på arbejdsmarkedet i en tidlig alder, har ganske enkelt færre gode år
som seniorer, hvor de kan nyde livet, og så melder det naturlige
spørgsmål sig: Hvorfor skal denne store gruppe i samfundet ikke have ret til lige så mange gode seniorår som højtuddannede og højtlønnede?
Så jo, det er galt nok, som det er, allerede med den nuværende
pensionsalder. Hvordan skal det så ikke gå, når de vedtagne forhøjelser af pensionsalderen slår igennem? Et flertal her i salen har jo som
bekendt vedtaget, at den skal stige til 68 år i 2030. Det sker på baggrund af den såkaldte velfærdsaftale mellem de borgerlige partier og
Socialdemokratiet, hvor de aftalte det princip, at pensionsalderen løbende skal sættes i vejret i takt med stigningen i den gennemsnitlige
levealder. Det princip er jo oven i købet skrevet ind i loven om folkepension. Hvis det føres ud i livet, betyder det, at en person på 30
år først kan gå på folkepension, når hun fylder 72 ½, og at en på 18
år først kan gå på folkepension, når han er 74. Oven i det vil regeringen så hæve folkepensionsalderen med yderligere ½ år, netop med
henvisning til lovens bestemmelser.
Det har været dråben, der fik bægeret til at flyde over. På kort tid
har 3F samlet langt over 200.000 underskrifter ind imod en højere
pensionsalder. Flertallet her på Christiansborg er altså helt i strid
med flertallet i befolkningen. Målinger viser, at et klart flertal ønsker
en lavere pensionsalder og mulighed for tidligere tilbagetrækning.
Det er på tide, at flertallet herinde vågner op. Vi bliver simpelt hen
nødt til at komme med nogle konkrete svar til de mange, der med
rette er bekymrede og vrede over en stadig højere pensionsalder. Det
får vi rig lejlighed til at diskutere i de kommende måneder.
Enhedslisten er for nylig kommet med et udspil om ret til tidlig
tilbagetrækning betinget af antal år på arbejdsmarkedet og et medlemskab af a-kassen. Vi har indkaldt til endnu en forespørgselsdebat
og fremsat et beslutningsforslag. Men i dag diskuterer vi så – og
igen tak til SF for at rejse det – regeringens planer om yderligere forhøjelse af pensionsalderen. Jeg synes, det er opmuntrende, at Dansk
Folkeparti og Socialdemokratiet har sagt fra over for regeringens
planer. Det er en god begyndelse. Men jeg synes specielt på baggrund af debatten i dag med Dansk Folkeparti og for den sags skyld
også Venstres ordfører, at der melder sig nogen usikkerhed om, hvad
det egentlig er, holdningen er hos Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne, at denne debat udmønter sig i et klart og enkelt
flertal for en klar afstandtagen til regeringens planer. Jeg har bemærket, at Socialdemokratiet og SF har fremsat et forslag. Det er der
mange gode takter i. Det er der også i det forslag, der kommer fra
Alternativet. Jeg synes bare, det er vigtigt, at vi prøver at samles om
en meget klar og tydelig tekst, hvor vi forhåbentlig da kan få afklaret, hvor Dansk Folkeparti er i den her diskussion. Derfor foreslår
Enhedslisten følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er stor utilfredshed i befolkningen
med højere pensionsalder, og opfordrer regeringen til at droppe sit
forslag om yderligere forhøjelser af pensionsalderen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Finn Sørensen
88864;Time;;Kl. 11:26
88909;title_name;":
Tak. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil herefter indgå i de videre
forhandlinger. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, så vi siger
tak til Enhedslistens ordfører og går videre til den næste i rækken,

16

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

som er hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
89240;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det, formand. Da folkepensionen blev indført i 1957, var
pensionsalderen 67. Dengang kunne man forvente ca. 4 år på folkepension. I øvrigt var der, så vidt jeg husker, omkring 20 pct. af danskerne, der sagde nej til at modtage den, fordi de ikke mente, at man
skulle forsørges af det offentlige, hvis man ikke havde noget behov
for det. Sådan tænker vi vist ikke mere i Danmark. Siden hen er pensionsalderen så blevet sat ned til 65, og med de gældende regler vil
pensionsalderen igen være 67 år, når vi når 2025.
Når vi har brug for at gøre noget ekstraordinært, altså at indfase
stigningen, den allerede vedtagne stigning, i pensionsalderen hurtigere, skyldes det, at der har været en ekstraordinær udvikling. Da
man lavede aftalen om pensionsalder i 2006, hvor et bredt flertal, inklusive S og DF, var enige om, at man skulle tage udgangspunkt i en
gennemsnitlig pensionstid på 14½ år, gjorde man det på baggrund af
en fremskrivning af levealderen, som er blevet overhalet fuldstændig
af virkeligheden.
Den udvikling, man dengang regnede med skulle tage 50 år, er
endt med kun at tage 10 år. Det betyder, at begrænsningen på tilpasningen, altså at pensionsalderen kun kan sættes op med 1 år hvert 5.
år, nu får meget stor betydning. Konsekvensen af ikke at justere aftalen er, at vi vil bruge flere ressourcer end forudsat de kommende år
på at sikre, at nogle få årgange får ekstremt mange pensionsår, imens
alle andre gradvis vil få færre år på pension. Er man f.eks. en 27-årig
murersvend, vil man kunne se, at kollegaer, der går på pension i de
kommende år, vil få cirka 19 år på pension, mens man selv vil kunne
se frem til væsentlig færre. Det synes jeg er en dybt ufornuftig prioritering af samfundets ressourcer. I stedet for at bruge alle ressourcer
på at sende en masse raske mennesker på nogle meget lange pensioner, kunne man forsøge at løse alle mulige andre samfundsproblemer, herunder måske i forhold til en bedre indsats for dem, som har
et behov, dem, som er syge, dem, som ikke er raske.
Det er naturligvis entydigt positivt, at levealderen stiger eksplosivt for alle samfundsgrupper, særlig, som tilfældet er, at det også giver sig udslag i flere gode leveår med godt helbred. Men den her positive udvikling skal vi ikke gøre til et problem ved ikke at justere
lovgivningen derefter. Når vi kommer på den anden side af 2022, vil
vi opleve, at antallet af danskere på overførsel vil stige og antallet af
danskere på arbejdsmarkedet vil falde. Den udvikling forstærkes,
hvis vi ikke indfaser stigning i pensionsalderen hurtigere. Foretager
vi os ingenting, har det en pris, så har det en omkostning, det kan ingen benægte. Omkostningen vil være, at der vil være færre ressourcer til andre ting, herunder sundhed, uddannelse, politi, forsvar og ja,
også til lavere skat og dermed højere disponibel indkomst og højere
levestandard for lønmodtagerne. Derfor er det eneste ansvarlige at
gøre at justere pensionsalderen, at indfase stigningen hurtigere.
Tak.";Kl. 11:26
92266;Time;;Kl. 11:30
92311;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Karsten
Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
92428;Time;;Kl. 11:30
92448;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Joachim B. Olsen nævnte de 20 pct., der øjensynlig engang skulle have sagt nej til folkepension, og hr. Joachim
B. Olsen sagde, at sådan er det vist ikke mere. Det må jeg bekræfte. I
dag tager alle velhavere med glæde imod gaverne fra højrefløjen, når

de leverer skattelettelser og billigere sportsbiler. Det er ikke sådan
med den moral!
Der er noget, som det kunne være interessant at få et præcist svar
på, for som jeg forstår det, er hr. Joachim B. Olsen og hr. Bent Bøgsted enige om et forslag til vedtagelse, men jeg forstår også, at der er
åbenlys uenighed om, hvorvidt det indeholder en garanti for, at der
ikke vil blive arbejdet med en forhøjelse af pensionsalderen, eller
om der, netop som hr. Joachim B. Olsen nævner, er brug for en forhøjelse af pensionsalderen. Er I enige om det her papir, eller er I kun
enige om, at det sorte er bogstaverne, men ikke indholdet af dem?";Karsten Hønge
93367;Time;;Kl. 11:31
93412;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
93435;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne tage et væddemål med samtlige folketingsmedlemmer i
den her sal om, at der kommer til at ske en ændring af pensionsalderen. Det, vi har vedtaget, kommer til at blive ændret. Vi kommer til
at få en hurtigere indfasning af den stigning, vi har vedtaget. Jeg kan
bestemt ikke garantere, at det kommer til at ske nu, men jeg synes, at
det burde ske nu. Men det kommer til at ske, og jeg vil vædde med,
at der er socialdemokrater, måske også nogle af dem, der sidder i salen, der en dag kommer til at lægge stemmer til det. Jeg synes, at historien har vist, at når vi oplever, at forholdene ændrer sig, at de
fremskrivninger, vi har lavet, ikke holder, tager vi på et tidspunkt
rent faktisk ansvar og justerer lovgivningen. Det kommer også til at
ske på det her område. Jeg vil godt vædde 1.000 kr. med hr. Peter
Hummelgaard Thomsen på, at hvis han sidder i Folketinget i mange
år, kommer han også til at lægge stemmer til det her.";Kl. 11:31
94410;Time;;Kl. 11:32
94455;title_name;":
Jeg skal høre, om spørgeren har et spørgsmål nummer 2, for der er
ikke trykket på knappen. Det er der nu. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
94580;Time;;Kl. 11:32
94600;name_party;":
Jeg kan almindeligvis vældig godt lide hr. Joachim B. Olsens ideologiske spændstighed, men hvad er så ideen i at indgå en aftale om et
forslag til vedtagelse med Dansk Folkeparti, der efter ordførerens
mening så åbenlys er ideologisk slap? Det her bliver jo tydeligvis af
ordføreren for et parti, der er væsentlig større end Liberal Alliance,
udlagt på den måde, at det her er en garanti for, at man ikke vil røre
ved pensionsalderen. Nu står ordføreren for et regeringsparti og siger
nærmest, at det er garanti for det modsatte.";Karsten Hønge
95141;Time;;Kl. 11:33
95186;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
95209;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg læser det her forslag til vedtagelse – jeg ved ikke, om det er det,
der bliver henvist til i spørgsmålet – som at man skal sikre tryghed
om pensionsalderen. Hvad lægger man så i det? Jeg lægger det i det,
at man laver de ændringer, der er nødvendige, i god tid, så folk kan
indrette sig på det. Det er der ikke nogen der har et ønske om ikke at
gøre. Men jeg er helt overbevist om, at hvis det ikke bliver nu, i den
her regeringsperiode, kommer det til at ske på et tidspunkt, fordi udviklingen er af en sådan karakter, at vi naturligvis bør udvise den rettidige omhu, som en ændring i forudsigelserne tilsiger at man gør,
nemlig at man indfaser stigningen i pensionsalderen hurtigere.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kl. 11:33
95968;Time;;Kl. 11:37
95979;Time;;Kl. 11:34
96024;title_name;":
Tak. Jeg bør for en god ordens skyld gøre opmærksom på, at man
skal trykke på knappen »ønsker ordet«, hvis man vil have en anden
kort bemærkning. Den næste spørger er hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
96251;Time;;Kl. 11:34
96273;name_party;":
Tak for det. Jeg er nødt til at udfordre hr. Joachim B. Olsen på hans
egen udtalelse: »Der er ikke nogen grund til at tro, at fordi man er
3F'er eller ufaglært, så er man mere nedslidt end andre på arbejdsmarkedet«. Når jeg hører sådan en udtalelse, kan jeg jo tænke, at jeg
ikke tror, at hr. Joachim B. Olsen nogen sinde har snakket med de
her mennesker eller været ude på arbejdsmarkedet. Nu ved jeg, at hr.
Joachim B. Olsen godt kan lide tal og tal og helst gerne vil snakke
om tal. Men kan ordføreren så ikke bekræfte, at der rent faktisk er
rigtig mange tal, der siger, at de ufaglærte slet ikke lever så længe
som dem, som har en høj uddannelse, og at de derfor også måske
bliver mere nedslidte og derfor slet ikke kan klare så høj en pensionsalder som alle andre? Vi kan simpelt hen ikke tage dem med i det
her: de vil få et problem. Kan ordføreren ikke bekræfte det?";Leif Lahn Jensen
97159;Time;;Kl. 11:35
97204;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
97227;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil godt komme med en imødekommelse: Den der sætning, som
stammer fra Debatten, var for skarpt formuleret. Hr. Leif Lahn Jensen har vel prøvet at være med i Debatten, og der har man ikke lang
tid til at svare, og jeg svarede det, som er mest præcist, nemlig at når
man ser på forskellen i levealder mellem forskellige uddannelsesgrupper, kan man ikke tilskrive de forskelle nedslidning. Det kan
man ikke. Vi ved meget om det, og vi ved, at 60-70 pct. af årsagen
til forskellen på levealder mellem folk med lange uddannelser og
folk med korte uddannelser eller slet ikke nogen uddannelse er livsstilen. To faktorer udgør 60-70 pct. af forskellen: Det er rygning, og
det er alkohol. Det er det, der gør den helt store forskel. Derudover
er der forskelle på kost og motion.
Men selvfølgelig er der nogle, der bliver nedslidt. Der er også
3F'ere, der bliver nedslidt. Det ville være mærkeligt at påstå andet.
Men når vi ser på de forskelle, der er, så er det ikke rigtigt at tilskrive dem nedslidning. Det er der simpelt hen ikke nogen som helst dokumentation for.";Kl. 11:35
98326;Time;;Kl. 11:36
98371;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
98398;Time;;Kl. 11:36
98420;name_party;":
Men kan ordføreren slet ikke forstå, at der er forskel på en, der går
ud af folkeskolen i en alder af 17 år og er ufaglært og arbejder til han
er 70 år – det er 53 år på arbejdsmarkedet – og så en, der tager en høj
akademisk uddannelse, en djøf'er og alt mulig andet fint, og kommer
ud på arbejdsmarkedet i en alder af 30 år. Han skal så kun være der i
40 år. Det vil sige, at den ufaglærte, der har knoklet, siden han var
17 år, har altså 13 år mere på arbejdsmarkedet end akademikeren,
som vi forudsætter først kommer ud, når han er 30 år. Mener ordføreren helt ærligt, at de 13 år ingenting betyder i forhold til nedslidning, at det ingenting betyder, og at det kan man sagtens, selv om
man har arbejdet i 53 år og dermed 13 år mere end den anden?

17";Leif Lahn Jensen
99221;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
99244;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
De 13 år kan godt betyde noget. Der er mange måder at se det her
på. En måde – og det ved vi også en del om – at se det på er at sige,
at akademikerne starter senere på arbejdsmarkedet, det er korrekt.
Til gengæld arbejder de flere timer, når de er på arbejdsmarkedet, så
hvis man ser på den samlede arbejdstid, når man når pensionsalderen, er den lige. Det er den selvfølgelig ikke, hvis man gør det op i
år, men man gør det vel op på den samlede arbejdstid. Men det er
ikke korrekt, når det påstås, at de forskelle, der er i levetid, skyldes,
at man har været længere tid på arbejdsmarkedet. Det er simpelt hen
ikke korrekt.";Kl. 11:37
99905;Time;;Kl. 11:37
99950;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Astrid Krag, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
100031;Time;;Kl. 11:38
100048;name_party;":
Det her er jo en meget, meget ideologisk debat at tage med Joachim
B. Olsen og Liberal Alliance, for man kan jo af det, hr. Joachim B.
Olsen siger, og det, der kommer fra Liberal Alliance, tydeligt høre,
at det her er den enkeltes skyld, for man kan bare lade være med at
ryge, og man kan lade være med at drikke. Men når vi kigger på,
hvad det er for nogen arbejdsliv, de mennesker med de korteste uddannelser eller dem, der er ufaglærte, har, vil hr. Joachim B. Olsen
så ikke anerkende, at det betyder noget, hvor hårdt et fysisk, psykisk
sled der har været i løbet af arbejdsdagen, for, om man så kan overskue turen i fitnesscenteret, eller om man kan overskue rygestopkurset, når man kommer hjem? Anerkender hr. Joachim B. Olsen slet
ikke, at der altså er noget andet på spil end bare den enkeltes rygrad
eller mangel på samme?";Astrid Krag
100891;Time;;Kl. 11:38
100936;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
100959;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er givetvis mange ting, der er på spil. Det her handler jo ikke om
ideologi i den forstand, at jeg sådan set holder mig til den meget omfattende viden, vi har på området. Når der er nogen, herunder nogen
i fru Astrid Krags parti, der siger, at de her forskelle skyldes nedslidning, er det forkert, og det tror jeg sådan set fru Astrid Krag som tidligere sundhedsminister ved en hel masse om. Fru Astrid Krag ved
godt, at de forskelle, der er i levealder, skyldes livsstil. Det vil også
betyde, at den 3F'er, som lever relativt sundt – med relativt sund mener jeg, at vedkommende ikke ryger, har et sundt forbrug af alkohol,
dyrker motion osv. – oplever at få en lige så stor stigning i levealder
som alle mulige andre på arbejdsmarkedet.
Det, vi også kan konstatere, er, at for de 3F'ere, der er på arbejdsmarkedet, gælder det, at deres levealder stiger, altså deres restlevetid
som 60-årige, næsten – der er en marginal forskel – lige så meget
som alle andre grupper. Dem, der er ramt af en lavere levealder, er
dem, der er uden for arbejdsmarkedet, og der ville en højere folkepensionsalder give dem højere livsindkomster, for selv om de får
førtidspension, ville de altså få en højere livsindkomst.

18

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kl. 11:38
102238;Time;;Kl. 11:42
102249;Time;;Kl. 11:40
102294;title_name;":
Jeg skal henstille til ordføreren om, at man, da stopuret er ude af
funktion, holder øje med, om formanden rejser sig, så vi overholder
taletiderne.
Fru Astrid Krag har trykket ind for sin anden bemærkning. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
102520;Time;;Kl. 11:40
102537;name_party;":
Vi kunne tage en lang diskussion om det her, men det er i hvert fald
helt forkert, når Joachim B. Olsen prøver at tegne et billede af, at
den forskel, der er i levetid, som jo mellem den fjerdedel med de
korteste uddannelser og den fjerdedel med de længste uddannelser er
på 10 år for mænd og 6 år for kvinder, skulle være forskellen på den
socialt udsatte, bumsen på bænken, og så bankdirektøren. Det er altså nogle meget bredere grupper, vi har med at gøre, og derfor vil jeg
bare sige fra over for Liberal Alliances forsøg på at beskrive det,
som om det er den enkeltes problem.
Så vil jeg komme til mit spørgsmål. Jeg vil kvittere for Joachim
B. Olsens ærlighed, for Joachim B. Olsen sagde, at en højere pensionsalder også frigør penge til skattelettelser. Og det er jo et ærligt
svar. Vil hr. Joachim B. Olsen forklare, hvor meget man vil hæve
pensionsalderen?

Joachim B. Olsen (LA):
Der er ikke nogen, der skal arbejde. Folk kan helt lade være med at
arbejde for min skyld. Det må folk selv bestemme. Det, vi diskuterer
her, er, hvornår skal vi subsidiere det at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Det er jo det, folkepension er. Man subsidierer, at
folk trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet. De penge, vi bruger på
det, er jo penge, der er taget fra skatteborgerne, og som så ikke kan
bruges på andre ting.
Men der er ikke nogen sammenhæng i velfærdsstatens logik med,
hvad man betaler ind, og hvad man får ud. Den logik findes ganske
enkelt ikke. Det er ikke sådan en forsikringsordning, hvor man kan
se, hvor meget man har betalt ind, og så har man ret til at få noget
ud. Sådan fungerer det ikke.
Jeg så gerne, at vi havde lavere skat i Danmark. Nogle af de penge kunne folk jo, hvis det er det, de vælger, prioritere på at betale ind
på pensionsordninger, der gør, at de kunne stoppe tidligere. Nogle
vil måske bruge dem på noget andet. Det må folk selv finde ud af.
Det, vi diskuterer, er, hvornår vi skal subsidiere, at folk trækker sig
tilbage fra arbejdsmarkedet.";Astrid Krag
104536;Time;;Kl. 11:43
104581;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
104604;Time;;Kl. 11:41
104649;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
104685;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er rigtigt, at højere pensionsalder frigør ressourcer til mange
ting. I fraværet af, at vi indfaser stigningen i pensionsalderen hurtigt,
vil der være færre ressourcer til andre ting, herunder til sundhedsvæsenet, politi, forsvar, uddannelse, men også til lavere skat – lavere
skat til de lønmodtagere, 3F'ere, som jeg synes fortjener at få en højere disponibel indkomst og dermed en højere levestandard og flere
muligheder i deres familier. Det er jo prioriteringer, det er det, politik handler om.";Kl. 11:41
105223;Time;;Kl. 11:41
105234;Time;;Kl. 11:43
105255;name_party;":
Ordføreren snakker jo ganske udenom. Ordføreren vil have, at vi
skal arbejde længere. Han vil ikke have, at vi skal have mulighed for
det. I øjeblikket arbejder alle ældre, der kan, længere. Det er notorisk
fakta, og det behøver man ikke lave lovgivning om. Det gør de helt
af sig selv, fordi de har lyst til at være på en arbejdsplads, fordi de
synes, at de kan yde noget mere. Der er nogle, der ikke kan, og de er
først og fremmest i de ufaglærtes rækker – sådan er det. Jeg vil gerne
bede ordføreren svare på det spørgsmål, jeg stillede om arbejdsmiljø
til Venstres ordfører.";Christian Juhl
105845;Time;;Kl. 11:44
105890;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
105913;Time;;Kl. 11:44
105958;title_name;":
Tak. Igen må jeg generelt henstille til, at man overholder taletiderne,
så vi deler sol og vind lige.
Den næste spørger er hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
106134;Time;;Kl. 11:41
106155;name_party;":
Tusind tak. Jeg skal gøre mit yderste. Jeg troede, at Liberal Alliance
var et liberalt parti, og dermed mener jeg, at man vil værne om den
enkeltes frihed. Jeg spurgte Venstres ordfører uden at få svar, og jeg
kan jo også spørge hr. Joachim B. Olsen. Betyder den her snak, at
dem, der kan arbejde, skal arbejde, eller at dem, der kan arbejde,
skal have mulighed for at arbejde? Jeg mener, at der er en liberal, afgørende forskel i de to sætninger, og jeg vil gerne have at vide, hvilken af de sætninger er mest liberal, og hvad det er, vi skal gå efter?
For i øjeblikket er hr. Joachim B. Olsen ved at tvinge folk til at arbejde længere, og de har da selv sparet deres pensionspenge op, så
jeg kan ikke se, hvad pokker han skal blande sig i det for.";Christian Juhl
106916;Time;;Kl. 11:42
106961;title_name;":
Ordføreren.

Joachim B. Olsen (LA):
Med hensyn til det sidste må hr. Christian Juhl undskylde, at det
spørgsmål kan jeg ikke lige huske. Men jeg vil svare på det spørgsmål, ordføreren har stillet mig. Jeg vil ikke have eller bestemme, at
nogle skal arbejde. Det ville være meget uliberalt. Det var sådan noget, der skete i de stater med de ideologier, som hr. Christian Juhl
tidligere har støttet så inderligt, men det gør man ikke, når man er
liberal. Der må folk selv bestemme.
Det er rigtigt, at ældre arbejder længere, og det gør de i høj grad,
fordi vi rent faktisk har lavet reformer, der gør, at de forbliver i de
job, som de har haft, at de ikke træder ud af arbejdsmarkedet.";Kristian Pihl Lorentzen
107656;Time;;Kl. 11:44
107701;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
107779;Time;;Kl. 11:44
107799;name_party;":
Tak. Det er jo ikke rigtigt, at ordføreren ikke vil tvinge folk til at arbejde, for hvis man ikke ville det, havde man ikke været med til at
forringe efterlønsordningen og reglerne om førtidspension. Der er jo
en økonomisk tvang i det.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

19

Nå, men det er simpelt hen ikke rigtigt, når ordføreren fremstiller
det, som om ulighed, altså den kæmpe forskel i levealder, udelukkende skyldes livsstil. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Der er ikke noget forskningsbelæg for det. Livsstil er én faktor, det er klart. Det er
der ikke nogen, der benægter. Men der er altså også noget, der handler om fysisk og psykisk nedslidning, arbejdsulykker og alt det, der
er berørt af og hænger sammen med arbejdslivet.
Nu er der ikke noget nyt i, at Liberal Alliance ligesom antyder, at
det er folks egen skyld, at de ikke lever så længe som andre, eller at
de ikke kan finde et job. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad betyder det, når man i den her fælles vedtagelse skriver, at nu vil man
skabe ro om pensionsalderen i befolkningen? Betyder det, at Dansk
Folkeparti har bevæget sig i retning af de andre borgerlige partier,
eller er det det modsatte, der er tilfældet?";Finn Sørensen
109035;title_name;":
Den næste spørger er hr. Peter Hummelgaard Thomsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
109126;Time;;Kl. 11:45
109137;Time;;Kl. 11:48
109182;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
109205;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det må Dansk Folkeparti jo selv redegøre for. Men når jeg siger, at
de forskelle, der er i levealder, helt, helt overvejende skyldes livsstil,
er det rigtigt. 60-70 pct. af forskellen skyldes to faktorer alene, nemlig rygning og alkohol. Og derudover ligger der andre faktorer som
motion, kost osv., som også betyder rigtig, rigtig meget. Nedslidning
er ikke det, der slår ud her. Det er det simpelt hen ikke. Det kan man
ikke finde belæg for nogen steder.
Derfor burde fagbevægelsen i stedet for at interessere sig så meget for, at pensionsalderens stigning ikke bliver indfaset hurtigere,
fokusere på at sørge for og hjælpe med til, at deres medlemmer lever
sundere. Det synes jeg godt en fagbevægelse kunne gøre, ikke med
tvang, men gennem oplysning. Så gjorde de noget for deres medlemmer. Men at argumentere for, at pensionsalderens stigning ikke bliver indfaset, er noget, som alle taber på. Der er nogle meget få grupper, der får stor gavn af det, men alle andre taber, fordi der vil være
langt færre ressourcer til andre ting.";Kl. 11:46
110274;Time;"der en senere regering. Jeg er hundrede procent overbevist om det,
og som sagt tager jeg gerne et væddemål med alle.
Jeg er helt overbevist om, at Enhedslisten ikke kommer til at lægge stemmer til det, men jeg helt overbevist om, at DF og S kommer
til at lægge stemmer til det en dag. Men det rigtige er at gøre det nu.
At vise rettidig omhu er at gøre det nu, hvor vi kan se, der er nogle
årgange på vej på folkepension om 7-8 år, som kommer til at få 19
år på folkepension i snit. Det synes jeg ikke er en fornuftig brug af
ressourcerne.";Kl. 11:47
110825;Time;;Kl. 11:48
110856;name_party;":
Tak. Det er jo altid friskt at stå og indbyde til et væddemål på talerstolen. Jeg indgår egentlig sjældent væddemål, men det kunne være
meget rart at vide, om det er 1.000 kr. i 2017-kroner eller i 2035-kroner: det kan ordføreren jo lige overveje.
Det, jeg gerne vil spørge om, vedrører, at ordføreren flere gange
nævnte, at fremskrivningerne har ændret sig, altså at vi nu har opdaget, at vi står over for en udfordring, vi ikke havde forudset. Hvad er
det for fremskrivninger, der har ændret sig? Altså, vi har da hele tiden vidst det, og vi tog allerede højde for det dengang med globaliseringsaftalen i midten af 00'erne. Der er blevet lavet arbejdsudbudsreformer under den daværende regering og for så vidt også under
SRSF-regeringen. Hvad er det, der har ændret sig nu?
Altså, Danmark kommer til at have Europas højeste pensionsalder. Og vi har taget højde for de ting, der skal tages højde for, så
hvorfor vil man skabe utryghed for helt almindelige mennesker og i
særdeleshed for dem med korte uddannelser og lave lønninger, med
hensyn til hvornår de kan gå på pension?";Peter Hummelgaard Thomsen
111945;Time;;Kl. 11:49
111990;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
112013;Time;;Kl. 11:49
112058;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
112085;Time;;Kl. 11:47
112105;name_party;":
I modsætning til hr. Joachim B. Olsen ved jeg faktisk lidt om, hvad
3F mener og gør på det her område, og 3F har i årevis arbejdet med
spørgsmålet om livsstilssygdomme og prøvet at oplyse medlemmerne om det. Så der er egentlig ikke noget nyt i det. Jeg tror, vi skal
bede ministeren om at få en redegørelse for, hvad der findes af
forskning på det her område.
Jeg går tilbage til mit spørgsmål, som er: Hvorfor skriver man
under på en fælles vedtagelse, som der er to vidt forskellige udlægninger af? Hr. Joachim B. Olsen vil skabe ro og tryghed ved at fortælle befolkningen, at de kan være helt trygge ved, at pensionsalderen kommer til at stige.";Finn Sørensen
112764;Time;;Kl. 11:47
112809;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
112837;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen jeg siger helt klart, at jeg er fuldstændig et hundrede procent
overbevist om, at vi kommer til at se en hurtigere indfasning af pensionsalderens stigning – hvis ikke nu under den her regering, så un-

Joachim B. Olsen (LA):
Jamen de fremskrivninger, der har ændret sig, er jo de fremskrivninger, som lå til grund for den aftale, som Socialdemokratiet var med
til at indgå i 2006 – hvor man tog udgangspunkt i en gennemsnitlig
pensionstid på 14½ år. De har ændret sig, for i de fremskrivninger
var der en fremskrivning af, at levealderen ville stige fremadrettet,
men det er så bare sket langt, langt hurtigere, end man forudså. Den
udvikling, man ved velfærdsaftalen i 2006 forventede ville tage 50
år, har taget 10 år.
Det er det, vi kigger ind i – og det er jo en ekstremt positiv udvikling, men det er altså også en udvikling, der gør, at vi så er nødt til at
justere aftalen, hvis vi ellers er ansvarlige. Og så må hr. Peter Hummelgaard Thomsen selv bestemme, om vi tager væddemålet i 2017kroner eller i 2035-kroner – men vil hr. Peter Hummelgaard Thomsen tage væddemålet?";Kl. 11:47
113955;Time;;Kl. 11:50
114000;title_name;":
Der er ikke trykket ind for et opfølgende spørgsmål – er der ønske
om det?
Ja, der er ønske om et opfølgende spørgsmål. (Peter Hummelgaard Thomsen (S): Ja, altid – jo mere man kan få ordet, jo bedre).
Det fremgår bare ikke af min skærm her. Værsgo.

20

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kristian Pihl Lorentzen
114299;Time;;Kl. 11:50
114330;name_party;":
Jeg skal nok vende tilbage vedrørende det væddemål. Det er ikke,
fordi jeg føler mig betrygget af, at ordføreren siger, at jeg kan vælge
det ene eller det andet.
Altså, vi kommer til i Danmark at have Europas højeste pensionsalder. Ordføreren har ret i, at der er sket nogle ting, men vi bliver
jo ved med gradvis at hæve pensionsalderen som en del af velfærdsaftalen, og vi har, hvad angår alle mulige andre elementer, været
med til at øge udbuddet af arbejdskraft. Det, som økonomerne fortæller os, er: Hav nu fokus på nogle andre elementer: sørg nu for at
udvise rettidig omhu, når det handler om at sikre, at arbejdsstyrken
har de kvalifikationer, der skal til, for overhovedet at kunne begå sig
på arbejdsmarkedet. Hvorfor fokuserer hr. Joachim B. Olsen ikke på
det?";Peter Hummelgaard Thomsen
115113;Time;;Kl. 11:51
115158;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
115186;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo interessant, er hr. Peter Hummelgaard Thomsen ikke bare
siger ja til at tage væddemålet. Det vil sige, at Socialdemokratiet nu
er med til at skabe noget utryghed om, om pensionsalderen vil blive
hævet i fremtiden: for ellers kunne man bare svare klart ja til det.
Men fair nok.
Det, der er sandheden, er, at den hævning af pensionsalderen –
det, man har lagt ind, om, at den kan stige med maks. 1 år hvert femte år – gør, at vi ikke kan følge med udviklingen. Altså, udviklingen
stiger langt, langt hurtigere end det, og det er naturligvis derfor, at
man bør ændre det. Det er derfor, man bør indfase stigningen hurtigere.";Kl. 11:51
115853;Time;;Kl. 11:52
115898;title_name;":
Jeg føler lige anledning til at gentage, at hvis man ønsker en anden
runde i de korte bemærkninger, klikker man sig lige ind på knappen.
Næste spørger er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
116107;Time;;Kl. 11:52
116126;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal lige høre hr. Joachim B. Olsen, hvem han
mener har ansvaret for, at den enkelte arbejder bliver længere tid på
arbejdsmarkedet. Er det arbejderen selv? Er det arbejdsgiveren? Eller er det staten, Folketinget, der har ansvaret for, at man bliver længere tid på arbejdsmarkedet, end man gør i dag?";Bent Bøgsted
116456;Time;;Kl. 11:52
116501;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
116524;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg er ikke sikker på, hvordan jeg skal svare på det spørgsmål. Det
er jo ikke én part, der har ansvaret for det. Altså, det her er jo et meget komplekst område. Herinde sætter vi nogle rammer for, hvornår
man f.eks. kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet og få penge
for at gøre det. Det er det, vi bestemmer. Så foregår der jo ude på
arbejdsmarkedet en lang række ting i forbindelse med overenskomstforhandlinger og alt muligt andet, hvor man kigger på bl.a. arbejdsmiljø. Og der sker i øvrigt en teknologisk udvikling, som gør, at vi
får bedre maskiner, et bedre kapitalapparat, som det så fint hedder,
der gør, at arbejdet bliver mindre nedslidende, at lønmodtagernes arbejde bliver mere værd, og at de dermed får en højere løn. Og det er

jo en rigtig, rigtig positiv udvikling. Den udvikling skal man også
kigge på fremadrettet. Altså, selv om der f.eks. er 3F-job, der i dag
er nedslidende, er det jo ikke noget mod, hvordan det var for 50 år
siden eller endnu længere tid siden. Og det skyldes jo den udvikling,
at vi er blevet rigere, har fået bedre maskiner osv., og det er en rigtig
god udvikling. Så ansvaret ligger jo mange steder.";Kl. 11:52
117707;Time;;Kl. 11:54
117752;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
117774;Time;;Kl. 11:54
117793;name_party;":
Tak. Jamen jeg spurgte bare, fordi ordføreren ligesom gav udtryk
for, at det egentlig var arbejderne selv, der havde ansvaret for, om
man skulle blive længere tid på arbejdsmarkedet. For vi har jo det
problem, at der er mange seniorer, der ikke kan få et arbejde, hvis de
er blevet afskediget 2 år før pensionsalderen f.eks., eller seniorer, der
ikke kan få lov til at blive på deres arbejdsplads, når de har nået folkepensionsalderen. Det er jo det, der også er et problem. Så det er
vel også et spørgsmål om, hvordan arbejdsgiverne nu har indrettet
arbejdspladserne, så de kan sige til arbejderne: Vi kan ikke undvære
jer, vi vil have, at I bliver. Det har vel også stor indflydelse på det.";Bent Bøgsted
118497;Time;;Kl. 11:54
118542;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
118565;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen der er helt givet mange ting, der spiller ind. Men det, vi i
hvert fald kan konstatere, er, at de grupper, som oplever den suverænt største stigning i beskæftigelsen i de her år, er de 55+-årige, de
60+-årige. De oplever en ekstremt stor stigning i beskæftigelsen i de
her år. Og det skyldes de reformer, vi allerede har lavet.
Da vi havde debatten om de reformer, var det jo de samme argumenter, der blev fremført, altså at nu ville vi se folk, der skulle kravle på arbejde osv., fordi de var så nedslidte. Men det er jo ikke det,
der sker – og heldigvis for det. Vi oplever, at folk bliver i det arbejde, de havde, og at de i øvrigt også er glade for det. Og når vi så oplever det positive, at levealderen stiger yderligere og mere end forventet, bør vi da tage højde for det.";Kl. 11:54
119384;Time;;Kl. 11:55
119429;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
119505;Time;;Kl. 11:55
119528;name_party;":
Jeg synes, det er på sin plads lige at rose hr. Joachim B. Olsen, fordi
hr. Joachim B. Olsen jo er meget ærlig, med hensyn til hvad det her
handler om, og forklarer i svaret på et af de tidligere spørgsmål, at
det handler om, at man gerne vil hæve pensionsalderen og sænke
nogle skatter: jeg mener, hr. Joachim B. Olsen nævnte de ufaglærte,
altså 3F'erne, og at man for dem skal sænke skatterne. Det kunne
egentlig være interessant at gå ud og spørge nogle af de her mennesker, der sidder på arbejdspladserne rundtomkring, om, hvordan de
ville se på sådan et bytteforhold – en højere pensionsalder mod en
lavere skat. Men for at kunne gøre det, bliver vi næsten nødt til at
vide, hvad det er, hr. Joachim B. Olsen og den øvrige del af regeringsblokken egentlig mener, så: Hvor meget er det, pensionsalderen
skal hæves, og hvor meget er det, skatten skal sænkes, i Joachim B.
Olsens optik?

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Benny Engelbrecht
120463;Time;;Kl. 11:56
120508;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
120531;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen jeg vil ikke lægge skjul på, at det her er Liberal Alliances politik, og at regeringen kommer med sit eget udspil. Men jeg synes,
og vi synes, at det ville være fornuftigt, hvis pensionsalderen blev 68
år i 2025. Havde pensionsalderen fulgt udviklingen i levealder, og
havde vi fulgt det princip, som Socialdemokratiet også var med på, i
2006, så skulle pensionsalderen i 2025 allerede være oppe på 69 år.
Det er så hurtigt, det går med det, som Socialdemokratiet i 2006 syntes var helt rimeligt, og hvor man sigtede efter 14½ år på pension.
Skulle det princip opfyldes, ville pensionsalderen i 2025 allerede nu
være oppe på 69 år. Det er så hurtigt, det går. Det er enormt positivt.
Så må hr. Benny Engelbrecht stille det andet spørgsmål igen.";Kl. 11:56
121316;Time;;Kl. 11:57
121361;title_name;":
Det bliver der mulighed for nu. Værsgo, spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
121423;Time;;Kl. 11:57
121446;name_party;":
Tak, formand. Tak for et klart svar på, hvor meget Liberal Alliance
ønsker at hæve pensionsalderen med.
Det andet spørgsmål går så på, med hvor meget skatten tilsvarende skal sænkes, når de midler er tilvejebragt i hr. Joachim B. Olsen
og Liberal Alliances optik.";Benny Engelbrecht
121721;Time;;Kl. 11:58
121766;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
121789;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen skatten skal sænkes, og for min skyld kan man bruge hele råderummet på at sænke skatten, herunder gerne skatten for dem, der
er i beskæftigelse, men gerne det hele. Men egentlig synes jeg, at der
er noget i hele den her debat, som Socialdemokratiet mangler at svare på, nemlig spørgsmålet om de problemer, vi vil få, når vi er kommet på den anden side af 2025, for så har vi nogle udfordringer. Det
var Socialdemokratiet, der indførte budgetloven, og den indeholder
nogle grænser, og de grænser kommer vi i konflikt med efter 2015,
og jeg har ikke hørt noget svar fra Socialdemokratiet på, hvordan de
vil løse den udfordring.
Nu har regeringen i hvert fald barslet med noget ved at komme
med nogle forslag til det, og det er, at pensionsalderen kan løse den
udfordring. Socialdemokratiet mangler at komme med nogle løsninger, medmindre løsningen bare er at sige: Så er der færre penge til
alle mulige andre ting.";Kl. 11:58
122742;Time;;Kl. 11:59
122787;title_name;":
Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger, så derfor siger jeg
tak til Liberal Alliances ordfører. Den næste ordfører i rækken er hr.
Torsten Gejl som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
122980;Time;(Ordfører);Kl. 11:59
123011;name_party;":
Tak. Også en hilsen og en tak fra Alternativet til SF for at rejse den
her debat.
I Alternativet støtter vi heller ikke ideen med at forhøje pensionsalderen yderligere eller fremrykke en forhøjelse. Der skal være plads

21

til livskvalitet og trivsel for vores ældre medborgere, der har knoklet
et helt liv på arbejdsmarkedet, ikke mindst dem, der har arbejdet i erhverv, hvor kroppen og sindet bliver slidt. Så vi støtter derimod ordninger, som vil sikre, at dem, der bliver mest slidt af at udføre arbejde, som jo altså er til gavn for os alle sammen, også kan stoppe først
og komme på pension, mens de stadig væk kan nyde deres otium.
Vi er inspireret af den tyske model – som vi ikke ved om kan kopieres en til en i Danmark – som er en form for fleksibel tilbagetrækning, hvor folk, der har været mange år på arbejdsmarkedet, får mulighed for at trække sig tidligere tilbage. I sin præsentation af den
pensionspakke lagde den tyske regering vægt på, at nedsættelsen
skal ses som en anerkendelse for mange års tro tjeneste på arbejdsmarkedet. Det er ikke noget, de får forærende, men det er noget, de
selv har gjort sig fortjent til, lyder det.
Helt konkret kan tyskere, der har været 45 år på arbejdsmarkedet,
trække sig tilbage som 63-årige. Det er 2 år tidligere end den danske
pensionsalder. Men i opgørelsen over de 45 år på arbejdsmarkedet
tæller eksempelvis almindeligt lønarbejde, læretid og visse former
for videreuddannelse. Derimod tæller eksempelvis studier på universitetet ikke med. Dermed vil især ufaglærte og folk med korte uddannelser få glæde af reglerne. I Tyskland forventer man, at 200.000
tyskere årligt vil kunne trække sig tilbage efter de nye og mere lempelige regler.
Så alt i alt støtter Alternativet altså ikke en forhøjet pensionsalder. Vi vil tværtimod gerne se på tiltag, der bringer samfundet i den
anden retning. I den forbindelse er vores forslag til vedtagelse, som
vi håber at samle Folketinget bredt om, følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at arbejde for en differentieret
pensionsalder, således at det er antallet af år på arbejdsmarkedet, der
er afgørende for pensionstidspunktet. Den tyske model kan inspirere
hertil.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).";Torsten Gejl
125251;Time;;Kl. 12:01
125296;title_name;":
Tak for det. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil herefter indgå i
den videre forhandling.
Der er korte bemærkninger, og den første spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
125495;Time;;Kl. 12:01
125515;name_party;":
Tak. Det er ikke så meget et spørgsmål, som det er en kommentar og
en tak for ordførerens bidrag, fordi ordføreren jo bevæger sig ind på
at blive lidt mere konkret i forhold til, hvad vi skal stille i stedet for
det her vanvid med, at pensionsalderen bare skal sættes i vejret. Så
det vil jeg bare takke for, og så vil jeg se frem til, at vi i de kommende debatter – for der kommer jo mere af det her – kan komme lidt
tættere på det. Og når jeg der ligesom føler trang til at anerkende
ordføreren, er det jo, fordi vi faktisk er en del partier, som er enige
om en meget vigtig ting, i hvert fald i forhold til, hvad der bliver sagt
fra talerstolen, nemlig at vi må have begravet regeringens planer om
en yderligere forhøjelse af pensionsalderen. Det, det så kniber gevaldigt med, er at komme ind på, hvad det er for nogle konkrete alternativer, og hvad det er for nogle konkrete svar vi skal give til de mennesker, og det når vi ikke i mål med i dag. Men jeg vil gerne takke
ordføreren for, at han har bevæget sig ind på den bane. Tak.";Finn Sørensen
126562;Time;;Kl. 12:02
126607;title_name;":
Ordføreren.

22

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kristian Pihl Lorentzen
126669;Time;;Kl. 12:02
126680;Time;;Kl. 12:05
126700;name_party;":
Jeg vil gerne takke den anden vej, fordi der i Enhedslistens forslag
til vedtagelse så tydeligt står, at den pensionsalder ikke skal forhøjes.";Torsten Gejl
126889;title_name;":
Vi siger tak til Alternativets ordfører og går videre i ordførerrækken.
Og den næste er fru Sofie Carsten Nielsen, som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
127055;Time;;Kl. 12:02
127066;Time;;Kl. 12:05
127111;title_name;":
Den næste spørger er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
127191;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Kan Alternativets ordfører forklare, hvorfor det er rimeligt, at de generationer, der er på vej på pension, vil komme til at få mange, mange flere år på pension end de generationer, som går på pension senere?";Kl. 12:03
127434;Time;;Kl. 12:03
127479;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
127502;Time;;Kl. 12:03
127522;name_party;":
Hvis det er sådan, at vi kan skabe øget livskvalitet og trivsel for borgerne i det her land, vil jeg da aldrig nogen sinde sige, at det, at der
har været mindre af det før, skal være et argument for ikke at skabe
mere af det nu.";Torsten Gejl
127762;Time;;Kl. 12:03
127807;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
127829;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var jo ikke et svar. Hvorfor skal de generationer, der er på vej på
pension i de kommende år, have mange, mange flere år på folkepension end de generationer, der i dag er rummer den 40-årige, den 35årige eller endda den 45-årige? Hvad er rimeligheden i det? For det
betyder, at de generationer vil opleve, at fordi der er nogle, der har
mange flere år på folkepension, vil der være færre ressourcer til
dem, når de engang kommer i samme alder. Hvad er rimeligheden i
det?";Kl. 12:03
128339;Time;;Kl. 12:04
128384;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
128407;Time;;Kl. 12:04
128427;name_party;":
I forhold til om der vil være færre ressourcer, ved vi det jo ikke. Jeg
ved godt, at ordføreren er så forhippet på at forhøje pensionsalderen,
at han er klar til at vædde på det. Altså, ordføreren er god til at kigge
ind i fortiden, men hvis vi kigger ind i fremtiden, kan vi se nogle
kæmpestore ubekendte, f.eks. robotisering, digitalisering og globalisering.
I forhold til de ting mener førende erhvervsfolk faktisk, at vi godt
i en snarlig fremtid kan komme til at opleve, at vi ikke alle sammen
behøver at arbejde så hårdt for at få det hele til at løbe rundt. Og jeg
kan bare stadig væk ikke forstå, at det, at folk ikke har haft de muligheder før, skal berettige, at vi ikke skal give mennesker i det her velfærdssamfund de optimale muligheder for at få et godt otium.

(Ordfører)";Torsten Gejl
129242;name_party;":
For os i Radikale Venstre er det allerdyrebareste vores børn og deres
fremtid. Det er det nok for alle, men i en tid, hvor der jo er historisk
mange på flugt, og hvor det i al fald indimellem kan synes, som om
vi er tættere på at miste grebet om klimaforandringerne, og hvor den
fjerde industrielle revolution på mange måder udfordrer vores samfundsmodel, kan man af og til godt komme til at se lidt dystert på
fremtiden. Og man kan måske miste troen på, at det egentlig er sådan, at vi faktisk har skæbnen i vores egne hænder, og at det er op til
os at skabe et godt liv og flere muligheder for vores børn og for alle
børn.
Så når vi Radikale alligevel tror på fremtiden, skyldes det jo bevidstheden om, at de her friheder og muligheder, som vi har i dag, er
skabt af de handlinger og det mod, som generationer før os har udvist mange forskellige steder i samfundet, også i politik. Det skyldes
også en erkendelse af, at i morgen faktisk kan blive bedre end i går,
hvis vi tør tage ansvar for os selv og hinanden og for fremtidige generationer. Det handler om at give et bedre samfund videre til vores
børn end det, som vi fik i arv af vores forældre.
En verden, som forandrer sig sådan temmelig voldsomt, kan være
svær at styre, og derfor kan det selvfølgelig også være svært at planlægge fremtiden i detaljer. Det er nok nærmest umuligt.
Men vi kan forberede os på den, og vi kan investere i den og gøre
vores bedste for at være klar og forme den efter de ambitioner for
fremtiden, vi har, i stedet for at frygte den. Det er vores tilgang, altså
at prøve at se, om vi ikke kan løfte blikket og se de udfordringer, vi
står med, med kommende generationers øjne, ikke bare vores egne.
Og for os er det derfor fuldstændig afgørende at være i stand til at
satse massivt på vores børns muligheder og på uddannelse, for at
dem, der har det sværere end os, og dem, der kommer efter os, som
minimum kan få de samme muligheder og helst flere end dem, vi har
haft. Vi tror på, at der kan skabes noget, der er bedre.
Danskerne lever længere. Det har der været en længere debat om,
og det betyder jo helt konkret, at der er udsigt til flere år på pension
end for både tidligere og kommende generationer. Det er en rigtig
god nyhed, for rigtig, rigtig mange har fortjent en god og lang pension efter mange år på arbejdsmarkedet, og når der til gengæld både
kommer flere ældre til og pensionsperioden bliver længere end det,
som pensionisterne var stillet i udsigt, så er det jo altså også bare et
faktum, at så bliver der færre penge til rådighed til andre velfærdsopgaver.
I Radikale Venstre ønsker vi at prioritere. Vi ønsker at investere
mere i vores fremtid, samtidig med at vi ønsker at sikre god velfærd
og omsorg for både børn og ældre. Så vi kalder jo vores forslag en
generationsgave, hvor vi ønsker at styrke mulighederne for børn og
unge, samtidig med at pensionister kan få en lang periode på pension.
Vores forslag handler om at tilpasse forholdet mellem tiden i arbejde og på pension, så den i højere grad afspejler den længere levetid, som allerede har været en del af debatten, og som danskerne er
stillet i udsigt. Vi har foreslået at fremrykke den aftalte pensionsalder. Den bliver 68 i 2030, og vi foreslår at fremrykke den til 2025,
og dermed beder vi selvfølgelig kommende ældre og i høj grad os
selv om at give børn og børnebørn en generationsgave ved at tage et
år mere på arbejdsmarkedet fra 2025 i stedet for fra 2030, hvis de
kan.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

Samtidig er det også magtpåliggende for Radikale Venstre at
styrke mulighederne for en tidligere tilbagetrækning, også tidligere
end i dag, for dem, som er nedslidte, og for, at man selvfølgelig også
løbende kan flytte sig til andre job, når man er i arbejde, hvis man er
i risiko for nedslidning. De, der kan, skal bidrage, men der skal tages
langt bedre hånd om og gives hjælp til de udsatte på arbejdsmarkedet.
Det er derfor, vi har foreslået, at personer, der er nedslidte og har
under 5 år tilbage, får direkte adgang til førtidspension eller selvfølgelig ressourceforløb eller fleksjob, hvis de ønsker det. Men for os
handler det altså om at prioritere, og det handler om næste generation og behovet for at give vores børn flere muligheder.";Sofie Carsten Nielsen
133481;Time;;Kl. 12:10
133526;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første spørger
er hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
133639;Time;;Kl. 12:11
133659;name_party;":
Det var sådan set en flot tale, sådan det meste af tiden, men det gik
selvfølgelig galt – sådan er det jo med De Radikale, når vi kommer
ind på det med det sociale ansvar. Så kan jeg forstå på det, der blev
sagt til sidst i talen, at det alligevel er sådan, at pensionisterne uanset
de meget forskellige liv, man lever, alle sammen over en kam skal
sættes under den samme presse for at få fremrykket indfasningen af
en hævelse af pensionsalderen. Men hvor ser Det Radikale Venstre
flertallet her i Folketinget for den holdning?";Karsten Hønge
134198;Time;"23

er regering, og de har initiativretten. Men vi har fremlagt vores eget
forslag langt tilbage i tiden.";Kl. 12:11
134315;Time;;Kl. 12:12
134360;title_name;":
Den næste spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
134433;Time;;Kl. 12:12
134453;name_party;":
Mange tak. Det virker jo fuldstændig bagvendt, at ordføreren står og
siger, at man vil forøge mulighederne for børn og unge og ældre, og
at man så gør det ved at foreslå en yderligere drastisk forhøjelse af
pensionsalderen. Altså, det hænger simpelt hen bare ikke sammen.
For hvis bare den nuværende aftale fra 2006, som jeg også gjorde
opmærksom på i min ordførertale, bliver ført ud i livet – hvilket de
borgerlige partier, herunder De Radikale og Socialdemokratiet, er
enige om – ja, så betyder det, at en, der er 18 år i dag, først kan gå på
pension, når vedkommende er 74 år. Det kalder jeg altså ikke at forøge mulighederne, heller ikke for et godt seniorliv, og da slet ikke
for den store gruppe, der kommer på arbejdsmarkedet i en tidlig alder. Men vi ved jo, hvor vi har De Radikale, lige nøjagtig hvad det
spørgsmål angår.
Det, mit spørgsmål går på, er: Hvad er det for nogle tidlig tilbagetrækningsordninger, De Radikale så vil foreslå for at tage højde
for det problem, som alle kan se, nemlig at der er mange, der er nedslidte og simpelt hen ikke kan holde til at arbejde så længe?";Finn Sørensen
135559;Time;;Kl. 12:13
135604;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
135627;Time;;Kl. 12:13
135672;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
135695;Time;;Kl. 12:11
135723;name_party;":
Det kan jeg ikke få øje på, men vi tilrettelægger ikke vores politik og
vores ambitioner for fremtiden efter flertallet. Så ville vi jo ikke nå
langt, det ved vi godt.";Sofie Carsten Nielsen
135902;Time;;Kl. 12:11
135947;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
135969;Time;;Kl. 12:11
135989;name_party;":
Hvordan har fru Sofie Carsten Nielsen tolket de signaler, som regeringen ellers har sendt ud om en ekstraordinær 6-måneders forhøjelse af pensionsalderen? Er det det initiativ, som Det Radikale Venstre
har grebet her, og forventer Det Radikale Venstre, at det så bliver
med udgangspunkt i regeringens tidligere eller i hvert fald tydeligere
regeringsgrundlag om en hævelse af pensionsalderen? Er det det,
man tager udgangspunkt i?";Karsten Hønge
136431;Time;;Kl. 12:12
136476;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
136499;Time;;Kl. 12:12
136527;name_party;":
Jamen Radikale Venstre fremlagde sin politik og sine ambitioner om
at investere i børn, uddannelse, daginstitutioner og de allermest udsatte på arbejdsmarkedet for lang, lang tid siden, endda før sidste
valg – vel som de eneste. Dengang blev vi kaldt masochister af den
nuværende statsminister. Det har vi prøvet før. Og vi tager udgangspunkt i det forslag, regeringen kommer med i. Det er vi nødt til, de";Sofie Carsten Nielsen
136962;name_party;":
Men hr. Finn Sørensen har jo ret i, at hvis man er nedslidt i dag, eller
inden man bliver 67 år – og det er der mennesker der bliver – så er
det sådan set ligegyldigt, om man indfaser den aftale, vi allerede har
indgået med et bredt flertal, i 2025 eller i 2030. Det gør ikke nogen
forskel for de mennesker. De har brug for en langt mere intensiv indsats tidligere. Det er også derfor, jeg egentlig synes, det er lidt underligt, at vi skal have debatten på de her betingelser, som om de
mennesker, der virkelig har brug for hjælp, bliver hjulpet af, at man
ikke fremrykker den her aftale. Men det gør de jo ikke. De bliver
kun hjulpet, hvis vi yder en særlig indsats.
Vores forslag nu handler om en seniorførtidspension, som skal
være langt, langt lettere tilgængelig. Hvis man har brug for det og ikke kan arbejde på fuld tid, siger vi, at så skal man have adgang til at
få pension 5 år før tid. Vi er meget åbne over for at diskutere andre
ting i den her sammenhæng og sidder også – det ved Enhedslistens
ordfører – og diskuterer seniorførtidspensionen, fleksjobreformen og
førtidspensionsreformen: Virker det, som det skal? Virker alle de her
initiativer, som de skal? Det har vi jo heldigvis en god og åben og
konstruktiv drøftelse af i forligskredsen.
Der er ingen tvivl om, at der er mennesker i dag, der er nedslidte,
og det vil der også være i fremtiden. Og de vil få brug for hjælp
langt tidligere. Fremrykkelsen handler om, at vi har brug for at kunne investere massivt i vores børn og unge i fremtiden. Ellers efterlader vi regningen hos dem, og det vil vi ikke være med til i Radikale
Venstre.";Sofie Carsten Nielsen
138579;Time;;Kl. 12:15
138624;title_name;":
Tak. Det var et meget langt svar. Spørgeren.

24

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kristian Pihl Lorentzen
138719;Time;;Kl. 12:15
138730;Time;;Kl. 12:18
138750;name_party;":
Tak. Altså, hvis man nu har så stor omsorg for den gruppe, der ikke
kan holde til at arbejde til en vanvittig pensionsalder på 74 år, hvorfor var man så så ivrig efter at medvirke til at ødelægge efterlønsordningen? Hvorfor gennemførte man som regeringsparti en drastisk
forringelse af mulighederne for at få førtidspension? Det hænger jo
ikke rigtig sammen.
Hvad angår ordførerens forslag om en seniorførtidspension, der
følger folkepensionsalderen, ja, så kan ordføreren vel selv høre, at
det heller ikke hænger sammen, for med en folkepensionsalder på 74
år kan man altså først få seniorførtidspension, når man er 69 år. Og
på det tidspunkt er den gruppe, vi taler om, jo for længst kastet ud af
arbejdsmarkedet og lever af kontanthjælp med loft og 225-timersregel osv. – medmindre vi bliver enige om at få flertal for at afskaffe
det skidt.";Finn Sørensen
139624;name_party;":
Nej, det synes jeg egentlig er en lidt trist tilgang til seniorers talenter
og muligheder. Vi synes, at vi har brug for alle, der kan bidrage og
vil bidrage – for der er selvfølgelig ingen tvang – og derfor synes jeg
slet ikke, at det handler om ligesom at give plads til flere. Det er jo
ikke en stoleleg på arbejdsmarkedet. Vi har brug for mange flere, der
kan bidrage.";Sofie Carsten Nielsen
140008;Time;;Kl. 12:16
140053;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
140076;Time;;Kl. 12:16
140104;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige: Det arbejder vi forhåbentlig sammen for,
for det er også rigtig vigtigt for Radikale Venstre. Det har vi også
finansieret i de forslag, vi har lagt frem. Det er jo vigtigt at kunne
det, hvis man vil afskaffe 225-timersreglen og kontanthjælpsloftet,
ligesom det er vigtigt at kunne anvise, at man vil investere i fremtiden. Så er man nødt til at prioritere.
Vi vil gerne være med til at gøre langt, langt mere – både end vi
gør i dag, og i forhold til fremtiden – for dem, der virkelig har behov
for det, og som er i risiko for nedslidning. Der tror jeg også at der
skal en række arbejdsmiljøinitiativer til, forebyggelse i det hele taget, så man kan flytte sig. Men generelt lever vi meget længere, og
vi har en aftale om, at pensionsalderen bliver 68 år i 2030. Vi foreslår at fremrykke det til 2025, så de vilkår kommer til at gælde for
alle os, der kan.";Sofie Carsten Nielsen
141001;Time;;Kl. 12:17
141046;title_name;":
Tak. Jeg bliver nødt til endnu en gang at henstille, at man overholder
taletiderne og ikke tager sig selv til rette, hvad angår taletiden. Det er
således, at formanden rejser sig, 10 sekunder før taletiden udløber,
og det har man at rette sig efter.
Næste spørger i rækken er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
141367;Time;;Kl. 12:18
141388;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne sige det på en anden måde. Da efterlønnen blev
lavet en gang i min ungdom, var et af argumenterne, at der var for
mange unge arbejdsløse, og derfor ville det være rigtig godt at tage
lidt mere hensyn. Ud fra teorien, som jeg tror på, at et ungt menneske uden for arbejdsmarkedet måske et helt liv er enormt meget dyrere, end hvis en enkelt ældre seniorperson får lov til selv at vælge,
om han vil gå på pension eller arbejde, eller om hun vil gå på pension eller arbejde en smule længere. Er det ikke de unge, vi skal fokusere på og sørge for, at de kommer ind på arbejdsmarkedet, og så sige, at de ældre jo nok selv kan finde ud af det? Det ser ud til, at det
går meget godt i øjeblikket, fordi de ældre arbejder videre, hvis de
overhovedet kan.";Christian Juhl
142165;Time;;Kl. 12:18
142210;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
142234;Time;;Kl. 12:19
142279;title_name;":
Har spørgeren et opfølgende spørgsmål? Det er der nu. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
142352;Time;;Kl. 12:19
142373;name_party;":
Jeg skal lige høre, om der var grund til et opfølgende spørgsmål. Jeg
siger jo ikke, at de ældre skal smides ud af arbejdsmarkedet. Jeg siger, at det skal de selv have lov at bestemme, og de skal ikke presses
til at arbejde længere. De skal have en frihed, en mulighed for det,
og så skal vi som politikere koncentrere os og prioritere vores kræfter om det, der er det allerallerstørste problem på arbejdsmarkedet,
nemlig de tusindvis af unge mennesker, som ikke får en chance, som
ikke har en mulighed, som der ikke er plads til på de arbejdspladser,
der er i øjeblikket. Man vil ikke tage sig af dem, man vil ikke give
dem det rum, der skal til, for at være der.";Christian Juhl
143049;Time;;Kl. 12:20
143094;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
143117;Time;;Kl. 12:20
143145;name_party;":
For Radikale Venstre er det fuldstændig afgørende, at vi kan prioritere og investere i de børn og unge, som skal have langt flere muligheder. Det gælder på arbejdspladserne, og det gælder i meget høj
grad at sikre, at de bliver løftet, fra de er helt små. Det skal der være
nogle flere og nogle dygtigere pædagoger til, som får adgang til efteruddannelse, og det skal vi investere massivt mere i skole og uddannelse for, og det kræver, at man vil prioritere.";Sofie Carsten Nielsen
143615;Time;;Kl. 12:20
143660;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Jeg ser ikke den konservative ordfører i
salen, så vi fortsætter til næste taler i rækken, og det er noget så
usædvanligt som en privatist. Det er hr. Christian Juhl som privatist.";Kristian Pihl Lorentzen
143883;Time;(Privatist);Kl. 12:21
143916;name_party;":
Det behøver jo heller ikke at være, som det plejer.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, fordi der har været – synes jeg
– en noget overfladisk og forvirrende holdning til, hvad arbejdsmiljø
og sikkerhed betyder for folks evne til at arbejde længe. De fleste erkender, at et arbejdsliv er forskelligt, og at det afhænger af, hvor
man har været placeret på arbejdsmarkedet, men der er folk her i salen, der i dag har stillet spørgsmål til, om tempoopskruningen foregår på arbejdspladserne, om der er en hårdere belastning i dag på
grund af et hårdere tempo. Og det er der notorisk. Der er ingen vej
udenom det.
Der sker også en brutalisering af arbejdsmarkedet, som er enormt
hård i dele af arbejdsmarkedet, især i den del af arbejdsmarkedet,
som udgøres af de ufaglærte. Det betyder, at vi så sent som i sidste
uge her med beskæftigelsesministeren slog fast, at det går ad Pommern til – for nu at bruge et ikkebandeord – med arbejdsmiljøet i
Danmark.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

Forligskredsen bag 2020-arbejdsmiljøplanen har som mål, at muskel- og skeletbelastende job skal falde med 20 pct. frem til 2020.
Det kommer ikke til at ske. Ministeren måtte erkende, at i stedet for
at falde fra 2011 er antallet af de belastende job steget med 15 pct.
Det er en helt vanvittig situation, der er i arbejdsmiljøet.
Men vi kan også tage andre områder, der belaster, f.eks. det psykiske arbejdsmiljø, som også er med i 2020-planen. Der var målet at
sænke antallet af de belastende job med 25 pct., og til dem af jer, der
ikke var her i sidste uge til debatten om arbejdsmiljø, kan jeg fortælle, at det er steget med 17 pct. – steget med 17 pct. – lige præcis den
modsatte vej af, hvad planerne var.
Et tredje område, som planen skulle gøre noget ved, var de alvorlige ulykker. Der ved vi endnu ikke hvor det er gået hen. Meget tyder på, at der er der ingen forbedringer sket, i bedste fald meget er de
meget, meget små, og der var planen også, at de skulle falde med 20
pct.
Det sker ikke, og derfor synes jeg, at hvis man overser arbejdsmiljøets og sikkerhedens rolle i forhold til diskussionen om, hvor
længe vi kan være på arbejdsmarkedet, overser man et enormt centralt og vigtigt element, og dermed presser man folk ud at arbejde
længere, end de kan. Det vil jeg gerne advare imod, og det var sådan
set grunden til, at jeg benyttede mig af den mulighed, der er, for at
man også kan få en længere bemærkning, når man ikke er ordfører.
Tak for ordet.";Christian Juhl
146380;Time;;Kl. 12:23
146425;title_name;":
Tak til privatisten hr. Christian Juhl. Så er Konservatives ordfører
dukket op, så jeg giver ordet til hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
146566;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
146597;name_party;":
Tak for det. Jeg sad og ventede på, at SF skulle op på talerstolen,
men det skulle de selvfølgelig ikke, når de er forespørgere. Vi er
selvfølgelig ligesom de øvrige regeringspartier tilhængere af, at vi
hæver pensionsalderen. Det er klart, at når man går ud og spørger
danskerne, er de selvfølgelig isoleret set ikke tilhængere af, at man
hæver pensionsalderen. Men man skal gøre sig klart, at alternativet
jo er, at vi på anden måde skal bede folk om at betale mere – de skal
enten arbejde mere eller betale mere i skat – hvis vi skal finansiere,
at der skal være en meget lang pensionstid.
Jeg tror, at hvis alternativerne bliver stillet rigtigt op, altså at man
kan vælge enten at arbejde meget mere, mens man er i den arbejdsdygtige alder, eller at betale langt mere i skat, eller at vi holder pensionslængden på det, som den hele tiden har været, nemlig omkring
14½ år, vil folk vælge, at vi holder den tid, man er på pension, nogenlunde konstant, i stedet for at man bare skal være på pension i
længere og længere tid. Når levealderen stiger, er det selvfølgelig
naturligt, at vi også lader folk gå senere på pension. Det gør den jo –
levealderen stiger og stiger, og hvis vi på et tidspunkt kommer op på
en endnu højere levealder, end vi har i dag, tror jeg, at de fleste mennesker vil kunne se rimeligheden i, at vi naturligvis lader pensionsalderen stige.
Vi har det sigte med den aftale, vi har lavet, at vi skal have en
pensionstid på ca. 14½ år i gennemsnit. Det synes vi er meget passende. Vi synes ikke, det bør være sådan, at man skal være 15, 20
eller 25 år på pension. Vi ser det sådan set heller ikke som noget gode for folk, at de skal være længst muligt på pension. Vi mener ikke,
at der er noget slemt ved at være på arbejdsmarkedet. Derfor synes
vi heller ikke, at det er noget slemt, vi gør ved folk, ved at sige, at
når levealderen stiger, lader vi også pensionsalderen stige.
Vi savner lidt at høre fra dem, der er modstandere af at lade pensionsalderen følge levealderen, hvordan vi skal betale for det, for det
bliver en meget, meget stor regning. Det er voldsomt store beløb, der

25

kommer til at mangle i statskassen, hvis vi skal betale for, at folk er
meget lang tid på pension.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med at være lidt skuffet
over Socialdemokratiet, som nu kører en meget populistisk oppositionsretorik, hvor man tordner imod noget, som jeg er ret overbevist
om at Socialdemokratiet egentlig inderst inde udmærket godt ved er
nødvendigt. Der er i mine øjne meget billige point at få ved at foregive folk, at man kan lade være med at lade pensionsalderen stige.
Og jeg er helt overbevist om, at den erkendelse vil Socialdemokratiet også nå til, hvis de igen på et tidspunkt skulle få magten.";Rasmus Jarlov
149352;Time;;Kl. 12:27
149397;title_name;":
Tak. Og der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
149519;Time;;Kl. 12:27
149541;name_party;":
Jamen jeg er da sikker på, at ordføreren har siddet oppe på sit kontor
og fulgt med på computeren, siden ordføreren ved, hvad der er blevet sagt hernede, for jeg har da ikke set ordføreren her. Men det er
fair nok.
Jeg er bare nødt til at sige, at vi har jo også i den her debat set, at
der har været økonomiske vismænd, som har sagt, at der er økonomisk overholdbarhed langt ud i fremtiden. Vi mangler ikke hænder.
Så det vil sige, at alt det, som ordføreren står og siger, ikke er korrekt. Det er ikke kun os herovre, der siger det. Det er økonomer, det
er finansministerens egne regnedrenge. Det er stort set alle, som siger det her. Men det gør regeringen så ikke.
Jeg er så bare nødt til at spørge: Hvad er grunden så i øvrigt?
Skal ordføreren ikke være lige så ærlig som Liberal Alliances ordfører, hr. Joachim B. Olsen, som netop sagde, at grunden til, at man
bl.a. vil det her, er, at man vil skabe råderum for skattelettelser? Er
det ikke grunden? Hvorfor siger ordføreren det ikke bare, som det er,
og siger: Jo, det er grunden?";Leif Lahn Jensen
150591;Time;;Kl. 12:28
150636;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
150659;Time;;Kl. 12:28
150679;name_party;":
Det er korrekt, at jeg har siddet oppe på mit kontor og fulgt med i
debatten, hvis hr. Leif Lahn Jensen skulle være i tvivl om det. Og jeg
vil meget gerne udfordre hr. Leif Lahn Jensen på den påstand, at alle
økonomer skulle sige, at det ikke er nødvendigt at hæve pensionsalderen. Det vil jeg meget gerne anholde, for det er ikke rigtigt. Og det
ved hr. Leif Lahn Jensen også godt.
Jeg ved ikke, om alle økonomer kun omfatter fagbevægelsens
økonomer i hr. Leif Lahn Jensens univers, men mere neutrale økonomer peger selvfølgelig på, at det naturligvis er uholdbart, at vi har en
samfundsmodel, hvor man i en stor del af sit liv er på offentlig forsørgelse. Først er man under uddannelse, som det offentlige betaler
for. Så er man på arbejdsmarkedet i en periode sit liv, og så har man
et meget, meget langt pensionistliv til sidst. Selvfølgelig er det
uholdbart, hvis forholdet mellem dem, der arbejder, og dem, der ikke
arbejder, bliver for skævt. Og det gør det, hvis pensionsalderen ikke
følger levealderen.";Rasmus Jarlov
151702;Time;;Kl. 12:29
151747;title_name;":
Tak. Spørgeren.

26

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kristian Pihl Lorentzen
151813;Time;;Kl. 12:29
151835;name_party;":
Er det ikke korrekt, at de økonomiske vismænd har sagt, at der er en
økonomisk overholdbarhed? Og er det ikke korrekt, at selv Finansministeriet rent faktisk har sagt, at vi i 2025 vil have 168.000 ekstra
hænder? Er det ikke korrekt?

deren. Så har vi hørt fra Liberal Alliance, at de mener, at der skal røres ved den. Og nu kan jeg høre på De Konservatives Rasmus Jarlov,
at man også dér mener, at pensionsalderen skal indgå i de udspil.";Leif Lahn Jensen
152285;Time;;Kl. 12:31
152330;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
152354;Time;;Kl. 12:29
152365;Time;;Kl. 12:31
152376;Time;;Kl. 12:29
152396;name_party;":
Jeg er lige lidt blank med hensyn til, hvorfor der skulle være lusk i,
at jeg fortæller, hvad Det Konservative Folkeparti mener. Det forstår
jeg ikke helt. Vi mener, at pensionsalderen skal op, og det er der ikke så meget lusk i.";Rasmus Jarlov
152672;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
152704;name_party;":
De tal kan jeg ikke i hovedet, men jeg synes, at hr. Leif Lahn Jensen
må forsøge at argumentere for det, når han ikke mener, at pensionsalderen skal følge levealderen.
Så vil jeg sige i forhold til det spørgsmål, der var før, at vi selvfølgelig har et ønske om at sænke skatterne i Danmark. Det er der
ingen som helst tvivl om. Men selv uden at man gør det, vil det stadig være nødvendigt, at vi lader pensionsalderen stige, når levealderen stiger.";Rasmus Jarlov
153164;Time;;Kl. 12:29
153209;title_name;":
Den næste spørger er Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
153268;Time;;Kl. 12:30
153288;name_party;":
Hr. Rasmus Jarlov startede sin ordførertale med at sige, at som resten af regeringen er Konservative tilhængere af at forhøje pensionsalderen. Det havde vi jo nok regnet ud. Debatten i dag står vel meget
om, hvor meget og hvornår. I marts måned var både statsministeren
og finansministeren fremme med forskellige udtalelser om, at man
her i løbet af foråret vil komme med forskellige initiativer, der har at
gøre med tilbagetrækning. Men indeholder sådan nogle udspil fra regeringen, eller ønsker ordføreren, at sådan nogle udspil fra regeringen skal indeholde, at man i den forbindelse hæver pensionsalderen?";Karsten Hønge
153910;Time;;Kl. 12:31
153955;title_name;":
Den næste spørger er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
154021;Time;;Kl. 12:31
154042;name_party;":
Ordføreren efterlyste pengene til, at vi kunne sørge for, at folk kunne
gå på en ordentlig seniorordning. Nu har ordføreren jo været med til
at smadre efterlønsordningen, som var en beskyttelse af dem, der
havde et hårdt arbejde. Var det ikke på tide, at man så også fandt ud
af at få genopbygget den, før man begyndte på yderligere tiltag, for
de vil jo blive presset endnu hårdere? Jeg vil gøre opmærksom på, at
vi hvert år kaster 64 mia. kr. ud, som kunne være sparet i det her
samfund, på et dårligt arbejdsmiljø. 60.000 mennesker lider under
ulykker og erhvervssygdomme, og det er 60.000 nye hvert eneste år.
Det koster for arbejdsgiverne, det koster for det offentlige, det koster
for sundhedsvæsenet, og det koster for de enkelte. Hvorfor lukker
ordføreren øjnene for det?";Christian Juhl
154833;Time;;Kl. 12:32
154878;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
154901;Time;;Kl. 12:32
154912;Time;;Kl. 12:30
154957;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
154980;Time;;Kl. 12:30
155000;name_party;":
Vi støtter regeringens bestræbelser på at sætte gang i nogle forhandlinger om, hvordan vi kan få hævet pensionsalderen mere end det,
der ligger i den aftale, som vi allerede har. Hvordan vi så præcist gør
det, vil jeg lade være op til ministeren. Det vil han sikkert kunne redegøre for bagefter. Og det er ikke afgørende for os, om det sker på
den ene måde eller den anden måde. Men så længe vi kan få pensionsalderen lidt op, er vi glade.";Rasmus Jarlov
155451;Time;;Kl. 12:31
155496;title_name;":
Er der et andet spørgsmål?";Kristian Pihl Lorentzen
155544;name_party;":
Mine øjne er helt åbne og også over for at få gjort noget ved arbejdsmiljøet ude på arbejdspladserne. Der er ingen af os, der har noget
ønske om, at der skal være et dårligt arbejdsmiljø. Så jeg ved ikke
helt, hvad der hentydes til, når man siger, at vi lukker øjnene.
I forhold til efterlønnen er vi rigtig glade for, at vi har fået smadret den ordning, som hr. Christian Juhl siger. Efterlønnen var en tidlig tilbagetrækning, i praksis en sænkelse af pensionsalderen, og det
er vi ikke tilhængere af. Vi er tilhængere af, at når vi har en stigende
levealder, så justerer vi også pensionsalderen derefter, så vi har et
fornuftigt forhold mellem, hvor mange der er på pension, og hvor
mange der er på arbejdsmarkedet. 60-årige eller 62-årige, som tidligere kunne trække sig tilbage, er ikke sådan i gennemsnit at betragte
som gamle mennesker længere. Det er folk i deres bedste alder, og
de fleste af dem kan sagtens arbejde.";Rasmus Jarlov
156481;Time;;Kl. 12:33
156492;Time;;Kl. 12:31
156512;name_party;":
Ja, selvfølgelig. Jeg tænkte jo nok, at der var noget lusk med i det,
når en borgerlig regering spiller ud og kommer med et sådant forslag
til vedtagelse i dag, som åbenlyst udstiller den splittelse, der er, både
internt i regeringen og i hvert fald mellem regeringen og dens største
støtteparti, for når der nu står her, at man skal skabe tryghed om danskernes pensionsalder, har vi jo tidligere i dag hørt fra Dansk Folkeparti, at det skal forstås sådan, at der ikke bliver rørt ved pensionsal-";Karsten Hønge
157055;title_name;":
Hr. Christian Juhl har ikke klikket for et nyt spørgsmål. Så er der
klikket. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
157151;Time;;Kl. 12:33
157172;name_party;":
Tak for det. Ordføreren og hans parti ville i torsdags ikke være med
til at gå i gang med at genoprette Arbejdstilsynet, med at sørge for,
at arbejdsmiljøorganisationen på arbejdspladserne fungerer mere effektivt, med at sørge for, at små virksomheder kan få rådgivning, da

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

SF og Enhedslisten foreslog det. Det er derfor, jeg siger: Der ligger
milliarder af kroner, som vi ikke sørger for at få hjem i kassen. Der
ligger ufattelige smerter. Fem mennesker dør om dagen på grund af
et dårligt arbejdsmiljø. 54 rammes af arbejdsbetingede lidelser, 115
rammes af ulykker – i dag, i morgen lørdag og på søndag og hver
eneste dag, vi ikke gør noget.

mer med? Det må ordføreren kunne svare på, det mener jeg ærlig talt
er to ting, I skylder danskerne nogle ret klare svar på.";Christian Juhl
157988;Time;;Kl. 12:36
158033;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
158056;Time;;Kl. 12:36
158067;Time;;Kl. 12:34
158112;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
158140;Time;;Kl. 12:34
158160;name_party;":
Det er beklageligt, at der stadig væk sker arbejdsulykker rundtomkring. Vi synes, vi er kommet langt, og vi vil også gerne videre i forhold til at forbedre arbejdsmiljøet, men fordi vi ikke er med på alle
Enhedslistens forslag, betyder det ikke, at vi er ligeglade med problemstillingen, og at vi er ligeglade med arbejdsmiljø.";Rasmus Jarlov
158499;Time;;Kl. 12:34
158519;name_party;":
Konservatives politik er selvfølgelig nøjagtig den samme, som den
var, før vi trådte ind i regeringen, og den er, at vi ønsker efterlønnen
afskaffet. At vi får det med i et regeringsudspil, tror jeg ikke. Jeg tror
ikke, at der vil være enighed om det i regeringen, men selvfølgelig er
vores politik på det område den samme, som den altid har været. Alt
andet ville da være mærkeligt, altså at vi lige pludselig skulle mene
noget helt andet.";Rasmus Jarlov
158971;Time;;Kl. 12:37
159016;title_name;":
Den næste spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
159089;Time;;Kl. 12:37
159134;title_name;":
Den næste spørger er fru Astrid Krag, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
159210;Time;;Kl. 12:34
159227;name_party;":
Tak for det. Det er åbenbart dagen for ærlig snak fra regeringsordførernes side. Tidligere hørte vi hr. Joachim B. Olsen bekræfte, at man
vil have et større råderum, så man kan give skattelettelser, og at det
er en del af ambitionen bag ønsket om den højere pensionsalder, og
nu siger de Konservatives ordfører fra talerstolen, at han er glad for,
at man fik smadret efterlønnen. Derfor ligger det i forlængelse af det
vel ret naturligt at spørge, om vi så skal forvente en fuldstændig afskaffelse af efterlønnen i det udspil om at hæve pensionsalderen,
som kommer fra regeringen, og som vi kan forstå kommer på et eller
andet tidspunkt i den nærmeste fremtid. Skal efterlønnen så også helt
væk?";Astrid Krag
159934;Time;27;Kl. 12:35
159958;name_party;":
Mange tak. Nu har vi jo her i Folketinget fået besøg af nogle unge
mennesker, der sidder og lytter opmærksomt. Jeg er måske ikke så
god til at bedømme deres alder, men jeg vil skyde på, at de nok er
omkring 17-18 år eller noget i den stil. Vil ordføreren være så venlig
at forklare disse unge mennesker, hvori det retfærdige består, at hvis
de nu er 18 år eller bliver det om kort tid, så kan de se frem til at gå
på folkepension, når de er 74 år? Hvad er det retfærdige i det, når
man samtidig glæder sig over, at man har smadret efterlønsordningen, og at man har medvirket til forringelser af andre tilbagetrækningsmuligheder som f.eks. førtidspension, og når man samtidig
uden blusel og uden at rødme står og siger, at en del af de penge,
man sparer ved at forhøje pensionsalderen, skal bruges til skattelettelser, dvs. topskattelettelser? Kan ordføreren forklare det retfærdige
i det for de unge mennesker deroppe på tilhørerpladserne?";Finn Sørensen
160909;Time;;Kl. 12:38
160954;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
160977;Time;;Kl. 12:35
161022;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
161045;Time;;Kl. 12:38
161065;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at redegøre for, hvad der kommer til at stå i
regeringens udspil. Det må man spørge regeringen om. Jeg er folketingsmedlem for et parti, som har nogle ministre, men jeg er ikke
medlem af regeringen. Derfor udtaler jeg mig på vegne af mit parti
som ordfører, men jeg kan ikke tale på regeringens vegne. Det kan
kun medlemmer af regeringen, dvs. ministrene, og det er dem, der
sidder hernede på ministerpladserne, med undtagelse af hr. Joachim
B. Olsen, som sidder der ved en fejl lige i øjeblikket.";Rasmus Jarlov
161598;Time;;Kl. 12:36
161643;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
161665;Time;;Kl. 12:36
161682;name_party;":
Men nu er det jo sådan, at en regering udgøres af nogle partier, herunder ordførerens eget parti, så lad mig spørge om noget, som ordføreren i hvert fald kan svare på uden at komme med en lang udenomssnak. For det første: Vil De Konservative arbejde for, at efterlønnen
skal helt væk som en del af det udspil, regeringen kommer med på et
tidspunkt? For det andet: Hvad vil De Konservative arbejde for at
pensionsalderen skal hæves med i det udspil, som regeringen kom-";Astrid Krag
162172;name_party;":
Meget gerne. Kære unge mennesker, velkommen til, jeg er glad for,
at I følger med i debatten her. Det er sådan, at hvis vi ikke hæver
jeres pensionsalder, så kommer I hele jeres liv til at skulle betale
verdens højeste skatter, alene for at I kan gå og være på pension en
masse år, når I bliver gamle, men er raske og fuldt arbejdsdygtige.
Jeg tror, at de fleste af jer vil være i stand til at forstå, at der er en
rimelighed i, at vi selvfølgelig lader folk gå på pension, når de ikke
kan arbejde mere, men at der ikke er nogen speciel rimelighed i, at
vi skal betale for, at folk går på pension, mens de er raske og fuldt
arbejdsdygtige. Pension er for folk, der ikke kan arbejde mere. Det
er ikke bare, for at man kan gå og hygge sig, fordi man ikke har lyst
til at arbejde mere, selv om man godt kunne. Det er det, der er det
rimelige i det, og det håber jeg I kan forstå.
Jeg håber også, at I kan forstå, at der selvfølgelig er nødt til at
være et sådant forhold i vores samfund, at man ikke kan have rigtig
mange, som bliver betalt for ikke at arbejde, mens der så kun er et
mindretal af befolkningen, som er på arbejdsmarkedet.";Rasmus Jarlov
163318;Time;;Kl. 12:39
163363;title_name;":
Spørgeren.

28

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kristian Pihl Lorentzen
163424;Time;;Kl. 12:41
163435;Time;;Kl. 12:39
163455;name_party;":
Nu kan de unge mennesker jo ikke stille spørgsmål til ordføreren,
men det kan jeg, og jeg vil bare gøre opmærksom på, at ordføreren
ikke svarede på det, jeg spurgte om. Hvori består det retfærdige, at
man vil hæve pensionsalderen, hvilket man jo faktisk har aftalt at
man skal, så de unge mennesker deroppe skal vente, til de er 74-75
år, før de kan gå på pension, samtidig med at man vil lette topskatten, og samtidig med at man har forringet tilbagetrækningsmulighederne for dem, der ikke kan arbejde? Det var jo det, ordføreren skulle svare på og forklare de unge mennesker. Det synes jeg ikke rigtig
der kom noget svar på.";Finn Sørensen
164093;Time;;Kl. 12:39
164138;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
164161;Time;;Kl. 12:39
164181;name_party;":
Det retfærdige i, at de unge mennesker måske skal gå på pension,
når de er 74 eller 75 år, er, at den forventede levetid på det tidspunkt
vil være op imod 90 år. Hvis man har udsigt til at blive omkring 90
år gammel – det er sådan et gennemsnit – er der ikke nogen grund
til, at man skal på pension allerede, når man er 70 og så være på pension i 20 år, for når man er i starten af 70'erne, er man stadig væk
rask og i stand til at arbejde. Det retfærdige i at sænke skatten er, at
der ikke er noget andet land i den civiliserede verden, hvor politikerne tager lige så mange af borgernes penge og sidder og bruger dem.
Og det sidste synes vi er urimeligt.";Rasmus Jarlov
164848;Time;;Kl. 12:40
164893;title_name;":
Næste spørger er hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
164971;Time;;Kl. 12:40
164994;name_party;":
Jeg synes i lighed med andre ordførere her i salen, at det er stærk
kost at høre den konservative ordfører ligefrem være stolt af at have
smadret efterlønsordningen. Men det er nu ikke det, mit spørgsmål
går på. Mit spørgsmål går bare i sin enkelthed på, om ordføreren ikke kan bekræfte, at de økonomiske vismænd i deres seneste rapport i
kapitel 2 og 3 fremregner den finanspolitiske holdbarhed og når frem
til, at – citat – finanspolitikken vurderes at være overholdbar. Citat
slut.";Benny Engelbrecht
165503;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det er rigtigt, og det er også derfor, det
er forkert, når både Konservative og Venstre tidligere har fremhævet, at der skulle være en særlig økonomisk nødvendighed i at skulle
hæve pensionsalderen. Det er ganske enkelt forkert.";Benny Engelbrecht
165774;Time;;Kl. 12:41
165819;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
165842;Time;;Kl. 12:41
165862;name_party;":
Hvis man skal fastslå en eller anden sammenhæng, skal man også
kunne være i stand til at argumentere for, hvorfor det så er, som man
påstår, og der savner jeg fra Socialdemokratiets side en argumentation for, at det skulle være problemfrit for statskassen, hvis vi skal betale for, at mange flere er på pension i længere tid, end de er i dag.
Det siger vel sig selv et eller andet sted, at det selvfølgelig udgør en
økonomisk udfordring, hvis vi skal have en pensionsalder på 18 år i
stedet for 14 år.";Rasmus Jarlov
166375;Time;;Kl. 12:42
166420;title_name;":
Næste spørger er hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
166496;Time;;Kl. 12:42
166517;name_party;":
Tak. Jeg tillader mig lige at droppe ind i debatten her sådan på en
fredag, fordi det er en sag, der har optaget mig i rigtig mange år. Jeg
noterede mig jo, at Det Konservative Folkeparti for første gang i
danmarkshistorien stemte for efterlønnen i 1998, og man havde aldrig gjort det tidligere. Man gjorde det igen i 2006, og man gjorde det
igen i 2011. Kan man ikke stole på det, som De Konservative er med
til? De tre gange lavede man jo forlig om, hvordan reglerne for tilbagetrækning skulle være.
Dernæst vil jeg sige, at jeg ikke forstår, hvad det er for en politik,
man vil føre. Regeringen fører en politik, som ingen efterspørger, og
det er ikke blevet bedre af, at De Konservative har tiltrådt den.
Hvem er det egentlig, der efterspørger en højere efterlønsalder? Og i
fald der er et provenu, hvad skal pengene så bruges til?";Bjarne Laustsen
167364;Time;;Kl. 12:43
167409;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
167432;Time;;Kl. 12:43
167443;Time;;Kl. 12:41
167488;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
167511;Time;;Kl. 12:41
167531;name_party;":
Jeg er helt vild med de her såkaldte spørgsmål, hvor man læser et eller andet citat op og så beder mig om at bekræfte det. Det, hr. Benny
Engelbrecht i virkeligheden ville, var bare at fortælle, hvad der stod i
en rapport. Det tager vi så til efterretning. Jeg tror ikke, jeg lige kan
bekræfte, hvad der præcis står i et bestemt kapitel i en rapport, som
jeg ikke har foran mig. Men det er nok rigtigt, når hr. Benny Engelbrecht siger det.";Rasmus Jarlov
167982;Time;;Kl. 12:41
168002;name_party;":
Det efterspørger alle, der har en sådan nogenlunde forståelse af samfundsøkonomi og forstår, at der er nødt til at være et rimeligt forhold
imellem dem, der yder, og dem, der er på passiv forsørgelse. De efterspørger, at vi ikke lader pensionsalderen blive længere og længere, og at vi, når levealderen stiger, så også tager konsekvensen og
selvfølgelig også lader pensionsalderen stige sammen med levealderen. Vi har altid været imod efterlønnen, det er korrekt, og så har vi
indgået nogle kompromiser hen ad vejen. Det gør vi jo, fordi det
nogle gange er nødvendigt. Men jeg tror aldrig at konservative ordførere gennem tiden har efterladt nogen som helst tvivl om, at vi har
ønsket efterlønsordningen afskaffet. Derfor er vi også stolte af, at vi
har fået den i hvert fald decimeret, om end ikke helt afskaffet endnu.";Rasmus Jarlov
168834;Time;;Kl. 12:44
168879;title_name;":
Godt. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
168942;title_name;":
Spørgeren.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Kristian Pihl Lorentzen
168999;Time;;Kl. 12:44
169020;name_party;":
Det er jo egentlig på den ene side glædeligt, at De Konservative melder så klart ud. Man siger, at det er dem, der har forstand på samfundsøkonomien, og dem, der ønsker at beholde et højere beløb selv
og betale mindre i skat, som man lægger grundlægger sin politik for
– altså ren egoisme. Men dem, der har et hårdt fysisk arbejde derude
– murere, tømrere, SOSU-assistenter og smede, og hvem man ellers
kan komme i tanker om – har man ingen respekt for. Det er da ærlig
og klar tale, og det må vi så gå ud og fortælle i en valgkamp: De
Konservative er fuldstændig, hamrende ligeglade med folk, der har
haft et hårdt arbejdsmiljø og er blevet nedslidte. Dem ser man ikke
på. Man er kun interesseret i dem, der vil nøjes med at betale så lidt i
skat som muligt. Tak for talen.";Bjarne Laustsen
169806;Time;;Kl. 12:44
169851;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
169879;Time;;Kl. 12:44
169899;name_party;":
Det var et meget useriøst indlæg fra hr. Bjarne Laustsen her at forsøge at udlægge Konservatives holdninger på den måde, at der skulle
være tale om ren egoisme, når vi mener, at der skal være et fornuftigt forhold mellem, hvor mange der er på pension, og hvor mange
der er på arbejdsmarkedet. Det er et spørgsmål om, at tingene skal
hænge sammen. Jeg synes ikke, det er egoisme at sige, at folk, der er
fuldt ud raske og i stand til at arbejde, også skal gøre det, frem for at
de kan trække sig tilbage og så hver måned få tilsendt en check fra
nogle andre, som arbejder hårdt ude på arbejdsmarkedet. Hvorfor
skal folk sidde i Netto og knokle og slide hver dag og så betale en
hel masse i skat, for at der kan være nogle, der også godt kunne arbejde, men som ikke gør det? Det har vi svært ved at se rimeligheden i, og det synes vi ikke er egoisme.";Rasmus Jarlov
170759;Time;;Kl. 12:45
170804;title_name;":
Næste spørger er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
170880;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Jeg vil blot korrekse både hr. Finn Sørensen, men egentlig også lidt ordføreren. For nu blev de unge mennesker oppe på balkonen draget ind i debatten, og som reglerne er i dag, er deres pensionsalder 69 år. Jeg tror, den bliver højere, for hver tredje af de unge
mennesker, der sidder heroppe, vil blive 100 år gammel, og derfor
tror jeg, at pensionsalderen vil blive sat op for dem.
Men det har under alle omstændigheder ikke noget at gøre med
det, vi diskuterer i dag. Det, vi diskuterer i dag, er jo, om stigningen
i pensionsalderen, det, vi allerede har vedtaget, skal indfases hurtigere. Og der vil jeg så spørge ordføreren, hvordan han vil forklare de
unge mennesker, der sidder heroppe, at de har udsigt til betydelig
færre år på folkepension end de årgange, som er på vej på pension
lige nu.";Kl. 12:45
171727;Time;;Kl. 12:46
171772;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
171795;Time;;Kl. 12:46
171815;name_party;":
Jamen vi er jo enige, Liberal Alliance og Konservative, på det her
område. Vi synes ikke, der er nogen rimelighed i, at der skal være
nogle årgange lige nu, som skal have en pensionstid på 18-19 år, og
at der så er andre, der senere hen kun skal have en forventet pensi-

29

onstid på omkring 14 år. Og det er også derfor, vi ønsker en lidt hurtigere indfasning af stigningen i pensionsalderen.
Så bliver jeg spurgt, hvordan pensionsalderen bliver for den årgang, der sidder heroppe. Det er svært at sige. Det kommer jo an på,
om Enhedslisten får deres vilje og bliver ved med at holde pensionsalderen meget langt nede, så man kan se frem til en pensionstid på
måske 25-30 år, eller om vi får vores vilje og holder fast i, at hvis
man kan arbejde, skal man også gøre det.";Rasmus Jarlov
172599;Time;;Kl. 12:47
172644;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste, der får ordet her i debatten, er beskæftigelsesministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
172760;Time;;Kl. 12:47
172808;title_name;":
Tak for det, og tak for en lang række forskellige kommentarer fra de
partier, der har været på talerstolen. Nogle er jeg mere enig i end andre.
Jeg vil sådan set gerne starte med at kvittere for, at SF jo gerne
vil have en diskussion om det her vigtige tema, som jeg også selv
startede med. Jeg synes jo faktisk, at der i dag, selv om vi har været
meget bredt omkring, så i hvert fald har været en god politisk uenighed om, hvordan man fremtidssikrer det danske samfund, og det er
jo ikke mindst, fordi der er en stor forskel på, hvordan regeringen
går til den her opgave, og hvordan andre partier i Folketinget ønsker
at fremtidssikre det danske samfund. Det handler også om – nogle
ordførere har været inde på det – ret og rimelighed, og det handler jo
netop også om at sikre, at dem, der har mulighed for det, også bidrager til et samfund, hvor man i højere og højere grad vil opleve, at
folk bliver mere raske og også bliver mere sunde.
Så har noteret jeg mig, at Socialdemokratiet jo har ment nogle
forskellige ting under det indlæg, som den socialdemokratiske ordfører, hr. Leif Lahn Jensen, kom med. (Svarer på kommentar fra salen: Derfor stoppede jeg op, for det kunne jo være, at ministeren sagde noget klogt, og derfor er det altid godt, at man taler direkte til den
ordfører, man har en dialog med). Jeg vil jo sige til hr. Leif Lahn
Jensen, at der ikke var særlig meget af det, som han sagde i sit indlæg, som jeg på nogen måde kunne være enig med ham i.
Det er jo ret tydeligt at se, at det, at man i Socialdemokratiet har
haft regeringsmagten, har man lykkeligt glemt alt om, og at den ansvarlighed, som man tidligere har vist i forhold til forskellige økonomiske prioriteter, ikke længere er tilfældet. Der, hvor det blev helt
galt for hr. Leif Lahn Jensen – og det er det jo blevet for en del andre
socialdemokrater under debatten i dag – er jo, at man siger, at årsagen til, at man overhovedet skal have en diskussion om tilbagetrækningen, er, at skatten skal sættes ned. Der vil jeg jo sådan set blot
minde om det, som statsministeren gentagne gange har sagt, senest i
marts måned, hvor han siger, at der ikke kommer til at være nogen
krydsfinansiering mellem det, altså at det, hvis man laver en tilbagetrækningsreform, og den måtte give et økonomisk incitament, så skal
bruges til at sætte skatten ned. Det er regeringens position i den her
sag, og det tror jeg sådan set også at Socialdemokratiet måske ikke
gerne vil høre, men ved. Men Socialdemokratiet vil jo gerne have en
diskussion om det her tema. Så det er sådan set vigtigt at slå fast i
debatten i dag, at det ikke er regeringens position.
Lad mig så kvittere for, at der er partier, der har lavet et, synes
jeg, meget fornuftigt og godt forslag til vedtagelse, som jo illustrerer, at man godt kan have forskellige holdninger til det her tema,
men at man rækker hånden ud i forhold til en diskussion om, hvordan vi både kan tage initiativer, der sikrer, at flere af dem, der kan
og vil, bliver på arbejdsmarkedet, men jo også rækker hånden ud til
en politisk drøftelse, som regeringen regner med at præsentere for
Folketinget her i løbet af de kommende måneder.

30

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

Lad mig for den sags skyld også række hånden ud til Det Radikale Venstre, som igen har holdt en god og velbalanceret ordførertale,
som jo står i strid kontrast med den ordførertale, hr. Leif Lahn Jensen fik holdt på vegne af Socialdemokratiet. Det Radikale Venstre
demonstrerer jo i hvert fald i dag – og det er der, vil jeg sige, ikke
noget nyt i – en stærk økonomisk ansvarlighed i forhold til også at
anerkende de udfordringer, vi står over for, og der må man jo bare
sige, at der desværre er en stor variation i, hvad det er for udfordringer, som partierne i Folketinget vil vedkende sig at der er. Jeg synes,
det er ansvarligt, at man i god tid, inden man kommer til at opleve
det, som økonomer kalder hængekøjeeffekten, begynder at indrette
sit samfund på en mere fornuftig måde. Hvis indtægter og udgifter
ikke svarer til hinanden eller der kommer andre udfordringer, så er
det meget, meget fornuftigt, som hr. Joachim B. Olsen også siger, at
man indretter sin tilværelse og dermed samfundsøkonomien på en
anden måde, sådan at man ikke kommer til i mange, mange år økonomisk at være under pres.
Fra SF, som jo har taget initiativet til den her debat, og fra hr.
Karsten Hønge var der jo, må man sige – og det skal jo så forstås
med et glimt i øjet – ikke meget nyt, om man så må sige. Den ros
skal man give hr. Karsten Hønge. Vi har jo haft den her debat adskillige gange, senest i januar måned, hvor der blev stillet akkurat de
samme spørgsmål, dog ikke under en forespørgselsdebat. Men vi
stiller jo gerne op og diskuterer også ting, så derfor tror jeg ikke jeg
kommer det nærmer i forhold til min kommentar til hr. Karsten Hønge.
Alternativet må man jo sige har fremsat et forslag til vedtagelse,
som jeg ikke synes forklarer særlig meget om, hvordan og hvorledes
de ser på den økonomiske situation, og ej heller må man sige at Enhedslistens gør det. Men med det vil jeg sige, at vi jo nu har set positionerne i dansk politik, også i forhold til den drøftelse, vi har haft
her i dag. Som den konservative ordfører, hr. Rasmus Jarlov, jo sådan set også meget fint fik sagt undervejs i forbindelse med de mange spørgsmål, der kom til ham, så handler det her jo om en politisk
kamp, som regeringen vil tage, og som jo også hænger sammen med,
at der er forskel på de partier, der sidder her på Christiansborg.";Troels Lund Poulsen
178317;Time;;Kl. 12:54
178365;title_name;":
Jeg har ikke side 131 i de økonomiske vismænds rapport med på talerstolen og derfor heller ikke, hvad de måtte have skrevet. Der er ret
mange økonomer, der udtaler sig om dansk økonomi. Jeg tror, at
man i Socialdemokratiet skal passe meget på med ikke at gøre en bestemt type økonomer til dem, man læner sig op ad. Jeg husker, at Socialdemokratiet var meget optaget af, hvad bl.a. Nationalbanken og
for den sags skyld også Finansministeriet havde af talmateriale, da
de selv sad i regering. Uanset hvordan man vender og drejer det,
kommer Danmark til at skulle fremtidssikre samfundet. Hvis der
fortsat skal være penge til kernevelfærd, flere udgifter til sundhed,
flere penge til ældre, kommer man til at sikre en sund økonomi. Det
er vi så åbenbart ikke enige om.";Troels Lund Poulsen
179142;Time;;Kl. 12:55
179187;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
179209;Time;;Kl. 12:55
179232;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg bare henholder mig til de økonomiske vismænd. Men så lad mig spørge om noget andet. Det er jo ganske tydeligt, når man hører debatten i dag, at der ikke er et flertal for det,
som regeringen går og pusler med. Og ærlig talt er jeg også meget i
tvivl om, hvad det egentlig er, man internt i regeringspartierne mener. Jeg kunne høre hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance mene,
at man skal hæve pensionsalderen med 1 år og bruge de penge, der
kommer ind på den måde, til at sænke skatten. Jeg skal sådan set bare bede ministeren om at af- eller bekræfte, at det er regeringens politik.";Benny Engelbrecht
179857;Time;;Kl. 12:56
179902;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
179925;Time;;Kl. 12:56
179936;Time;;Kl. 12:53
179981;title_name;":
Jeg har noteret en betydelig interesse for korte bemærkninger. Vi
starter med hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
180120;Time;;Kl. 12:53
180143;name_party;":
Allerførst vil jeg bare bede beskæftigelsesministeren om at bekræfte,
at det er sådan, at de økonomiske vismænd i deres seneste langsigtede fremskrivning af dansk økonomi på side 131 når frem til det, som
ministeren så rigtigt kalder en hængekøjeeffekt:
»I de dårligste år ... udgør underskuddet 0,4 pct. af BNP. Dermed
kommer saldoen under beregningsforudsætningerne i denne fremskrivning aldrig i konflikt med den danske budgetlovs grænser ...«.
Med andre ord når de økonomiske vismænd frem til, at den hængekøjeeffekt, som alle beregninger skønner er der, er langt mindre
end hidtil antaget, og at vi dermed ikke kommer i konflikt med budgetlovsgrænserne. Så den økonomiske nødvendighed, som ministeren taler for skulle være til stede – altså det, at man alene af den årsag skal ændre på pensionsalderen – er ikke til stede.";Benny Engelbrecht
180982;Time;;Kl. 12:54
181027;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
181088;title_name;":
Man vil kunne se regeringens politik i forhold til spørgsmålet om tilbagetrækningsalder, når der kommer et konkret udspil. Derfor takker
jeg da også for, at Socialdemokratiets ordfører, den socialdemokratiske finansordfører, hr. Benny Engelbrecht, ikke er i stand til at finde
ud af, hvad regeringen går og pusler med. Det kan hr. Benny Engelbrecht glæde sig meget til at blive meget klogere på i løbet af kort tid
– og så kan vi tage en diskussion på et oplyst grundlag.";Troels Lund Poulsen
181571;Time;;Kl. 12:56
181603;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
181646;Time;;Kl. 12:56
181668;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for at rose dem, der har lavet et fornuftigt forslag til vedtagelse. Det vil jeg gerne takke for, for jeg ved,
at det bl.a. er os, der har det. Derfor undrer det mig bare lidt, at regeringen ikke er gået med på det forslag til vedtagelse. Men nu hører
jeg så ministeren sige, at man har set proportionerne i forhold til det
her i dansk politik i dag. Ja, det har man sådan set, og det viser, at
regeringen er i mindretal. Dansk Folkeparti vil jo ikke være med til
det her, så det vil sige, at der ikke er flertal for det. Så enten har vi en
regering, der overhovedet ikke kan tælle til 90, og det vil sige, at de
stort set ikke aner, hvad de vil eller skal, for de holder fast i det, eller
også er der lavet en aftale eller et forlig eller noget, som vi ikke kender noget til, og det kan jo kun være med DF, det kan jo ikke være
med andre. Så jeg er nødt til at spørge igen: Er der lavet en aftale? Er

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

der lavet et forlig? Er der lavet et eller andet under hånden, som vi
ikke ved noget om herinde?";Leif Lahn Jensen
182744;Time;"31

pensionsalder. Er det en tryghed, forstået sådan, at de skal være helt
overbeviste om, at den har I tænkt jer at hæve en ekstra gang ud over
det allerede aftalte? Eller er det sådan, som Dansk Folkeparti læser
det, at det ikke kommer på tale?";Kl. 12:57
183037;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
183061;Time;;Kl. 12:59
183071;Time;;Kl. 12:57
183119;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, at det jo er
fredag i dag, og derfor skal man ikke gå rundt og hænge sådan med
mulen. Man skal være glad. Der er en lang dag foran os endnu, som
faktisk ser ud til at blive god. Det er da utroligt, at man fra Socialdemokratiet, som har sort bælte i at skifte holdning, alt efter om man er
i regering eller man er i opposition, skal notere sig, at der ikke er 90
mandater for et udspil, som ikke engang er præsenteret endnu. Lad
mig minde om, at da vi for 10 år siden også havde velfærdspolitiske
diskussioner, at der var der partier, hvoriblandt Socialdemokratiet
var meget, meget kritisk, inden man så udspillet, som havde afskrevet, at det kunne lade sig gøre at opnå en politisk enighed, som så
alligevel, og det vil jeg gerne rose Socialdemokratiet for – det er så
sjældent, jeg får lejlighed til det fra Folketingets talerstol – søgte en
politisk indflydelse.";Troels Lund Poulsen
184052;Time;;Kl. 12:58
184084;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
184107;Time;;Kl. 12:59
184155;title_name;":
Ja, jeg vil sige til hr. Karsten Hønge, at der godt kunne være noget
bedre at bruge tiden på end en polemik om et ord i et forslag til vedtagelse, for det vil jeg gerne deltage i. Jeg tror, at det er tydeligt for
enhver, at der, ligesom dengang SF var i regering, kan være flere opfattelser af, hvordan en tekst kan forstås, og det, som jeg noterer
mig, er jo, at der er et flertal i Folketinget, der kan støtte den tekst,
der nu er fremsat. Det kan jeg så også forstå at man i visse partier
her på Christiansborg er meget kede, nemlig de partier, der ikke kan
få vedtaget den tekst, som de støtter. Nuvel, sådan må det være!
Men altså, det er for seriøs og for vigtig en debat til at diskutere,
hvorfor partierne kan have forskellige opfattelser af et ord. Det må
jeg altså bare sige jeg ikke synes klæder den her debat. Men jeg skal
af gode grunde ikke blande mig i det.";Troels Lund Poulsen
185039;Time;;Kl. 13:00
185071;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
185104;Time;;Kl. 12:58
185136;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
185166;Time;;Kl. 13:00
185188;name_party;":
Så spørger jeg enkelt, så selv den her minister kan forstå det, med et
positivt og meget stort smil på læben: Er der lavet en aftale med andre partier ud over regeringspartierne, en underhåndsaftale, en aftale
om pensionsalderen?";Leif Lahn Jensen
185429;Time;;Kl. 12:58
185461;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
185484;Time;;Kl. 12:58
185532;title_name;":
Nej, selvfølgelig kan der jo ikke være lavet nogen aftaler, når der ikke er kommet et udspil. Det siger sig selv. Det er næsten så sund
jysk fornuft, at man får ondt i hovedet af at svare på det.";Troels Lund Poulsen
185749;name_party;":
Det her handler jo ikke om, hvorvidt nogle er kede af det. Op med
mulen, minister! Det her handler om, at vi gerne vil prøve at forstå
det forslag til vedtagelse, der ligger. Skal det forstås sådan, at man
har tænkt sig at røre ved pensionsalderen, eller sådan, at man ikke
vil?
Så kan det ikke nytte noget, at man som ministeren siger: Nå,
men det er da dejligt, vi har et flertal for det. For det nytter jo ikke en
snus, hvis man ikke aner, hvad det er, man er blevet enige om.";Karsten Hønge
186240;Time;;Kl. 13:01
186272;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
186295;Time;;Kl. 13:01
186306;Time;;Kl. 12:58
186338;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
186378;Time;;Kl. 12:58
186398;name_party;":
Jo altså, men jeg synes egentlig, at ministeren i sit svar til mig undskyldte, at ministeren ikke havde svaret. Pyt med det. Bare ministeren har et svar til de mange bekymrede borgere derude, så er jeg rigelig tilfreds.
Vi kan se, at statsministeren og finansministeren gik frem i marts
måned og sagde, at man ville komme med forskellige udspil om tilbagetrækning, men det, der står hen i det uvisse, er jo, om der vil
indgå en forhøjelse af pensionsalderen. Altså, med den tidligere Vregering var det ret tydeligt. Den nuværende regering er tydeligvis i
splid med sig selv, i og med at vi i dag kan konstatere, at Liberal Alliance og Konservative læser den tekst, der er lagt frem, som om
man vil røre ved pensionsalderen og sætte den op, hvorimod det parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, ikke vil være med til det.
Så kunne ministeren ikke være med til at løfte en flig af sløret
for, hvordan vi skal læse det her med tryghed omkring danskernes";Karsten Hønge
187401;title_name;":
Altså, jeg synes nu, at det forslag til vedtagelse taler sit fuldstændig
klare og rene sprog, i forhold til hvad man er enige om. Så det tror
jeg ikke jeg skal botanisere yderligere i.";Troels Lund Poulsen
187597;Time;;Kl. 13:01
187629;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
187659;Time;;Kl. 13:01
187679;name_party;":
Vi kan i hvert fald forstå, at der er to vidt forskellige udlægninger af
ordet tryghed. Ministeren udlægger det sådan, at borgerne trygt kan
stole på, at deres pensionsalder vil blive yderligere forhøjet, hvis det
står til ministeren, og Dansk Folkeparti har en anden udlægning af
det.
Jeg vil bare stille to tekniske spørgsmål, kan man sige. Det ene
er: Hvornår forventer regeringen at komme med det her udspil, hvor
der vil stå et eller andet om tilbagetrækningsalder og pension? Det
andet spørgsmål er: Har den velfærdsaftale, der blev indgået i 2006,
status som en politisk aftale, eller har den status som et politisk for-

32

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

lig? Når jeg spørger, er det, fordi Dansk Folkepartis ordfører omtalte
aftalen som et politisk forlig.";Finn Sørensen
188460;Time;;Kl. 13:02
188492;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
188515;Time;;Kl. 13:02
188563;title_name;":
Regeringen vil komme med sit udspil her i løbet af foråret, som jeg
også har sagt adskillige gange her i løbet af debatten. Og i forhold til
hvilken status den aftale har, som Finn Sørensen spørger til, tror jeg
hellere jeg må svare skriftligt, fordi der jo er forskel på, om det er en
aftale eller et politisk forlig, og da jeg ikke selv indgik den aftale,
tror jeg det er bedst, at jeg vender tilbage i skriftlig form i forbindelse med det.";Troels Lund Poulsen
189017;Time;;Kl. 13:02
189049;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
189079;Time;;Kl. 13:02
189099;name_party;":
Det kan jeg jo så blive nødt til at affinde mig med, selv om jeg synes, det er lidt underligt, for det er jo en af de mest omdiskuterede og
omstridte aftaler, der har været i mange, mange år.
Men vil ministeren så bekræfte, at det er meget afgørende, hvad
der bliver svaret på det spørgsmål? For hvis det er en politisk aftale,
kan dem, der har indgået den, sådan set til enhver tid sige: Nå, men
det er vi ikke enige i længere: nu gør vi noget andet, vi fremsætter
forslag om ændring af pensionsloven, så vi slipper af med den der
løbende forhøjelse af pensionsalderen, som vi aftalte. Men hvis det
er sådan, at det er et politisk forlig, hænger man på den, om man så
må sige. Så er alle parter i det forlig jo bundet, medmindre forliget
bliver opsagt op til et folketingsvalg og nogle vælger at bruge det
folketingsvalg til at skaffe flertal for noget helt andet end det, der
står i det der forlig. Så vil ministeren bekræfte, at det er meget afgørende, hvad svaret er?";Finn Sørensen
190082;Time;;Kl. 13:03
190114;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
190137;Time;;Kl. 13:03
190185;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte, at det altid er afgørende, at en minister svarer
på de spørgsmål, der bliver stillet, og også svarer rigtigt på dem. Og
der er forskel på, om det er en aftale eller et forlig. Ja, det er ikke
nogen nyhed. Sådan er det også på alle andre områder. Så der må jeg
give hr. Finn Sørensen helt ret.

ner, hvis ikke vi får hævet pensionsalderen og dermed får skaffet et
større provenu. Vi ved jo ikke præcis, hvad det er, der er af provenu,
hvis man hæver pensionsalderen. Men hvad er det så helt nøjagtig,
pengene skal bruges til, og hvad er det, vi ikke kan gøre, hvis ikke
man pisker de ældre til at blive noget længere? Det bedste må vel
være at få folk frivilligt til at arbejde længere, som vi har gjort siden
1998. Vi har øget incitamenterne for folk til at arbejde længere. Det
er helt tydeligt at se, at de forlig, vi har lavet sammen, har virket i
den retning, og dem, der kan, vil gerne blive. Hvorfor skal nogle så
piskes, og hvad er det, vi ikke kan få, hvis ikke vi gør det?";Troels Lund Poulsen
191202;Time;;Kl. 13:05
191234;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
191257;Time;;Kl. 13:05
191305;title_name;":
Jeg har ikke tænkt mig i dag at skulle offentliggøre, hvordan regeringens udspil i forhold til tilbagetrækning skal se ud. Man må have lidt
is i maven og vente på det, og så kan man se det i en sammenhæng,
når det bliver præsenteret senere i løbet af foråret, og det vil jeg glæde mig til.";Troels Lund Poulsen
191606;Time;;Kl. 13:05
191638;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
191670;Time;;Kl. 13:05
191691;name_party;":
Jo, men det er alligevel mærkeligt, at man siger, at der ikke er nogen
kobling til det at nedsætte skatten. Jeg må forstå, at det skal bruges
til at understøtte velfærden, hvis der er et provenu. Det er jo et ret
centralt spørgsmål, og det er det, man skal ud og overbevise om, altså at de ældre lige må give en hånd med, fordi vi skal bruge penge til
de unges skoleuddannelse, sundhed osv., eller hvad det er. Det kan
være fair nok, men jeg synes, det er rimeligt nok, at man fortæller
folk, hvad formålet er, for hvis folk gerne selv vil arbejde noget længere, er der så noget til hinder for det? Så gør de jo det, og så betaler
de måske et større bidrag for at få opsat deres pension osv.
Da regeringen kom med det her og skrev det ind i regeringsgrundlaget osv., må det jo være, fordi der var en plan, og i den plan,
vi så tidligere, og som jeg tror hed 2025-planen, sagde man jo netop,
at der skulle både være en forhøjelse af pensionsalderen og nedsættelse af topskatten. Man kan vel godt forstå, at vi synes, at det er
uhensigtsmæssigt at lave den kobling.";Bjarne Laustsen
192766;Time;;Kl. 13:06
192798;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
192821;Time;;Kl. 13:06
192832;Time;;Kl. 13:03
192864;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
192896;Time;;Kl. 13:03
192917;name_party;":
Tak. Ministeren er ikke særlig bekymret for fredage, men det er jeg
– især fredag den 13. Jeg ved godt, det ikke er i dag, men fredag den
13. maj 2011 blev den aftale, som vi kender som tilbagetrækningsaftalen, lavet. Man kan frygte, at der kommer andre dage som denne.
Det var nu ikke det, jeg ville kommentere på, men det forhold, at
ministeren siger, at der ikke er nogen kobling mellem at hæve pensionsalderen og så at nedsætte f.eks. topskatten, altså det ikke kommer
til at ske. Men så bruger ministeren og borgerlige ordførere udtrykket, at det kommer til at gå hårdt ud over de kommende generatio-";Bjarne Laustsen
193572;title_name;":
Jeg skal slet ikke gøre mig klog på, hvad Socialdemokratiet mener,
for det forandrer sig, lige så hurtigt som en hest kan løbe – og det er
ret hurtigt. Det, jeg bare kan sige, er, at den fejlagtige kobling, som
hr. Leif Lahn Jensen i dag igen lavede fra Folketingets talerstol, tillader jeg mig så igen at rette, i håbet om at Socialdemokratiet i hvert
fald lytter til, hvad der bliver sagt. Jeg siger ikke, at de nødvendigvis
forstår det, men at de bare lytter til, hvad der bliver sagt. Og det er
soleklart, at der ikke kommer til at være nogen kobling med, at et
eventuelt provenu, hvis man kommer til at arbejde længere, skal gå
til at sætte skatten ned. Det har statsministeren sådan set slået meget
tydeligt fast for en måneds tid siden.

Fredag den 7. april 2017 (F 36)";Troels Lund Poulsen
194362;Time;;Kl. 13:09
194373;Time;;Kl. 13:06
194405;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
194433;Time;;Kl. 13:06
194450;name_party;":
Men lad mig så lige følge op på det, for jeg hørte også statsministeren være ude i den her øvelse med at prøve at sløre sammenhængen
mellem at skaffe et råderum ved at hæve pensionsalderen og så at
ville have råd til at give skattelettelser. Der skal skydes nogle mellemled ind, så der ikke er det præcise kryds. Det kunne jeg godt høre
på statsministeren, og det kan jeg så høre at beskæftigelsesministeren fortsætter med i dag. Jeg synes, at ærligheden, vi hørte fra hr.
Joachim B. Olsen, var mere klædelig. Han sagde jo ligefrem, at hvis
det stod til ham, skulle det totale råderum gå til skattelettelser.
Nu ville beskæftigelsesministeren ikke komme ind på, hvor meget pensionsalderen skal hæves, og hvor stort et provenu det er, man
vil have ind, og der må vi væbne os med tålmodighed. Jeg synes nu,
at man efterhånden skylder danskerne nogle svar, men det kommer
vi nok ikke videre med. Så jeg vil bare bede beskæftigelsesministeren bekræfte, at der kun er én statskasse i det her land, og at det altså
dermed også, hvis der kommer penge i statskassen, fordi man hæver
pensionsalderen, og der siden tages penge ud for at give skattelettelser, er den samme kasse, de penge kommer ind i og ud fra.";Astrid Krag
195663;Time;;Kl. 13:08
195695;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
195718;Time;;Kl. 13:08
195766;title_name;":
Altså, jeg må sige, at det er spændende, det er fredag. Og det er da
godt, der er lang tid endnu, for spørgsmålene kan så blive endnu
sværere. Ja, der er kun ét statsregnskab, fru Astrid Krag. Altså, hvor
langt skal vi ned? En tidligere minister spørger en nuværende minister om, hvorvidt der er flere statsregnskaber i Danmark. Stop nu.

33";Troels Lund Poulsen
196157;title_name;":
Tak for det. Jeg har nu tænkt mig at svare på det meget, meget kloge
spørgsmål, der så kom i anden runde. Det var næsten så klogt, at det
fortjener et svar. Altså, vi er jo i den situation, fru Astrid Krag, både
når man har regeringsmagt, og når man er i opposition, at der er både indtægter og udgifter, og de kører ikke i forskellige kasser. Det er
ikke sådan, at vi laver tre forskellige statsregnskaber. Det tror jeg
heller ikke man gjorde, da fru Astrid Krag var sundhedsminister,
men det kan vi selvfølgelig tjekke op på om man gjorde med alle de
spændende forslag, der kom dengang. Der blandede man jo ret meget blod, så jeg tror da, at jeg skal oversende det til udvalget, altså
hvorvidt fru Astrid Krag havde tre statsregnskaber på det tidspunkt.";Troels Lund Poulsen
196924;Time;;Kl. 13:10
196956;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
196987;Time;;Kl. 13:10
197008;name_party;":
Tak for det. Jeg synes nu, at ministeren gik lidt uden om spørgsmålet
om de fire partier, der har skrevet et forslag til vedtagelse. Der er to
punkter: Der står først, at Folketinget opfordrer regeringen til det der
med at skabe ro – og det betyder ikke, at man skal lade være med at
sige noget, det betyder, at man skal fortælle, hvad man vil. Det andet, og det synes jeg er det vigtigste, er at styrke muligheden for
dem, der er nedslidte, for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Hvis ikke jeg har sovet i timen, har ministeren ikke nævnt med ét
ord, hvad vi gør med alle dem, der kom i klemme, da efterlønsordningen blev minimeret – for at bruge det pæne danske sprog – ikke
et ord!
Jeg vil gerne høre ministeren, om han vil sige en smule om, hvad
vi gør med dem. Selv med den nuværende ordning kommer de jo i
klemme. Og der findes, som ministeren ved, mennesker, der bliver
ødelagt af at gå på arbejde.";Christian Juhl
197933;Time;;Kl. 13:10
197944;Time;;Kl. 13:08
197976;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
198021;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
198050;Time;;Kl. 13:10
198060;Time;;Kl. 13:08
198077;name_party;":
Sikke dog et svar. Puha, det er vist en minister med en dårlig sag,
der må svare sådan. Altså, der er én statskasse. Tak for, at vi har fået
det bekræftet. Og det betyder jo altså også, at hvis den statskasse bliver fyldt med penge fra en hævet pensionsalder, som regeringen vil,
og regeringen så siden hen tager penge ud af den kasse for at give
skattelettelser – måske i toppen, hvad ved vi: vi kan ikke rigtig få
svar på, hvad det er, regeringen vil med den her manøvre – så er det
jo lige præcis det kryds, man gør alt muligt for at sløre.
Det her er ikke et spørgsmål, det er sådan set bare en kvittering,
for selv om ministeren ikke var meget for det, så kan vi konstatere,
at der altså er det kryds. Der er kun én statskasse, og fylder man den
med penge ved at hæve danskernes pensionsalder for så bagefter at
bruge de penge på skattelettelser, så kan der da godt have været alle
mulige mellemregninger, men det er jo det, der er den politiske realitet.
Så du behøver ikke svare, hr. minister, men hav en fortsat god
fredag.";Astrid Krag
199120;Time;;Kl. 13:09
199152;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
199213;title_name;":
Altså, det, der står i det her forslag til vedtagelse, som jo ikke er vedtaget endnu, fordi debatten stadig væk er i gang, er, at Folketinget
opfordrer regeringen til at styrke muligheden for dem, der er nedslidte, til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Der kan man jo gøre rigtig mange ting for at styrke den indsats.
En ting kan tage afsæt i, at man ikke må blive nedslidt. Noget andet
kan tage afsæt i, at man ser på de muligheder, der er i dag. Det vil vi
selvfølgelig også gøre, når regeringen kommer med sit udspil. Og
som jeg har sagt et par gange, kommer vi ikke til at lancere det i dag
her fra talerstolen. Man kommer til at vente lidt på, at vi offentliggør
det udspil.";Troels Lund Poulsen
199913;Time;;Kl. 13:11
199945;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
199976;Time;;Kl. 13:11
199997;name_party;":
Ministeren sagde, at man kan gøre. Jeg spurgte: Hvad kunne ministeren tænke sig at gøre? Og i det spørgsmål, der er til dagens samråd,
står der netop: Vil ministeren redegøre for regeringens planer om at
hæve pensionsalderen osv. osv.? Vil det sige, at svaret på forespørgslen i dag er: Nej, det vil ministeren ikke? Det er da trist. Nu

34

Fredag den 7. april 2017 (F 36)

har vi brugt 2 timer på at varme op til at høre, hvad ministeren kunne
tænke sig at gøre. Det med arbejdsløsheden skal jeg nok lade være
med at spørge til, for det har vi jo haft en diskussion om, og der har
vi jo en fælles erkendelse af, at det i hvert fald ikke er der, vi henter
kræfter nu, hvis ikke vi gør en ekstra indsats.";Christian Juhl
200714;Time;;Kl. 13:12
200746;title_name;":
Så er det ministeren. Jeg skal lige sige, at vi er oppe på 3 timer.";Bent Bøgsted
200825;Time;;Kl. 13:12
200873;title_name;":
Det er kun dejligt. Jeg kan ikke huske, om hr. Christian Juhl var til
stede i Folketingssalen, da jeg holdt mit indlæg, som var i starten af
debatten, hvor jeg fortalte, hvad regeringen mente om det tema, som
er anmeldt i dag, som ikke er et samråd, men som er en forespørgselsdebat. Og jeg må bare sige, at jeg jo der gjorde det meget tydeligt, hvad det var for elementer, som regeringen lægger vægt på. Så
jeg håber ikke, at man kan være i tvivl om, hvor regeringen står. Ellers havde vi jo heller ikke haft den lange debat, som der har været
her i dag. Det er jo ikke, fordi man er i tvivl, det er, fordi man er
uenig, og det er kun godt. Det er jo derfor, at vi er her, det er politik.";Troels Lund Poulsen
201574;Time;;Kl. 13:12
201606;title_name;":
Hr. Christian Juhl er blevet tilbudt en mulighed mere, men siger nej.
Det er lige modsat det, der skete før. Men tak for det.
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren, men vi er ikke færdige
med debatten endnu, for hr. Karsten Hønge har bedt om en anden
runde. Og det er sådan i anden runde, at forslagsstilleren har 5 minutter, de andre ordførere har 3 minutter, og ministeren har 5 minutter. Indtil videre er det hr. Karsten Hønge, SF, og hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet, der har meldt sig til til anden runde, og så
må vi se, om ministeren også vil til den tid. Men først er det hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
202228;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:13
202281;name_party;":
Ideen med en forespørgselsdebat skulle jo gerne være at skabe noget
klarhed. Den her debat har på nogle områder gjort det modsatte.
Spørgsmålet står stadig væk og svæver: Står regeringen ved sin oprindelige politik, hvor man har annonceret en senere pensionsalder?
Både statsministeren og finansministeren har jo i marts måned forklaret, at man i foråret ville komme med initiativer vedrørende tilbagetrækning. Men det, der blafrer i luften, er, om det vil indebære en
forhøjelse af pensionsalderen ud over det allerede vedtagne.
Efter at have lyttet til Liberal Alliance i dag, er det i hvert fald
tydeligt for mig, at regeringen er i splid med sig selv. Ja, selv De
Konservative forsøger at smyge sig udenom ved at sige, at ordføreren ikke repræsenterer et parti, der er i regering, men nærmest bare
repræsenterer et parti, og når alt kommer til alt måske stort set kun
sig selv. Det giver jo ikke meget mening at tale om et regeringsudspil, hvis to af regeringspartierne argumenterer mod det, som åbenbart skulle være regeringens politik. Eller hvad er regeringens politik
overhovedet? Vil regeringen andet end skabe utryghed? Det eneste,
partierne kan blive enige om i forslaget til vedtagelse, er øjensynlig,
at det sorte er bogstaverne. For indholdet fortolkes vidt forskelligt.
Jeg synes, det er lusk, og at det til gengæld vil give næring til øget
usikkerhed.
Men hvem vinder så armlægningen på højrefløjen? Hr. Joachim
B. Olsen har jo tidligere i dag her fra talerstolen opfordret til et væddemål. Det bliver ikke nemt at sætte oddsene her i dag. Både Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance har jo begge her den sidste tid vist sig
som løver, der puster sig op og brøler. Men ved nærkontakt med re-

geringen falder de ned som plysklippede påskelam. Både Liberal Alliance og Dansk Folkeparti står i øjeblikket med dikkende lammehaler i regeringens indhegning.
3F har taget et fantastisk godt initiativ ved at stille sig i spidsen
for en flot kampagne, der skal beskytte befolkningen mod utryghed
om pensionsalderen. Det vil være på sin plads, hvis et flertal her i
Folketinget vil sende et entydigt signal til regeringen: Lad alle planer
om en yderligere hævelse af pensionsalderen blive i skuffen. Giv befolkningen tryghed. Giv alle borgere adgang til nogle gode år som
seniorer.";Karsten Hønge
204580;Time;;Kl. 13:16
204612;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Næste ordfører er hr.
Leif Lahn Jensen";Bent Bøgsted
204706;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
204739;name_party;":
Ministeren startede med at sige til mig: Op med humøret Leif Lahn,
det er fredag, og der er ingen grund til at hænge med mulen. Bagefter sagde ministeren, at han ikke var enig i, hvad jeg sagde i min ordførertale. Og jeg er bare nødt til at sige: Mange tak for det, hr. minister, for så er jeg rigtig, rigtig glad, og så hænger jeg slet ikke med
mulen: så bliver jeg i godt humør, og det betyder, at mit budskab gik
klart ind! Nej, vi er ikke enige med regeringen om det her.
Vi forsøgte jo at finde ud af, hvorfor det er, man gør det. Det forsøgte vi virkelig, men der var ikke nogen, der gav klare svar – hverken ministeren eller de forskellige ordførere. Er det økonomisk nødvendigt at lave en højere pensionsalder? Nej, det er ikke økonomisk
nødvendigt. Der er ikke behov for flere reformer, der er ikke behov
for at gøre mere for at skaffe flere hænder, for vi kommer ikke til at
mangle hænder. Det ser rent økonomisk ret fornuftigt ud.
Men så var der alligevel en, der var meget ærlig, og det skal man
jo også rose her, og det var Liberal Alliances hr. Joachim B. Olsen,
der rent faktisk sagde, at det, man bl.a. vil bruge det her råderum til,
som en højere pensionsalder kommer til at give, er skattelettelser.
Og så fik jeg jo sådan set svar på det, som jeg forsøgte at spørge om
i min ordførertale, altså hvorfor det er, man gør det. Nu har vi så fået
at vide, at det er, fordi alle de unge mennesker, der sidder deroppe,
og som skal arbejde, til de er langt over 70 år, og mange af dem, som
er nedslidte, og som ikke kan det, skal det, fordi der skal være plads
til skattelettelser. Det synes jeg var meget rart at vide.
Det næste, jeg blev i tvivl om, var, om der er et flertal for det. Da
man hørte ordføreren for Dansk Folkeparti, der sidder her ved siden
af mig nu, kunne man høre, at de jo slet ikke var enige i det her. Og
det vil sige, at umiddelbart er der jo sådan set ikke et flertal for det.
Vi er lidt i tvivl om, om man er enig i den aftaletekst eller ej, og det
var også derfor, jeg så spurgte ministeren og alle mulige andre: Jamen er der en aftale: er der en eller anden underhåndsaftale, som vi
ikke har set? Det må der da være, for en regering går vel ikke ind og
fortsætter et arbejde og vil komme med et udspil, i forhold til at man
virkelig ønsker at forhøje pensionsalderen, hvis man er klar over, at
der ikke er et flertal, eller hvad?
Så blev jeg endnu mere i tvivl, fordi Liberal Alliances ordfører,
hr. Joachim B. Olsen, stillede sig op og sagde: Jeg vil sige, at der
med garanti kommer til at ske en ændring. Og når han siger det, bliver jeg jo nervøs. Så bliver jeg nervøs og tænker: Er der så en lokumsaftale, som vi andre ikke hørt noget om? Er man enig om at
ændre på det her? Og det bliver jeg rigtig nervøs for, for jeg kommer
til at bekymre mig om alle de her mennesker – og om alle de nedslidte mennesker skal betale for det her.
Så jeg vil sige, at jeg ser meget frem til et kommende udspil, det
ser jeg meget frem til. Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at vi kommer til at tage en debat mere her i Folketingssalen – eller flere debat-

Fredag den 7. april 2017 (L 173)

ter. Og jeg vil sige til ministeren, at det vil jeg gøre uden at hænge
med mulen: jeg vil faktisk smile, når jeg går på talerstolen, for jeg
synes, det er interessant og også meget alvorligt. Og så vil jeg selvfølgelig også håbe, at regeringen, ligesom i alle mulige andre sager,
vi har set, er nødt til at trække det her tilbage, fordi de igen ikke har
et flertal. Tak for ordet.

35

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 18. april 2017.";Leif Lahn Jensen
208440;Time;;Kl. 13:19
208472;title_name;":
Tak. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
208545;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
208576;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne bidrage til fortolkningen af, hvad vi har fået
ud af den her dag, og så kan man spørge: Er det ikke lidt spild af tid?
Det er der nok nogle af mine borgerlige kollegaer der sidder og tænker. Måske også tilhørerne. Men nej, det er det jo ikke, for grunden
til, at vi er nødt til at prøve at analysere, hvad der kommer ud af debatten, er jo, at de borgerlige partier ikke vil komme med nogen klare svar på de meget klare spørgsmål, vi stiller.
Spørgsmålet er – det var det, da debatten startede, og det er det
sådan set desværre stadig væk nu, hvor den er ved at være slut: Er
der et flertal i Folketinget, eller er der ikke et flertal i Folketinget imod regeringens planer om at forhøje pensionsalderen? Det har vi faktisk ikke fået svar på. Jo, Dansk Folkeparti har sagt, at de ikke bryder sig om det med de ord, de nu bruger, men hvis de nu mente det
alvorligt, så var det vel naturligt, at de var gået ind i en forhandling
med de andre partier, som er uenige i regeringens planer, og at man
så havde lavet et fælles forslag til vedtagelse.
Det har Dansk Folkeparti ikke gjort. De har lavet et forslag til
vedtagelse sammen med deres borgerlige kollegaer og skabt et flertal på den måde, men det forslag til vedtagelse giver jo bare ikke
svar på spørgsmålet. Det bliver udlagt vidt forskelligt af de parter,
der har indgået det forslag til vedtagelse. Hr. Joachim B. Olsen udlægger det som, at det er et udtryk for, at før eller senere bliver vi
enige om en yderligere forhøjelse af pensionsalderen, og Dansk Folkeparti udlægger det på en anden måde.
Jeg må stadig væk konkludere: Hvis Dansk Folkeparti virkelig
mente det, de sagde, så havde de jo lavet et fælles forslag til vedtagelse med os andre, der er modstandere af en yderligere forhøjelse.
Og derfor må jeg sige, at jeg er bekymret over den debat, vi har haft
i dag, og den konklusion, som Dansk Folkeparti er nået til, altså at
de hellere vil være sammen med regeringspartierne, end de vil være
sammen på med os, som de sådan i ord er enige med. Jeg er bange
for, at det er et udtryk for, at Dansk Folkeparti er på vej væk fra de
udtalelser, de står og kommer med, og at der måske – og der kan jeg
godt følge hr. Leif Lahn Jensen – allerede ligger en eller anden aftale. Når jeg kigger på Dansk Folkepartis praksis gennem mange år, så
bunder min bekymring jo i, at Dansk Folkeparti måske har fået løfter
om yderligere stramninger over for flygtninge og indvandrere som
betaling for, at de en gang mere vil være med til at forringe vilkårene
for de mennesker, der kom tidligt på arbejdsmarkedet.
Jeg vil håbe, at jeg bliver skuffet i mine pessimistiske forudsigelser, og jeg vil gøre alt, hvad jeg overhovedet kan, sammen med de
andre partier i oppositionen, der er modstandere af regeringens planer, for at overbevise Dansk Folkeparti om, at de skal holde sig på
den rigtige side i den her diskussion. Så det er da et løfte til Dansk
Folkeparti om, at jeg vil gøre, hvad jeg kan, for at hjælpe dem til et
fornuftigt standpunkt. Men jeg må indrømme, at jeg er kommet lidt i
tvivl efter at have hørt dagens debat.";Finn Sørensen
211684;Time;;Kl. 13:23
211716;title_name;":
Tak til ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Politiets Efterretningstjenestes og Forsvarets Efterretningstjenestes adgang til
udlændingemyndighedernes registre og systemer m.v.)
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 29.03.2017).";Bent Bøgsted
212092;Time;Forhandling;Kl. 13:23
212136;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
212239;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
212269;name_party;":
Tak for det. I dag skal vi behandle et lovforslag om ændring af udlændingeloven, der udspringer af finanslovsaftalen fra 2016, hvor et
delelement var en aftale om at styrke kontrol- og sikkerhedsindsatsen på udlændingeområdet, bl.a. ved at give PET og FE elektronisk
adgang til oplysninger i udlændingemyndighedernes sagsbehandlingssystemer.
Formålet med lovforslaget er altså at styrke efterretningstjenesternes mulighed for at følge og undersøge, om personer, der har opnået ophold eller søger ophold via et visum eller ved en midlertidig
eller varig opholdstilladelse i Danmark, må anses for at udgøre en
fare for statens sikkerhed. Det synes vi i Socialdemokratiet er en rigtig god idé.
Vi har ad flere omgange spurgt ministeren til, om vores nuværende terrorscreening af de flygtninge og migranter, der ankommer til
Danmark, er god nok. Så lovforslaget, som her er med til at sikre, at
PET og FE forebyggende har mulighed for bedre at tjekke og undersøge disse personer, støtter vi varmt. Tak.";Dan Jørgensen
213279;Time;;Kl. 13:25
213311;title_name;":
Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
213411;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
213448;name_party;":
Tak til formanden. Den massive flygtningestrøm, der er foregået imod Europa og Danmark, gør det her forslag, hvor man øger Politiets
Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjenestes muligheder
for hurtigere og dermed mere direkte at skaffe sig oplysninger elektronisk om udlændinge fra udlændingemyndighederne, nødvendigt.
Det er godt.
Jeg ved godt, at der er en standende diskussion om forholdet mellem efterretningstjenestens øgede beføjelser på den ene side og den
enkelte retsstilling på den anden side. Sagen er jo bare, at den flygtningestrøm og masseindvandring, der er foregået til Danmark, kræver øget overvågning. Den største trussel i dag er islamisk terror, og
disse terrorens fanatiske mørkemænd fra eksempelvis Islamisk Stat
kender ingen grænser og skyr ingen midler. De kan skjule sig i de

36

Fredag den 7. april 2017 (L 173)

flygtningestrømme, der går mod Europa, og i ly af asylregler få adgang til bl.a. Danmark. De kan selv øve terror, eller de kan udsprede
deres uhyggelige propaganda og hverve herboende til terror, hvis de
kommer ind. Så det er en god idé at øge Politiets Efterretningstjenestes og Forsvarets Efterretningstjenestes beføjelser.
Vi lever i en tid, hvor den potentielle terrortrussel altid hænger
som en mørk sky over os. Islamismen og en deraf øget radikalisering
har kronede dage i Mellemøsten såvel som i Europa og Danmark, og
rekrutteringsgrundlaget er potentielt meget, meget stort. Dertil kommer, at vi lever i en globaliseret tidsalder, hvor man kan drage fra
den ene ende af kloden til den anden i løbet af kort tid. Terrortruslen
forsvinder i hvert fald ikke bare af sig selv, den vil være der i årene
frem og efter min overbevisning bare tage til, og det vil sige, at vi på
alle måder skal vægre os i Danmark. Det vil øge behovet – nu kigger
jeg ned på ministeren – for permanent og forstærket grænsekontrol,
som allerede nu, mener jeg, er yderst påkrævet, og det vil forstærke
nødvendigheden af overvågning.
Man kan så sige, at det er trist, at det er sådan. Man kan sådan
lidt nostalgisk drømme sig tilbage til tider, hvor man ikke behøvede
at gribe til den slags midler, men årsagen er jo den liberale asylpolitik, vi har haft, årsagen er den masseindvandring og de flygtningestrømme, der er foregået til Danmark, og den terrortrussel, som rider
tiden som en mare. Derfor vil DF stemme ja til forslaget, for det er et
godt forslag. Tak for det.";Christian Langballe
215868;Time;"hederne har oplysninger om udenlandske statsborgere, og den udveksling kan foregå, uden at man har fået samtykke fra de pågældende personer. Sådan har det været siden 2002, og formålet er jo altså
at bekæmpe terrorisme og forhåbentlig forhindre det. Det nye i det
her lovforslag er så, at efterretningstjenesterne får adgang til selv at
hente oplysninger i en særlig database, som administreres af udlændingemyndighederne, men som PET og FE altså har adgang til på alle tider af døgnet. Ifølge regeringen er der ikke tale om, at PET og
FE får adgang til nye oplysninger. Nu kan de så bare hente dem selv
og dermed forhåbentlig få dem lidt hurtigere.
I Enhedslisten ser vi naturligvis klart et behov for, at myndighederne, herunder efterretningstjenesterne, gør en effektiv indsats for
at forebygge og bekæmpe terrorisme, og samtidig ser vi et klart behov for en effektiv demokratisk kontrol med efterretningstjenesterne.
Vi ligger helt på linje med f.eks. Institut for Menneskerettigheder,
der i deres høringssvar understreger behovet for, at tilsynet med efterretningstjenesterne får udvidet deres kompetence. Men det er jo
en selvstændig diskussion, kan man sige, som ikke behøver at have
så meget med det her lovforslag at gøre.
Vi er umiddelbart positive. Vi vil i lovbehandlingen stille et par
spørgsmål til, om der vitterligt ikke er tale om adgang til nye informationer, og spørgsmål til, hvem der skal kontrollere hvilke informationer om udlændinge, som PET og FE har mulighed for at hente
i databasen. Men som sagt: Umiddelbart synes vi, at det ser vældig
fornuftigt ud.";Kl. 13:29
217459;Time;;Kl. 13:32
217491;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jane Heitmann, Venstre.";Bent Bøgsted
217572;Time;;Kl. 13:29
217604;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Christina Egelund, Liberal
Alliance.";Bent Bøgsted
217694;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
217724;name_party;":
Med forslaget her foreslår regeringen at give PET og Forsvarets Efterretningstjeneste bedre muligheder for at udføre deres arbejde i
kampen for at holde kongeriget sikkert.
Med forslaget, der er en del af finansloven for 2017, styrkes kontrollen og sikkerhedsindsatsen på udlændingeområdet. Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste får dermed direkte elektronisk adgang til oplysninger om udlændinge fra udlændingemyndighedernes registre og systemer. Den mere smidige og
udvidede adgang betyder kort og godt, at de to efterretningstjenester
får de bedste forudsætninger for at vurdere, om en person, der er
kommet hertil, vil udgøre en fare for statens sikkerhed. Hver dag gør
både PET og Forsvarets Efterretningstjeneste en solid indsats for, at
vi kan bevæge os frit omkring i de danske gader uden bekymring, og
den indsats er desværre stadig strengt nødvendig. Nice, Bruxelles og
Paris og andre forfærdelige episoder minder os alle om, at et velfungerende efterretningsvæsen, der kan arbejde forebyggende og effektivt, er vigtigt. Det tjener til vores alles bedste, at vi giver dem de
bedst mulige arbejdsbetingelser, og det får de med lovforslaget her.
Derfor støtter Venstre også op om forslaget, og jeg skal hilse fra
Det Konservative Folkeparti og sige, at man også herfra kan støtte
forslaget.";Jane Heitmann
219064;Time;;Kl. 13:30
219096;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
219194;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
219235;name_party;":
Tak for det. Allerede i dag kan udlændingemyndighederne jo udveksle oplysninger til efterretningstjenesterne. Udlændingemyndig-

(Ordfører)";Johanne Schmidt-Nielsen
219399;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag gør en eksisterende praksis lettere,
idet vi giver PET og FE adgang til digitalt at hente oplysninger hos
udlændingemyndighederne. Det er oplysninger, som tjenesterne vel
at mærke allerede i dag har adgang til. Med lovforslagets gennemførelse skal udlændingemyndighederne ikke længere fungere som mellemled for efterretningstjenesternes indhentning af oplysninger. Der
er altså tale om en smidiggørelse af processen og ikke om, at tjenesterne materielt får adgang til oplysninger, som de ikke allerede har
adgang til under forskellige forudsætninger.
Hensigten er legitim, nemlig at forsøge at forhindre terror i Danmark, og Liberal Alliance kan støtte lovforslaget.";Christina Egelund
220109;Time;;Kl. 13:33
220141;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Josephine Fock, Alternativet.";Bent Bøgsted
220224;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
220257;name_party;":
Tak for det. Det her er første behandling af L 173 om forslag til lov
om ændring af udlændingeloven, der handler om at give Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste adgang til udlændingemyndighedernes registre, systemer m.v. I dag skal Politiets
Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste anmode
konkret om data om udlændinge. Det her lovforslag vil i stedet
umiddelbart give PET og FE direkte adgang til udlændingemyndighedernes registre og systemer og dermed de data, de har om udlændinge. Der er således, som det også tidligere er blevet sagt, ikke tale
om en udvidelse af den mængde data, PET og FE får adgang til. Der

Fredag den 7. april 2017 (L 173)

er derimod tale om en ændring af efterretningstjenesternes adgang til
disse data.
Jeg synes, det er vigtigt at se det her lovforslag i sammenhæng
med tidligere og også kommende lovforslag fra regeringen om efterretningstjenesternes og politiets områder. For nylig ændrede man
reglerne for datasletning i PET og FE, så tjenesterne fremover ikke
aktivt skal lede efter og slette oplysninger, som de ikke længere bruger. Det var vi stærkt kritiske over for i Alternativet og endte med at
stemme imod det af retssikkerhedsmæssige grunde, da det var betænkeligt. Derudover har politiet indkøbt et nyt system til at samle,
analysere og give overblik over samtlige data, som politiet ligger inde med og har adgang til, herunder også offentligt tilgængelige oplysninger fra f.eks. Facebook. Vi ved, at i slutningen af april skal vi
førstebehandle et lovforslag, som giver politiet hjemmel til at bruge
det her system. Institut for Menneskerettigheder har allerede været
ude at sige, at de er bekymrede, fordi de ser en hidtil uset analysekapacitet komme hos politiet, som i praksis vil udvide masseovervågningen i Danmark massivt.
Når det er sagt, siger det sig selv, at vi skal kunne indsamle data
med henblik på terrorbekæmpelse. Men det her lovforslag medvirker
til den meget massive dataindsamling, der er i forvejen, samtidig
med at vi altså i tidligere lovforslag har besluttet, at der ikke længere
er pligt til at slette data, når PET og FE ikke længere har brug for
oplysningerne.
Så er der tilsynet med efterretningstjenesterne, som vi i Alternativet mener er alt for svagt til at kunne føre kontrol med den her dataindsamling. Derfor håber jeg meget, at ministeren vil følge opfordringen fra Institut for Menneskerettigheder, IT-Politisk Forening,
Rådet for Etniske Minoriteter og Røde Kors om, at tilsynet styrkes,
så det kan føre en tilstrækkelig kontrol med dataindsamlingen. Jeg
ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi vil spørge ind til de her
ting. Som jeg hørte Enhedslisten, kan jeg forstå, at de har tænkt sig
at stille nogenlunde det samme ændringsforslag, så jeg tænker, vi
kan stille et sammen om tilsynet. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, hvis de her yderligere kompetencer bliver givet, at der bliver en
styrkelse af tilsynet for at sikre, at vi ikke i gåseøjne bare har en
masseovervågning, vi ikke har tilstrækkelig kontrol med.
Umiddelbart er Alternativet skeptisk over for det her lovforslag.
Jeg ser frem til at høre ministeren på talerstolen adressere de særlige
bekymringer, som Institut for Menneskerettigheder bl.a. har udtrykt,
og vi vil stille et ændringsforslag om en skærpelse af tilsynet.";Josephine Fock
223597;Time;;Kl. 13:37
223629;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale.";Bent Bøgsted
223715;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
223754;name_party;":
Tak for det. Med denne lov lægger regeringen op til at give efterretningstjenesterne, PET og FE, elektronisk adgang til informationer i
udlændingemyndighedernes registre, så vi i endnu højere grad end i
dag bliver i stand til hurtigt at bekæmpe terror, sikre, at mennesker,
der har ekstremt onde hensigter, ikke på det groveste udnytter andre
mennesker, der er på flugt, jo ofte fra de præcis samme terrorister.
Som vi i Radikale Venstre har forstået forslaget, er det allerede i
dag sådan – der var også flere ordførere, der var inde på det – at udlændingemyndighederne kan udveksle oplysninger med efterretningstjenesterne. Så det nye her er, at efterretningstjenesterne, herunder Forsvarets Efterretningstjeneste, får yderligere adgang. Så kan
de selv indhente de oplysninger og så at sige opdaterer det, så det
bliver i elektronisk form. Det bakker vi umiddelbart op om i Radikale Venstre.

37

Så er der et par temaer, som også er blevet nævnt af foregående
ordførere. Hvad er rammerne for efterretningstjenesternes lagring af
data? Hvor længe og i hvilken form skal de opbevares? Det synes
jeg ikke står helt lysende klart. Det vil vi i så fald stille nogle spørgsmål til, medmindre ministeren kan redegøre for det her.
Det andet, som også flere andre ordførere har været inde på, er
tilsynet med efterretningstjenesterne. Det er også rigtig vigtigt for
Radikale Venstre. Vi vil også gerne styrke tilsynet, men det er jo ikke et ændret tilsyn, man får med det her lovforslag.
Vi bakker derfor umiddelbart op om lovforslaget, men har altså
lige nogle spørgsmål for at få noget præciseret, og dem vil vi gerne
have svar på.";Sofie Carsten Nielsen
225393;Time;;Kl. 13:40
225425;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører for SF.";Bent Bøgsted
225505;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
225536;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke har mulighed for at være til stede i
dag, skal jeg på mit partis vegne sige følgende:
Lovforslaget skal gøre det lettere for efterretningstjenesterne,
dvs. både PET og FE, at indhente oplysninger hos udlændingemyndighederne. Regeringen vil med lovforslaget styrke efterretningstjenesternes muligheder for at følge og undersøge, om personer, der har
opnået, eller som søger ophold i Danmark, må anses for at udgøre en
fare for statens sikkerhed.
SF er enig i, at kampen mod terror er vigtig, og mener også, at
efterretningstjenesterne skal spille en vigtig rolle i den henseende. Vi
har derfor også i flere tilfælde støttet en styrkelse af efterretningstjenesterne, bl.a. efter angrebet på Krudttønden. Men en styrkelse af
PET og FE skal altid ses i sammenhæng med retssikkerheden, og der
skal ses på, om det rent faktisk er nødvendigt. Vi er derfor lidt skeptiske over for det her lovforslag.
Det skal anføres, at PET og FE allerede i dag har mulighed for at
få oplysninger fra udlændingemyndighedernes registre og systemer i
det omfang, videregivelsen kan have betydning for efterretningstjenesternes varetagelse af sikkerhedsmæssige opgaver. Det vil da sikkert være mere effektivt, hvis man får den direkte adgang, men vi
finder det umiddelbart mere rimeligt, at man først får oplysningerne
efter at have henvendt sig til udlændingemyndighederne. Samtidig er
det ret uklart, hvilke begrænsninger der er for, at tjenesterne kan gå
direkte ind og hente oplysninger hos udlændingemyndighederne. Det
vil sige, at der kan opstå en usikker retstilstand for de mennesker,
der risikerer at blive overvåget. Den svaghed er påpeget i en række
høringssvar, hvor der ikke mindst er grund til at lægge mærke til det,
der er kommet fra Datatilsynet.
SF afventer udvalgsbehandlingen, før partiet tager endelig stilling.";Karsten Hønge
227387;Time;;Kl. 13:42
227419;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udlændinge- og integrationsministeren.";Bent Bøgsted
227499;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak for det. Og tak for den positive modtagelse af det her lovforslag,
synes jeg roligt, man kan sige. Formålet med lovforslaget er jo netop, som det er blevet sagt, helt enkelt at give PET og FE bedre mulighed for at udføre deres arbejde. Det er vigtigt i en tid, hvor terrortruslen mod Danmark er alvorlig, og i en tid, hvor Islamisk Stat og
andre militante islamiske grupper fortsat kan søge at udnytte flygtninge- og migrantruterne til at sende mennesker til Europa med henblik på at begå terror.

38

Fredag den 7. april 2017 (L 173)

Lad mig samtidig slå fast, at udlændingemyndighederne efter
lovgivningen på efterretningstjenesternes foranledning allerede i dag
skal videregive oplysninger, som kan have betydning for PET's og
FE's varetagelse af sikkerhedsmæssige opgaver. Oplysningerne i udlændingemyndighedernes registre og systemer kan f.eks. danne
grundlag for generel monitorering og identificering af mønstre af betydning for bekæmpelse af terrorisme og ekstremisme.
Det er dog sådan i dag, at PET kun har begrænset elektronisk adgang til udlændingemyndighedernes registre og systemer, mens FE i
dag ikke har en sådan adgang. Regeringen vil med lovforslaget sikre,
at PET og FE på alle tider af døgnet vil kunne indhente relevante oplysninger i udlændingemyndighedernes registre og systemer. Med
den foreslåede ordning skabes der en smidig administrativ løsning,
som gør, at udlændingemyndighederne ikke skal fungere som mellemled for efterretningstjenesternes indhentning af oplysninger. Lovforslaget vil således give PET og FE bedre mulighed for at udføre
deres arbejde med bl.a. at sikre, at udlændinge, som kan udgøre en
fare for statens sikkerhed, ikke får ret til indrejse og ophold i Danmark. Der er derimod ikke tale om, at PET og FE vil kunne få andre
eller flere oplysninger fra udlændingemyndighederne, end der allerede i dag er mulighed for.
Lad mig så også lige kort nævne, at det med lovforslaget også
foreslås, at Styrelsen for International Rekruttering og Integration og
Statsforvaltningen fremover skal kunne gennemføre konsultationer
med myndigheder i andre Schengenlande. I dag gennemføres disse
konsultationer i praksis af Udlændingestyrelsen på vegne af Styrelsen for International Rekruttering og Integration og Statsforvaltningen. Det er ærlig talt ikke særlig hensigtsmæssigt og særlig moderne.
Derfor retter lovforslaget også op på det lille punkt.
Så er der sådan set kun til sidst at sige tak til ordførerne for den
opbakning, der er blevet givet, og de spørgsmål, der måtte være, svarer jeg naturligvis meget gerne på enten her eller under udvalgsbehandlingen, og det ser jeg i øvrigt frem til.

gang i alle døgnets 24 timer til de her oplysninger, altså hvornår det
end måtte være. Men oplysningerne er de samme, om jeg så må sige.
Der er ikke kommet udvidede beføjelser. Den ændring, der er, består
i, at man kan søge direkte, så man undgår den ventetid, som kan være meget, meget betydningsfuld i den her slags sager.";Kl. 13:42
230533;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Der er jo to ting at sige til det. For det første hører tilsynet med efterretningstjenesterne ikke under mit ministerium, så det vil efter min
bedste vurdering skulle ske i et andet lovforslag, hvis man vil øge
tilsynet, helt generelt naturligvis – og det går jeg ud fra er det, der
bliver spurgt til – også selv om ønsket skulle være udsprunget af det
her lovforslag. For det andet med hensyn til det generelle tilsyn og
kontrollen med efterretningstjenesterne er regeringens vurdering
den, at der allerede i dag er tilpas kontrol med efterretningstjenesterne, og i og med at det her lovforslag ikke giver øgede beføjelser eller
øget tilgang til information, men blot letter tilgangen til information,
så mener jeg ikke, at det burde udløse en øget kontrol med efterretningstjenesterne.";Kl. 13:45
231410;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål. Fru Josephine Fock.";Bent Bøgsted
231469;Time;;Kl. 13:45
231491;name_party;":
Tak for det. Ministeren siger, at PET og FE jo allerede i dag kan indhente de her oplysninger, og at de indhenter relevante oplysninger.
Hvordan vil det blive fremadrettet, i forhold til at de så selv kan søge
oplysninger? Vil det blive sådan, at de stadig væk konkret vurderer,
om der er en særlig risiko ved en person, og at de i så fald beder om
den her oplysning, eller vil de – hvad kan man sige? – søge fast, således at de får det samlede overblik og kan se, om der er særlige
mønstre osv., som ministeren sagde? Jeg håber, at jeg har udtrykt
mig klart nok.";Josephine Fock
232066;Time;;Kl. 13:46
232077;Time;;Kl. 13:47
232109;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Bent Bøgsted
232140;Time;;Kl. 13:47
232162;name_party;":
Tak for det. Så er der den bekymring hos Institut for Menneskerettigheder, og der er jo hele tiden den der balance mellem en unødvendig dataindsamling og det, at vi selvfølgelig skal kunne overvåge
særlige, mistænkte personer. I den forbindelse foreslår de, at man
udvider tilsynet med efterretningstjenesternes kompetence. Jeg er i
virkeligheden en lille smule usikker på, om det er noget, vi kunne inkorporere i det her lovforslag, eller om det skal ske i en helt separat
lovgivning. Det, jeg egentlig vil spørge ministeren om, er, hvordan
ministeren ser på den bekymring hos Institut for Menneskerettigheder. Kunne ministeren være med til at se på tilsynet? For der er jo
ingen, der er interesseret i, at vi overvåger mere end højst nødvendigt. Jeg tænker også, at alle er enige i, at de her data skal behandles
og bruges på en fornuftig og retssikkerhedsmæssigt forsvarlig måde.
Så kan ministeren komme med en bemærkning til, om man eventuelt
kunne se på, om tilsynet har de beføjelser, de skal have, og er stærkt
nok, i forhold til hvordan det ser ud i dag?";Josephine Fock
233236;Time;;Kl. 13:48
233268;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
233291;Time;;Kl. 13:48
233302;Time;;Kl. 13:49
233334;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
233374;Time;;Kl. 13:49
233406;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
233429;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil forsøge at svare på spørgsmålet så godt, som jeg overhovedet
kan. Jeg er helt sikker på, at spørgsmålet var helt præcist, men jeg
kan i hvert fald sige, at den mængde af oplysninger, som PET og nu
som noget nyt også FE vil kunne søge i, er den samme mængde af
oplysninger, som man kunne søge i før. Sådan lidt populært sagt kan
man sige, at før var udlændingemyndighederne en slags postkasse,
hvor man samlede spørgsmålene sammen, og så blev der så svaret på
dem. Men der kan jo gå dyrebare timer tabt i en sag, hvor man pludselig skal have oplysninger, og derfor er det vigtigt, at der nu er ad-";Kl. 13:46
234121;name_party;":
Er det korrekt forstået, at der i dag ikke foregår nogen kontrol fra udlændingemyndighedernes side, når efterretningstjenesterne beder om
at få informationer udleveret, af, om det, om jeg så må sige, er relevant at udlevere de informationer, og at der derfor ikke vil være mindre kontrol af, om efterretningstjenesterne indhenter relevante oplysninger fremover, end hvad der er i dag?";Johanne Schmidt-Nielsen
234517;Time;;Kl. 13:50
234549;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 7. april 2017 (L 167)";Bent Bøgsted
234608;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil sige det sådan, at i og med at det er den samme mængde oplysninger, man nu kan søge direkte i frem for at skulle spørge Udlændingestyrelsen, er der i hvert fald ingen ændring der. Om der i
dag foregår kontrol af de oplysninger – jeg går ud fra, at det er dem
– som f.eks. PET måtte søge om igennem Udlændingestyrelsen, og
som de så får udleveret, tror jeg faktisk ikke er noget, man sådan kan
stå og svare på fra Folketingets talerstol. Så jeg tror, at spørgsmålet
må blive stillet i fortrolig form som et skriftligt spørgsmål. Det tror
jeg er den mest hensigtsmæssige og rigtige måde at svare på det
spørgsmål på.

39

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Genindførelse af
retten til frit valg af tandpleje for børn under 16 år og brugere
af omsorgstandplejen samt afvikling af kontaktpersonordningen).
Af sundhedsministeren (Karen Ellemann fg.).
(Fremsættelse 23.03.2017).";Kl. 13:50
235708;Time;Forhandling;Kl. 13:52
235732;Time;;Kl. 13:50
235764;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Flemming
Møller Mortensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
235901;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
235941;Time;;Kl. 13:50
235952;Time;;Kl. 13:53
235982;name_party;":
Altså, jeg tror nu ikke, at det er et fortroligt spørgsmål, men jeg stiller det gerne skriftligt. Det er såmænd blot for at få klargjort, om det
er korrekt forstået, at når PET eller Forsvarets Efterretningstjeneste i
dag kontakter udlændingemyndighederne og siger, at de godt kunne
tænke sig nogle informationer om den og den, så foregår det ikke sådan, at udlændingemyndighedernes medarbejdere forholder sig til,
om det nu er relevant at udlevere de oplysninger eller ej. Man udleverer sådan set bare det, efterretningstjenesterne spørger efter. Når
jeg spørger til det, er det jo for at finde ud af, om det her lovforslag
medfører mindre kontrol end i dag med, hvilke informationer efterretningstjenesterne har adgang til. Jeg tror ikke, der vil være mindre
kontrol, men det er derfor, jeg spørger. Jeg skal nok også stille
spørgsmålet skriftligt.

(Ordfører)";Johanne Schmidt-Nielsen
236876;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her drejer sig om, at regeringen fremsætter
en ændring af sundhedsloven, som primært har to elementer. Det
første element er, at man vil lave en genindførelse af det frie valg i
børne- og ungdomstandplejen for børn og unge under 16 år. Samtidig vil man også have et frit valg i forhold til omsorgstandplejen.
Det andet element er, at man vil afvikle det regelsæt og det krav, der
ligger i forhold til kontaktpersonsordningen, altså også i sundhedsloven.
Lad mig give det sidste element kommentarer først, altså kontaktpersonsordningen. Det er sådan, at sundhedsvæsenets faglige parter
imellem rent faktisk har sagt, at kontaktpersonsordningen ikke lever
op til det, der var intentionen. Til gengæld er der nu kigget på en anden model, som omfatter en patientansvarlig læge, som regeringen
har drøftet med Danske Regioner, altså driftsherrerne af sygehusene.
Man vil implementere en patientansvarlig læge i stedet for. Det har
vi fuld forståelse for i Socialdemokratiet.
Det andet element, som var fritvalgsdelen, anser vi rent faktisk
for i høj grad at være et paradeforslag, et forslag med rigtig meget
ideologisk tyngde, men ikke ret meget effekt for borgerne. Det er
klart, at en borgerlig regering også skal sætte nogle fingeraftryk. Det
her tror jeg bliver et lille fingeraftryk. Det, der er lovens ramme i
dag, er rent faktisk en ændring, som den tidligere socialdemokratisk
ledede regering lavede tilbage i 2012. Og årsagen til, at vi fjernede
det frie valg, var, at parterne, de kliniske tandlæger derude, men også kommunernes administrationer, sagde, at det her gav en rigtig
masse bureaukratisk bøvl til ingen verdens nytte. Derfor ændrede vi
den her regel.
Derfor tror jeg heller ikke, at den her indførelse af frit valg i børne- og ungdomstandplejen for børn under 16 år vil få nogen nævneværdig betydning. Jeg tror ikke, at ret mange vil søge den her ordning. I hvert fald viste det sig frem til 2012, at det var ganske få, der
søgte væk fra den kommunale børne- og ungdomstandpleje og over
til de private tandlæger.
Det, vi er meget opmærksomme på hos socialdemokraterne, er, at
der ikke må snige sig en social ulighed ind her. Man kunne jo godt
forestille sig det tilfælde, at en kommunal børne- og ungdomstandpleje har sagt, at der ikke er behov for at lave en omfattende og dyr
tandregulering, og at der er forældre, der tænker, at det alligevel skal
til, og så søger over i det private og får det foretaget der på det offentliges regning. Det er noget af det, vi er meget opmærksomme på
frem mod en tredje behandling. Her er nogle ting, der skal beskrives
og undersøges nøjere. For det vil være en ulighed, som er uacceptabel set med den socialdemokratiske holdning til vores sundhedsvæsen.";Flemming Møller Mortensen
239623;Time;;Kl. 13:51
239655;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
239678;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som sagt er det i dag sådan, at man udleverer de svar på de spørgsmål, som man måtte stille fra PET's side, men at der er den her lidt
langsommelige proces i det. Nu kan man så søge direkte. Med hensyn til kontrollen med efterretningstjenesterne sådan helt generelt og
også i forhold til Udlændingestyrelsen vil jeg lige nu nok foretrække, at vi gør det i fortrolig form og på skrift. Men umiddelbart er
svaret nej. Der er ikke isoleret set mindre kontrol med PET og FE,
efter at vi har vedtaget det her lovforslag, end der er nu. Det er der
ikke, så det, fru Johanne Schmidt-Nielsen antager der, er helt korrekt.";Kl. 13:51
240359;Time;;Kl. 13:52
240391;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge-, Integrationsog Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

40

Fredag den 7. april 2017 (L 167)

I forhold til omsorgstandplejen, som lovforslaget også vil lave
frit valg i, må man jo sige, at omsorgstandplejen i høj grad er til for
de allersvageste borgeres skyld, svage borgere, som jeg tror næppe i
særlig stort omfang har mulighed for at søge et frit valg, og der er
derfor også noget paradeforslag ved det. Derfor kan man sige, at det
måske er en lillebitte smule bizart at lave et frit valg til en gruppe,
som i meget høj grad har så store udfordringer, at det næppe er ret
mange, der vil søge et frit valg.
Jeg vil også give en anden kommentar i forhold til omsorgstandplejen. Jeg tror, at omsorgstandplejen i højere grad skal have et fokus, som er opsøgende og udadgående. Det er der mange kommuners omsorgstandpleje der praktiserer. Det tror vi fra socialdemokratisk side er en rigtig vej at gå.
Derfor skal jeg nå frem til at sige, at nu har jeg kaldt det et paradeforslag, det er normalt sådan en terminologi, jeg ikke rigtig gør
brug af i mine ordførertaler, men det er alligevel det, jeg i høj grad
synes at det omkring frit valg er. Men i kraft af at det er et kombinationslovforslag, som vi meget hyppigt ser, når det drejer sig om
sundhedsloven, så må jeg sige, at hvis der ellers kan stilles skarpt på
nogle ting frem mod tredje behandling, er der som udgangspunkt en
socialdemokratisk støtte til lovforslaget. Og jeg vil gerne præcisere,
hvad det er, vi stiller som forventning i forhold til en uddybning. Det
første, jeg vil sige, er, at der er lavet en meget grundig udarbejdning
af omsorgstandplejen – ja, formand, jeg skal slutte nu – og den rapport fra 2016 vil vi rigtig gerne have på bordet til en politisk drøftelse. Og det sidste, jeg vil sige, er, at vi også meget gerne vil have, at
lovforslaget indeholder en paragraf om evaluering efter 2 år.";Bent Bøgsted
242472;Time;;Kl. 13:58
242504;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
242617;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
242648;name_party;":
Tak for det. Som en del af finanslovsaftalen blev det aftalt at genindføre retten til frit valg i børne- og ungdomstandplejen for børn under
16 år og for brugere af omsorgstandplejen. Ordningerne blev afskaffet ved lov nr. 1259 om ændring af bl.a. sundhedslovens i december
2012.
Formålet med nærværende lovforslag er at genindføre disse fritvalgsordninger. Øget frit valg er til gavn for borgerne, idet den enkelte får mulighed for frit at vælge et tandplejetilbud, der passer til
patientens specifikke ønsker og behov, og som patienten er mest tryg
ved.
Lovforslaget genindfører således retten frit valg i børne- og ungdomstandplejen for børn under 16 år og for brugere af omsorgstandplejen. Med lovforslaget vil børn under 16 år, der har valgt at modtage tandpleje hos privatpraktiserende tandlæge efter eget valg, have
ret til tilskud til tandpleje. Med lovforslaget vil brugerne af omsorgstandplejen desuden fremover kunne vælge at modtage tandplejetilbuddet hos privatpraktiserende tandlæge eller klinisk tandtekniker
efter eget valg på lige vilkår med kommunens tandplejetilbud.
Der vil med lovforslaget ikke ske indholdsmæssige ændringer vedrørende opgaverne i de kommunale tandplejetilbud. Kommunernes
pligt til at tilbyde vederlagsfri tandpleje til børn og unge under 18 år
vil ligeledes være uændret med lovforslaget på samme måde, som
16- og 17-årige vil bevare retten til frit valg af tandpleje. Endelig
medfører lovforslaget heller ikke, at kommunernes pligt til at tilbyde
omsorgstandpleje ophører.
I forhold til kontaktpersonordningen aftalte regeringen sammen
med regionerne, at kontaktpersonordningen skulle afvikles, da den
ikke fungerer efter hensigten. Dette har en række patientforeninger
også tilkendegivet i deres høringssvar, og formanden for Lægefor-

eningen skriver i sit høringssvar, at kontaktordningen ikke har givet
patienterne den fornødne værdi. Han mener derfor, at det er positivt,
at den erstattes med en ordning med en patientansvarlig læge.
Høringsparterne udtrykker dog, at det ikke fjerner fokus fra de
intentioner, der ligger bag kontaktpersonordningen, og understreger
vigtigheden af, at en ordning med patientansvarlige læger implementeres snarest muligt. Det er noget, Dansk Folkeparti vil følge op på i
udvalgsbehandlingen.
Der rejses endvidere en række spørgsmål om befordring af ældre
og mennesker med handicap, og derfor bedes ministeren også redegøre for, hvilke kørselstilbud der findes i dag, og såfremt ministeren
ikke kan svare mundtligt, må ministeren sende et svar til udvalget.
Så umiddelbart støtter Dansk Folkeparti lovforslaget. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
245263;Time;;Kl. 14:01
245308;title_name;":
Tak. Og der er en kort bemærkning fra fru Stine Brix, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
245395;Time;;Kl. 14:01
245412;name_party;":
Omsorgstandplejen er jo et tilbud, der især benyttes af f.eks. ældre
demente, og kriteriet for at få lov til at få adgang til omsorgstandplejen er, at man har meget vanskeligt ved at eller ikke kan benytte de
eksisterende tandplejetilbud. Og derfor virker det jo ret absurd, at
det, lovforslaget går ud på, er, at man så alligevel frit kan vælge den
private tandplejeklinik, altså når man nu pr. definition ikke kan benytte den.
Derfor har jeg rigtig svært ved at forstå, hvorfor Dansk Folkeparti synes, det her er en god idé. Man bruger jo penge på forslaget, og
de penge kunne man i stedet for have brugt på det, der faktisk er
brug for, når det gælder de ældre demente, som bruger omsorgstandplejen – nemlig at de får hjælp til ledsagelse eller får hjælp til transport for at kunne komme til omsorgstandplejen.
Så hvorfor har Dansk Folkeparti prioriteret på den her måde, altså at bruge pengene på noget, som faktisk ikke kommer nogen til
gavn?";Stine Brix
246371;Time;;Kl. 14:02
246416;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
246439;Time;;Kl. 14:02
246459;name_party;":
Jeg synes ikke, at man ud fra det, ordføreren siger nede fra sin plads,
kan vurdere, at det ikke kommer nogen til gavn at genindføre det frie
valg. Det kan man jo diskutere, og der er Dansk Folkeparti og Enhedslisten nok ikke enige. Det her er en del af en finanslovsaftale, og
deri ligger, at man har forhandlet om det ovre i Finansministeriet –
så derfor støtter vi selvfølgelig op om den aftale.
Men derudover er vi da villige til at se på kørselsordninger og andet, også i forhold til demente og mennesker med handicap. Ordføreren ved jo også godt, at Dansk Folkeparti interesserer sig for og kerer sig om både de ældre og mennesker med handicap, som er gangbesværede. Det var jo også sådan, at Dansk Folkeparti i satspuljeregi
kæmpede for at få afsat 40 mio. kr., så blinde også kunne indgå i
kørselsordningen.";Karina Adsbøl
247286;Time;;Kl. 14:03
247331;title_name;":
Er der et opfølgende spørgsmål?
Spørgeren.

Fredag den 7. april 2017 (L 167)";Kristian Pihl Lorentzen
247421;Time;;Kl. 14:03
247438;name_party;":
Men kan ordføreren ikke se det mærkværdige i, at man laver frit
valg for en gruppe, som pr. definition – for at få adgang til omsorgstandplejen – har meget vanskeligt ved at benytte de private tandplejeklinikker, altså at man alligevel kaster penge efter det? For det koster jo penge at indføre det her frie valg.
Altså, hvorfor prioriterer Dansk Folkeparti på den måde? Hvorfor
synes man, at det er fornuftigt? Man kunne jo også have valgt at bruge penge på f.eks. de psykisk syge, som får store tandskader som
følge af deres medicin, og som i dag selv skal betale for tandplejen.
Hvorfor bruger man ikke pengene på sådan noget?";Stine Brix
248079;Time;;Kl. 14:03
248124;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
248147;Time;;Kl. 14:03
248167;name_party;":
Jamen ordføreren har jo ret i, at man også godt kunne se på at hjælpe
de psykisk syge, hjemløse og andre med tandplejen. Det vil Dansk
Folkeparti godt være med til, og det ved ordføreren også godt – det
har vores sundhedsordfører også udtalt sig om, altså i forhold til
tandpleje.
Det er en prioritering, og man må jo altid prioritere. Det er en aftale, vi har indgået, og det kan jeg forstå at ordføreren fra Enhedslisten er uenig i, men sådan er det med aftaler: dem står man jo fast
på.";Karina Adsbøl
248668;Time;;Kl. 14:04
248713;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste taler i rækken er fru
Jane Heitmann som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
248832;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
248862;name_party;":
Tak for ordet. I dag er jo næsten en lille festdag, fordi vi nu giver
danske patienter endnu flere rettigheder. Sundhedsvæsenet er danskernes, og det skal afspejles i lovgivningen. Helt overordnet behandler vi i dag et lovforslag med to omdrejningspunkter. Det ene
handler om at genindføre frit valg af tandpleje for børn under 16 år,
som bruger omsorgstandplejen. Den anden del er en afvikling af
kontaktpersonordningen, som man har konstateret ikke fungerer efter hensigten. Heldigvis får danske patienter en ordning, som er bedre, nemlig den patientansvarlige læge, som skal bidrage til at skabe
sammenhæng, tryghed og overblik for den enkelte patient.
Det kan være turbulent at være syg. Det er slemt i sig selv, men
hvis man også skal bruge kræfter på at navigere i vores store og til
tider uoverskuelige sundhedsvæsen, kan det være en udfordring at
skulle blive rask. Som patient skal man kunne holde fokus sammen
med de pårørende på at blive rask, så man hurtigt kan komme tilbage
til et aktivt fritids-, familie- og arbejdsliv. Det tror jeg faktisk de fleste patienter drømmer om. I Venstre drømmer vi om mere frihed –
frihed for den enkelte til at vælge præcis den løsning eller det tilbud,
som passer til det menneske, som man er, eller den familie, man er.
Det er bestemt ikke første gang, vi debatterer frihed og retten til
frit valg her i Folketingssalen. Jeg har tidligere på talerstolen her
sagt, at Venstre ikke har nogen hellige køer i forhold til offentligt eller privat. Vi står fuldt fast på, at mennesker er forskellige og har
forskellige behov og præferencer livet igennem, og det er, uanset om
vi taler tandpleje, dagpleje eller ældrepleje. Det frie valg giver muligheder for den enkelte borger og for den enkelte familie, også for
de borgere, som er tilknyttet omsorgstandplejen. Det er ofte sårbare

41

mennesker, som har brug for tryghed og kan opleve stor utryghed
ved mange skift i deres hverdag. De mennesker vil med lovændringen her få mulighed for at fortsætte ved den tandlæge, de har haft
igennem hele livet, og som de kender, og som de føler sig trygge
ved.
Op igennem 00'erne blev det danske sundhedsvæsen revolutioneret, bl.a. på baggrund af Venstres fokus på det frie valg. Jeg er klar
over, at spørgsmålet om frit valg her i salen ofte munder ud i en ideologisk slåskamp, men herfra skal lyde en klar opfordring til at lægge våbnet og i stedet for rette fokus på dem, som det hele handler
om: danskerne og danske patienter, og hvordan vi kan sætte borgeren før systemet.
Venstres holdning er klar. Vi ønsker mindre system og mere borger. At styrke det frie valg er et skridt i den rigtige retning. For os i
Venstre har danskernes sundhed altid haft høj prioritet. Alene sidste
år løftede vi sundhedsområdet med 2,4 mia. kr. Det er jo langt mere,
end hvad den tidligere socialdemokratiske regering lagde op til.
Jeg er utrolig glad for, at fritvalgsordningen og således også lovforslaget her er en udmøntning af finanslovsaftalen, som regeringen
har indgået med Dansk Folkeparti. Det er et stærkt udgangspunkt, at
vi sammen signalerer, at vi ønsker at styrke det frie valg og give
endnu flere muligheder til danske patienter og altså nu også sætter
handling bag ordene.
Venstre kan støtte lovforslaget som fremsat.";Jane Heitmann
252126;Time;;Kl. 14:07
252171;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Stine Brix, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
252255;Time;;Kl. 14:07
252272;name_party;":
Det har jeg lovet ordføreren, inden vi gik i gang med debatten, så det
vil jeg selvfølgelig holde. Jeg synes jo, det her forslag er rigtig interessant, fordi det for mig at se afslører fuldstændig, hvad det er,
Venstre prioriterer. Det vigtigste for Venstre i den her sag er, at de
private kan komme på banen, og så er det ligegyldigt, at det koster
penge for det offentlige. Det er ikke noget med at spare penge, det
koster penge. Det her betyder mere bureaukrati og meget tung administration for kommunerne, men det er ligegyldigt, bare de private
kan komme på banen. Det er også ligegyldigt, at det ikke giver mere
sundhed.
Så jeg har et forslag til ordføreren, og det er, at man i stedet for
det, man plejer at gå og sige, så siger, at det vigtigste for Venstre er,
at den offentlige sektor skal køre kortere på literen. Man kunne også
sige, at vi skal have mindre sundhed for pengene, for det er det, der
er essensen af det her forslag.";Stine Brix
253225;Time;;Kl. 14:08
253270;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
253293;Time;;Kl. 14:08
253312;name_party;":
Det er rigtigt, at Enhedslistens ordfører tidligere lovede mig et
spørgsmål, og jeg har da i sandhed gået og været spændt på, hvad
der nu ville komme fra Enhedslistens side. Jeg vil bare sige til Enhedslistens ordfører, at for os i Venstre er det vigtigt, at vi får styrket
det frie valg, at vi får sat borgeren før systemet, og at vi får mere
sundhed for pengene. Jeg kan bare sige til ordføreren, at jeg i den
grad har glædet mig over at læse de positive høringssvar, som der jo
bl.a. ligger fra Børnerådet, fra Ældre Sagen, fra Tandlægeforeningen, fra PTO, altså de praktiserende tandlægers organisation, og fra
Landsforeningen af Kliniske Tandteknikere, som jo netop peger på,
at det er helt rigtigt set at styrke det frie valg.

42

Fredag den 7. april 2017 (L 167)";Jane Heitmann
254096;Time;;Kl. 14:09
254141;title_name;":
Jeg beder om, at man trykker på knappen, hvis man ønsker ordet for
en anden bemærkning. Det gør spørgeren ikke i det her tilfælde, så
husk det fremover. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
254313;Time;;Kl. 14:09
254330;name_party;":
Tak, formand. Det plejer vi ikke at gøre, men det vil vi gerne gøre i
dag. (Anden næstformand (Kristian Pihl Lorentzen): ...[Lydudfald]...). Okay, jeg har været på barselsorlov, og der kan ske alt muligt her i Folketingssalen af fornyelse, kan jeg forstå, det er rigtig
fint. Nu kom der jo en hel række af paradeslogans igen, men ordføreren forholder sig jo ikke til, hvad der er det egentlige indhold i lovforslaget, nemlig at det koster – vi må så ikke få oplyst, hvor mange
– penge at indføre det her, på trods af at der ikke er nogen som helst
sundhedsgevinst for de borgere, det handler om. Tværtimod betyder
det mere bureaukrati for kommunerne, uden at der er nogen, der får
nogen glæde af det. Helt ærligt, det er jo ren ideologi.";Stine Brix
255079;Time;;Kl. 14:10
255124;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
255147;Time;;Kl. 14:10
255166;name_party;":
Jeg vil da medgive så meget, at Enhedslisten og Venstre nok ikke er
helt enige om, hvor langt man skal gå for at styrke det frie valg. Det,
vi jo gør her, er, at vi giver familierne mulighed for at vælge lige
præcis det tandplejetilbud, som passer bedst til den enkelte familie,
og for os i Venstre er det bare afgørende, at der, uanset om vi taler
dagpleje, ældrepleje eller tandpleje, er noget at vælge imellem. Og
det er jo den mulighed, vi lægger frem nu for de danske familier.";Jane Heitmann
255660;Time;;Kl. 14:10
255705;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste taler i rækken er fru Stine Brix
som ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
255817;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
255845;name_party;":
Tak, formand. Tillad mig at oversætte. Når regeringen her siger frit
valg, betyder det i virkeligheden mere privatisering af vores velfærd.
Der står i lovforslaget – jeg tror, det er i indledningen – at børn under 16 år og brugere af omsorgstandplejen er bundet til det kommunale tandplejetilbud. Jeg har moret mig lidt over det her ordvalg. Når
der siges bundet, forestiller man sig patienter ligge i remme i tandlægestolen og blive tvunget af en ond offentlig tandpleje. Altså, må jeg
lige minde om, at i modsætning til voksne har børn i Danmark f.eks.
adgang til vederlagsfri tandpleje. Hvis det er det, vi taler om, når der
siges bundet, tror jeg faktisk, at der er mange, der ligesom mig gerne
vil bytte. Jeg kan finde rigtig, rigtig mange andre steder i vores tandpleje, hvor jeg hellere vil bruge penge, end på lige præcis det her
område.
Den anden gruppe, som regeringen også taler om, ud over børnene, er brugerne af omsorgstandplejen. Hvad kendetegner dem? For
at blive visiteret til omsorgstandpleje skal man pr. definition have en
fysisk eller psykisk svækkelse, som gør det vanskeligt hvis ikke
umuligt at benytte de eksisterende tandplejetilbud. Det er f.eks. især
ældre demente, som er i omsorgstandplejen, og som på grund af deres sygdom har brug for et helt særligt skræddersyet tilbud, som i
øvrigt oftest kommer ud til dem. Det er jo ret selvmodsigende i sig
selv, at man har et tilbud, som handler om dem, der ikke kan benytte

den almindelige tandpleje, og så giver man dem frit valg. Det kan de
ikke bruge til noget. For mig at se er det her lovforslag ren ideologi.
Det frie valg blev afskaffet for de her grupper tilbage i 2012. Det
var der gode grunde til. Meget få brugte det, og det kostede uforholdsmæssigt mange ressourcer at administrere de her ordninger.
Jeg synes jo, det er påfaldende, måske afslørende, at Venstre, Liberal Alliance, Konservative og Dansk Folkeparti i forbindelse med
finanslovsaftalen afsatte 32 mio. kr. til det her forslag over 4 år, altså
8 mio. kr. om året. Man er altså villig til at bruge 32 mio. kr. af vores
fælles penge på noget, som ikke giver mere tandsundhed. Jeg synes,
det er afslørende, for det, vi plejer at høre fra især Liberal Alliance
og Venstre, er, at konkurrenceudsættelse, det frie valg, udbud vil betyde, at vi kan få mere for vores velfærdskroner. Her er der altså en
klokkeklar erkendelse af, at det koster det offentlige, når vi skal ud i
den her slags øvelser. Jeg forstår ikke den prioritering.
Som jeg sagde, er der utrolig mange områder, når det gælder
tandsundhed, som virkelig trænger til, at vi bruger pengene på dem.
Det gælder psykisk syge, som får skader af den medicin, de tager.
De må selv betale for deres tandpleje. Dem, der har paradentose, har
abnormt høje tandlægeregninger og må selv betale. Man kunne også
have brugt dem på det store problem, som vi ved at nogle af brugerne i omsorgstandplejen har, nemlig at de selv skal betale for ledsagelse og transport til tandklinikken.
For mig at se er det helt klart, at det her ikke handler om, at man
er optaget af borgernes tandsundhed. Det handler om ideologi, det
handler om at åbne for, at private kan komme ind på det her marked.
Som der står i lovforslaget, regner man med, at private tandklinikker
kan øge deres omsætning med 5-7 mio. kr. om året. Gad vide, om
det ikke er det, der er det interessante for regeringen i den her sammenhæng. Derudover er det jo også en ekstremt central styring af,
hvordan kommunerne tilrettelægger deres tandtilbud her. Det er det
fuldstændig modsatte af, hvad regeringen går ud og siger man vil.
Man vil afbureaukratisere, man vil ikke detailstyre, hvad ved jeg.
Det hørte man, da regeringen fremlagde sin plan for den offentlige
sektor for et par dage siden. Men her går man ind og bestemmer på
vegne af hver enkelt kommune, hvordan tandplejetilbuddet til børn
og omsorgstandplejen skal tilrettelægges.
Som I nok har gættet, kan vi ikke støtte den her del af lovforslaget. Den anden del af lovforslaget om kontaktpersonsordningen, som
bliver afskaffet til fordel for ordningen om den patientansvarlige læge, kan vi godt støtte. Det synes vi er fornuftigt. Vil man dele lovforslaget i to, vil vi stemme for den del, men ellers bliver det samlet set
et nej herfra.";Stine Brix
260102;Time;;Kl. 14:15
260147;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Jane Heitmann, Venstre.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
260229;Time;;Kl. 14:15
260248;name_party;":
Tak for det, og også tak til ordføreren for hendes tale. Jeg har blot et
spørgsmål. Jeg kan forstå, at ordføreren er meget optaget af at styrke
tandsundheden for børn og unge. Det var i hvert fald noget, der blev
nævnt flere gange. Den tidligere S-R-SF-regering hævede jo brugerbetalingen for netop det unge segment med 185 pct. Enhedslisten var
støtteparti. Vil Enhedslisten ikke lige præcisere, hvordan det styrker
tandsundheden for unge at hæve egenbetalingen med 185 pct.?";Jane Heitmann
260736;Time;;Kl. 14:16
260781;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 7. april 2017 (L 167)";Kristian Pihl Lorentzen
260840;Time;;Kl. 14:16
260857;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er, ordføreren sigter til. Det kan hun få lejlighed til at uddybe i sin næste bemærkning. Men jeg vil sige generelt,
at brugerbetaling på tandpleje er et gigantisk problem, og at det
svækker tandsundheden og øger uligheden massivt. Det var også
derfor, vi brugte alle de finanslovsforhandlinger, vi kunne komme i
nærheden af, til at prøve at sænke brugerbetalingen på tandpleje. Det
gjorde vi i forhold til udsatte, hvor vi lykkedes med at komme igennem med et forslag, som sænkede brugerbetalingen for dem. Det
gjorde vi i forhold til mennesker, der har forskellige sjældne sygdomme, der gjorde, at de havde enormt store tandlægeregninger, de
selv skulle betale. Det gik vi ind og lagde et loft over, så det maks.
kunne blive et par tusind kroner om året. Så vi har hver eneste gang
gjort, hvad vi kunne, for at prøve at få brugerbetalingen ned. Min vision for tandområdet er, at det bliver en del af det offentlige sundhedsvæsen, ligesom vi kender det fra alle mulige andre områder. Jeg
har aldrig nogen sinde forstået, hvorfor vi skal betale selv, hvis vi
har sygdomme i tænderne, mens vi ikke skal betale noget på alle
mulige andre områder.";Stine Brix
262036;Time;;Kl. 14:17
262081;title_name;":
Spørgeren.

43

gerne vil spørge om, er: Kan ordføreren sige, om der er noget i det
her forslag, der stiller nogle dårligere, end de var før?";Kristian Pihl Lorentzen
262234;Time;;Kl. 14:18
262279;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
262302;Time;;Kl. 14:18
262319;name_party;":
Der er ikke nogen, der bliver stillet dårligere, end de var før. Jeg synes bare, det er fuldstændig langt ude at bruge penge på noget, der
ikke er nogen der får noget ud af. Altså, man siger, at man giver et
frit valg til en gruppe, som pr. definition har meget, meget vanskeligt
ved at bruge det frie valg til noget, hvis de overhovedet kan bruge
det. Jeg forstår simpelt hen ikke, at Liberal Alliance synes, det er en
god måde at bruge offentlige penge på. Jeg synes, det er uansvarligt,
men jeg kan så forstå, når jeg læser forslaget, at det, man synes er
rigtig interessant ved forslaget, er, at private kan få øget deres omsætning. Det afslører jo egentlig meget godt, hvad det er, man synes
er vigtigt. Det handler ikke om tandsundhed: det handler ikke om de
borgere, som man foregiver det handler om: det handler om, at private virksomheder skal kunne få adgang til et marked, som det i dag
er det offentlige der sidder på, fordi vi har en kommunal tandpleje,
der tager sig af de her grupper.";Stine Brix
263330;Time;;Kl. 14:19
263341;Time;;Kl. 14:17
263360;name_party;":
Hvis jeg ikke husker helt galt, var det en del af en finanslovsaftale,
men jeg synes ikke rigtig, at ordføreren svarede på det med, at det
blev 185 pct. dyrere at gå til tandlæge for de unge. Enhedslisten var
støtteparti for den tidligere regering. Det kan godt være, at jeg bare
ikke lyttede godt nok efter, men jeg hørte ikke, at ordføreren satte
fingeren på, hvor det lige styrkede tandsundheden for de unge, som
jeg jo kan forstå at ordføreren er optaget af.";Jane Heitmann
263834;Time;;Kl. 14:17
263879;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
263902;Time;;Kl. 14:17
263919;name_party;":
Helt ærligt svarede jeg faktisk, men jeg kan godt sige det igen. Det
styrker ikke tandsundheden at øge brugerbetalingen. Det er der ingen
tvivl om. Jeg ved ikke, præcis hvad det er, ordføreren sigter til, og
derfor vil jeg opfordre til, at man præciserer det. Nu har ordføreren
så ikke flere korte bemærkninger. Men det styrker ikke tandsundheden, og derfor har vi også arbejdet imod brugerbetaling på samtlige
områder, vi kunne komme i nærheden af, og det gør vi fortsat. Jeg
forstår overhovedet ikke regeringens prioritering her, altså at man
bruger penge på noget, man ikke får noget som helst ud af. Der er så
mange områder, der trænger til forbedring, når det gælder tandsundheden, men det er så sådan, man vælger at prioritere fra den her regerings side.";Stine Brix
264691;Time;;Kl. 14:18
264736;title_name;":
Den næste spørger er fru May-Britt Kattrup, Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
264817;Time;"May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Først vil jeg lige komme med en opklarende bemærkning. Jeg tror, at det, som Jane Heitmann taler om, er den beslutning,
som S-R-SF-regeringen tog i 2013, hvor man ændrede på tilskuddet
til tandeftersyn og gjorde det dyrere at gå til tandlæge. Men det, jeg";Kl. 14:18
265156;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Enhedslistens ordfører. Den næste i rækken er fru May-Britt Kattrup som ordfører for
Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
265319;Time;"(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Med lovforslaget udvides borgernes ret til frit valg af
sundhedsydelser, og frit valg er jo ikke overraskende altid meget
velkomment hos Liberal Alliance. Jeg kan kun støtte, at børn under
16 år får lov til selv at vælge, hvilken tandlæge de vil benytte. Det er
altid rart, når borgerne selv kan vælge de løsninger, der bedst opfylder deres individuelle behov.
Jeg kan også støtte, at man afskaffer kontaktpersonordningen, da
den har vist sig ikke at virke efter hensigten og ikke bringer værdi
for patienterne. I stedet for indføres der en ordning med patientansvarlige læger, og den patientansvarlige læge skal sikre, at der altid
er en, som bærer det overordnede ansvar for patientens behandlingsforløb. Det skal bidrage til tryghed og tydeliggøre, hvem der har ansvaret – ikke bare for en enkelt operation eller episode, men for hele
patientens behandlingsforløb. På den måde skal der komme mere fokus på den enkelte patients konkrete ønsker og behov. Den patientansvarlige læge skal sikre, at der samarbejdes på tværs af faggrupper og afdelinger. Det betyder ikke, at en patient altid vil blive mødt
af den samme læge eller altid kun skal tale med den samme læge –
dels har læger trods alt også fri indimellem, dels er der ofte behov
for, at speciallæger kommer til at tage sig af specialopgaver. Men
det vil altid være den patientansvarlige læge, som har det overordnede ansvar for det samlede forløb.
LA kan fuldt ud støtte lovforslaget.";Kl. 14:20
266823;Time;;Kl. 14:21
266868;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Roger Courage
Matthisen som ordfører for Alternativet.

44

Fredag den 7. april 2017 (L 167)";Kristian Pihl Lorentzen
267028;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
267062;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg er standin for fru Pernille Schnoor fra Alternativet i behandlingen af det her lovforslag, L 167.
I Alternativet er vi positivt indstillet over for forslaget, i hvert
fald elementer af det, men der er også elementer, som vi stiller os
forbeholdne over for. Vi bifalder det frie valg i omsorgstandplejen
og for unge under 16 år, da vi mener, det styrker overgangen fra børnetandplejen til voksentandplejen. Det kan give en større fleksibilitet
og en større tryghed for borgerne. Frit valg er en styrkelse af borgernes ret. Det er vi enige i. Vi mener så også, at der skal være frihed
under ansvar, altså i forhold til den økonomi, vi sætter bag det frie
valg, og her kunne det være interessant at se på tingene. Det er faktisk her, vores hovedbekymring er, fordi der er en usikkerhed, i forhold til om det kommer til at påvirke kvaliteten i den offentlige tandpleje. Følgende er et citat fra et høringssvar fra Dansk Tandplejerforening:
»Indledningsvis skal Dansk Tandplejerforening pointere, at foreningen ikke bifalder genindførelsen af fritvalgsordningen, idet den
kommunale tandplejer gør og historisk set har præsteret et meget
veludført stykke arbejde. Her har man fokuseret på kvalificering af
det pædagogiske og tandsundhedsmæssige arbejde over for de pågældende patientgrupper.«
Så konsekvensen af, hvordan lovforslaget påvirker den offentlige
tandpleje, vil vi gerne have belyst, og det kunne jo også være gennem den rapport fra 2016, som blev omtalt af Socialdemokratiets
ordfører.
I forhold til kontaktpersonordningen mener Alternativet helt
klart, at det er positivt og vigtigt, at patienterne under indlæggelse
har en kontaktperson. Så vi er meget positive over for den del af lovforslaget, og som Enhedslistens ordfører vil vi gerne spørge ministeren, om det er muligt at dele forslaget op i to, hvis der er interesse
for det.
Vi vil i hvert fald meget gerne støtte den del, der angår kontaktpersonsordningen, og så vil vi gerne have drøftet de elementer, der
er i forhold til omsorgstandplejen. Det var ordene.";Roger Matthisen
269125;Time;;Kl. 14:24
269170;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Næste taler i rækken er fru Lotte Rod
som ordfører for Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
269298;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
269325;name_party;":
Jeg har været et kort glimt tilbage i historien for at se, hvad argumentet var for et par år siden, da man lavede det her om. Nogle gange kan det jo være en meget god øvelse, for at man ikke tager den
samme diskussion en gang til, men lige bliver mindet om, hvad det
egentlig var, der var det gode argument for ikke særlig lang tid siden.
Dengang sagde min forgænger som radikal sundhedsordfører, og
det var Camilla Hersom, og jeg citerer:
»For så vidt angår forslaget om regelforenkling i den kommunale
tandpleje er der tale om fritvalgsordninger, som meget, meget få borgere benytter, men som alligevel kræver etablering og vedligeholdelse af en række administrative procedurer.«
Så kunne jeg jo vælge at drille regeringen en lille smule med,
hvorfor man vælger at genindføre noget, som var administrativt bøvlet, samtidig med at man snakker helt utrolig meget om afbureaukratisering og ovenikøbet har sat en minister i spidsen for at skulle lave
offentlig innovation.

Jeg kunne også vælge at være sød ved regeringen og bare starte
med at spørge, hvad det er, der har ændret sig siden dengang, sådan
at man nu tror, at det ikke først og fremmest vil føre til administrativt bøvl. Det håber jeg at ministeren kan give et godt svar på.
For mig er det her ikke sådan særlig ideologisk. Det er mere et
spørgsmål om noget praktisk, altså om det giver mening at gøre det
her, eller om det ikke giver mening. Og min bedste vurdering er, at
snittet i dag ligger det rigtige sted både for de unge under 16 og for
omsorgstandplejen.
Hvis man endelig skulle gå ind og kigge på det, kan jeg faktisk
bedre lide den model, vi i dag har for de 16-18-årige, hvor det er den
enkelte kommunalbestyrelse, som tager stilling til, om det giver mening, i stedet for at det er noget, som man tvinger ned over kommunerne herinde fra Folketinget. Den del er Det Radikale Venstre skeptiske over for.
Til gengæld vil jeg godt lade mig overbevise om at ændre kontaktpersonordningen, så nu må vi se, om det her ender med at blive
delt op. Men ellers er Radikale Venstre i hvert fald skeptiske over
for forslaget.";Lotte Rod
271423;Time;;Kl. 14:26
271468;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Trine Torp som ordfører for SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
271565;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
271593;name_party;":
SF's sundhedsordfører, Kirsten Normann Andersen, kan ikke være til
stede i dag, og derfor er det mig, der står her. Og jeg skal gøre det
lidt kort.
SF er imod forslaget om genindførelse af frit valg på tandplejeområdet. Som påpeget af både KL og Dansk Tandplejerforening er
forslaget udgiftsdrivende i kommunerne, både som følge af øgede
administrationsudgifter, og fordi privatpraktiserende tandplejere ikke
er bundet af faste priser for ydelserne.
I SF's optik er forslaget blot en del af regeringens sædvanlige
korstog for yderligere konkurrenceudsættelse af den offentlige sektors ydelser, og det er, på trods af at der jo ikke er noget massivt borgerkrav om at få genindført den private omsorgs- og børn og ungetandpleje – velsagtens fordi vi har gode offentlige tilbud. Tværtimod
risikerer man at underminere de offentlige tilbud og oven i købet underminere den sammenhæng, der i dag er inden for eksempelvis omsorgstandplejen.
Ansatte Tandlægers Organisation påpeger i deres høringssvar, at
det er mere end tvivlsomt, om de privatpraktiserende tandlæger vil
løfte de forebyggende opgaver, der er i omsorgstandplejen, ude på
plejecentrene. Privatpraktiserende tandlæger vil i sagens natur have
mest fokus på behandlingsdelen – det er jo der, pengene ligger – og
de har i modsætning til kommunerne ikke nogen direkte økonomiske
incitamenter til en god forebyggelse af tandsundheden blandt ældre
medborgere.
I forhold til forslagets anden del om afvikling af kontaktpersonordningen vil vi gerne i det videre udvalgsarbejde lige kigge nærmere på nogle af de bekymringer, som bl.a. Børnerådet har, i forhold til
den patientansvarlige læge.";Trine Torp
273246;Time;;Kl. 14:28
273291;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi kommet til fru Brigitte Klintskov Jerkel
som ordfører for Det Konservative Folkeparti.

Fredag den 7. april 2017 (L 167)";Kristian Pihl Lorentzen
273454;Time;;Kl. 14:33
273465;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
273508;name_party;":
Tak. Formålet med den ene del af lovforslaget er at genindføre frit
valg i børne- og ungdomstandplejen for børn under 16 år samt for
brugerne af omsorgstandplejen. Det vil give familierne mulighed for
at vælge det tandplejetilbud, der passer bedst til deres individuelle
behov. Med muligheden for frit valg vil det f.eks. være muligt for
forældrene at lade deres børn benytte den privatpraktiserende tandlæge eller tandplejer, som de selv benytter. For brugerne af omsorgstandplejen betyder lovforslaget, at de fremover vil kunne vælge at
gøre brug af tandplejetilbuddet hos en privatpraktiserende tandlæge
eller en klinisk tandtekniker efter eget valg. De kan altså vælge den
tandlæge, som de er mest trygge ved at komme hos.
Konservative ønsker at styrke den enkeltes ret til at bestemme
selv og den enkelte families ret til at bestemme selv og kan derfor
støtte den del af lovforslaget.
Den anden del af lovforslaget går ud på, at kontaktpersonordningen afvikles, da det har vist sig, at ordningen ikke fungerer efter hensigten og derfor ikke er til gavn for patienterne. Det har bl.a. en række faglige organisationer og patientforeninger tilkendegivet. Kontaktpersonordningen har været gennemført meget forskelligt, og patienterne har ofte ikke haft så meget kontakt med deres kontaktperson. Mange af patienterne lider ofte af flere sygdomme og kan derfor
opleve at have flere kontaktpersoner: det tager den ordning, som har
været gældende, ikke hensyn til. Der er i stedet for nu aftalt at indføre en patientansvarlig læge, som gerne skulle bidrage til at skabe en
bedre sammenhæng og tryghed i sygehusvæsenet for den enkelte.
Konservative kan støtte begge dele af lovforslaget.";Brigitte Klintskov Jerkel
275203;Time;;Kl. 14:31
275248;title_name;":
Tak til De Konservatives ordfører. Så giver jeg ordet til den fungerende sundhedsminister.";Kristian Pihl Lorentzen
275350;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:31
275393;name_party;":
Tak for det, formand. Lad mig sige tak til alle ordførerne for bemærkningerne til lovforslaget, også de ideologiske af slagsen. Det er
altid rart sådan en fredag eftermiddag med en lille ideologisk ordførerbattle, og så selvfølgelig tak til de af ordførerne, der tilkendegiver
at ville støtte lovforslaget.
Det er nævnt, at hensigten med det her lovforslag er at udvide
borgernes frie valg af sundhedsydelser, fordi lovforslaget genindfører retten til fritvalg af tandpleje for børn under 16 år samt for brugerne af omsorgstandplejen. Gennemføres lovforslaget, jamen så vil
disse patientgrupper på ny have ret til frit at vælge det tandplejetilbud, som passer bedst til patientens specifikke ønsker og behov og er
noget, som de er mest trygge ved.
Så er det også nævnt, at med lovforslaget vil der ske en afvikling
af kontaktpersonordningen. Forslaget bunder bl.a. i, at en række aktører, både lægelige organisationer og patientforeninger, har tilkendegivet, at ordningen ikke virker efter hensigten og derfor ikke bringer den værdi til patienterne, som oprindelig var hele hensigten. Det
var derfor, at den forhenværende regering indgik en aftale med Danske Regioner i forbindelse med økonomiaftalen for 2017 og nu søger
Folketingets tilslutning til at afvikle ordningen, fordi parterne har aftalt, at der i stedet indføres patientansvarlige læger i det danske
sundhedsvæsen, som bl.a. skal bidrage til mere sammenhængende
patientforløb og også øget tryghed.
Så jeg håber, at lovforslaget her vil få en god udvalgsbehandling,
og jeg vil naturligvis besvare de spørgsmål, der måtte komme skriftligt fra udvalget undervejs.

45";Karen Ellemann
277049;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Flemming
Møller Mortensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
277171;Time;;Kl. 14:33
277202;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne rejse et spørgsmål over for ministeren, for
det undrer mig meget, når nu regeringen vil fritvalget, hvorfor man
så ikke kigger til alle de faggrupper, det kan være spændende at få
med. Danske tandplejere, som både kan forebygge og også kan lave
diagnoser, men som ikke kan lave decideret kompliceret tandarbejde, hvorfor er de ikke tænkt med ind i det her lovforslag?";Flemming Møller Mortensen
277608;Time;;Kl. 14:33
277636;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
277670;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:33
277713;name_party;":
Fordi vi specifikt har kigget på, hvilken fritvalgsordning man afskaffede under den tidligere SR-regering, og der vil vi bare målrette det
til tandpleje for børn under 16 og så brugerne af omsorgstandplejen.";Karen Ellemann
277932;Time;;Kl. 14:33
277960;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Pia Kjærsgaard
278002;Time;;Kl. 14:34
278033;name_party;":
Det lyder da meget konservativt og gammeldags, at man ikke kigger
på, hvad det er for et samfund, man har. Det må da også være meget
mærkeligt at være en faggruppe, som har kompetencerne til det, som
bliver uddannet til det, men for hvem regeringen åbenbart har bind
for øjnene.
Jeg vil gerne stille et andet spørgsmål til ministeren. Det er: Jeg
sagde i min ordførertale, at jeg meget gerne ville have ministeren til
sammen med de forskellige partiers ordførere at tage en drøftelse af,
hvorfor Sundhedsstyrelsens arbejde og rapporter og analyser omkring modernisering af omsorgstandplejen fra 2016 ikke overhovedet er nævnt i forbindelse med de ændringer af omsorgstandplejen,
der nu lægges op til. Derfor vil jeg bare høre, om ministeren agter at
indkalde ordførerne til en drøftelse af den rapport fra 2016, der ligger i skuffen.";Flemming Møller Mortensen
278878;Time;;Kl. 14:34
278906;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
278929;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:34
278972;name_party;":
Uh, det er et farligt spørgsmål at stille til en fungerende sundhedsminister, hvilke rapporter der ligger i skuffen i Sundhedsministeriet.
Jeg tør simpelt hen ikke her give et klokkeklart svar på, hvad det er
for rapporter, der ligger i skuffen, men jeg vil meget gerne besvare
det skriftligt.";Karen Ellemann
279277;Time;;Kl. 14:35
279305;title_name;":
Så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre.

46

Fredag den 7. april 2017 (L 167)";Pia Kjærsgaard
279399;Time;;Kl. 14:37
279410;Time;;Kl. 14:35
279426;name_party;":
Hvad er det, der på få år har ændret sig, siden det, der var en regelforenkling at afskaffe, ikke skulle være regelbøvl at genindføre nu?";Lotte Rod
279593;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
279627;Time;;Kl. 14:37
279638;Time;;Kl. 14:35
279666;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
279697;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:35
279740;name_party;":
Jeg synes, debatten her under førstebehandlingen egentlig har vist
med tydelighed, hvilke frustrationer man kan have i forhold til det
kommunale bureaukrati. Jeg skal være helt ærlig og sige, at jeg da
også finder det rimelig irriterende, at man i kommunerne siger, at det
skal koste at give borgere ret til at have et frit valg, at man så at sige
vil indkassere penge for det i forhold til at skulle sagsbehandle retten
til frit valg. Men det er nu engang sådan, at den kommunale administration alt andet lige må skulle fungere, og det er det, der er omkostningen i at skulle etablere et frit valg.

(Sundhedsministeren)";Karen Ellemann
280384;name_party;":
Det er jo korrekt, at der er afsat et beløb, der svarer til 8 mio. kr. om
året, i forhold til kommunernes opkrævning i forbindelse med sagsbehandlingen. Men jeg kan også bekræfte, at der samtidig pågår forhandlinger med KL, fordi vi også tillader os at sætte spørgsmålstegn
ved, om det virkelig kan passe, at man vil opkræve 8 mio. kr. årligt
for at sikre, at borgere får muligheden for at benytte sig af et frit
valg.";Karen Ellemann
280814;Time;;Kl. 14:38
280842;title_name;":
Fru Stine Brix.";Pia Kjærsgaard
280869;Time;;Kl. 14:38
280885;name_party;":
Men kan ministeren ikke godt se, at regeringen kan ende med at bruge helt utrolig lang tid på at gennemgå alle regler for at se, hvor man
kan afbureaukratisere, hvis man samtidig med åbne øjne indfører noget, som man ved giver administrativt bøvl?";Lotte Rod
281151;name_party;":
Men ministeren svarede jo ikke på spørgsmålet om, hvorvidt vi, inden vi skal tredjebehandle det, får oplysning om, hvad regeringen
mener det her forslag koster. De 8 mio. kr. er jo ikke sådan helt ved
siden af, for dengang man afskaffede den her ordning, mente man, at
det var en besparelse på 7,6 mio. kr., altså det var jo penge, man så
tog fra kommunerne, går jeg ud fra. Så det er jo ikke fuldstændig
grebet ud af den blå luft med 8 mio. kr. Men mit spørgsmål er altså:
Får vi den oplysning, inden vi stemmer om lovforslaget? Jeg synes,
det er god stil, at vi ved, hvad vi bruger af penge, når vi stemmer om
lovforslag. Det plejer regeringen også at stille som krav til os andre,
når vi fremsætter beslutningsforslag.";Stine Brix
281885;Time;;Kl. 14:36
281896;Time;;Kl. 14:38
281907;Time;;Kl. 14:36
281935;title_name;":
Værsgo, fru Lotte Rod.";Pia Kjærsgaard
281969;Time;;Kl. 14:36
281997;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
282038;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
282062;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:36
282105;name_party;":
Jeg mener, at det er den til enhver tid siddende regerings største opgave og største forpligtelse altid at have et skarpt øje på, hvordan vores offentlige sektor fungerer, og hvordan vi husker, at det handler
om mennesker, før det handler om systemer. Derfor hænger de her
to ting sammen, om end det kan lyde paradoksalt, at man gerne vil
have, at der er et frit valg, men at et frit valg også medfører, at man
er nødt til at have en sagsbehandling i forbindelse med at få et frit
valg. Men det ændrer jo ikke ved, at vi i den grad sætter afbureaukratisering allerøverst på dagsordenen, når jeg jo netop har lanceret
en stor sammenhængsreform og en ledelseskommission.";Karen Ellemann
282785;Time;;Kl. 14:37
282796;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:38
282839;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i er god stil. Tidligere har det været beregnet til 7,6 mio. kr. årligt, og her og nu er vurderingen 8 mio. kr., og
det er sådan set også det, vi lægger op til i de besvarelser, der har
været på udvalgsspørgsmål. Og der ligger og er som sagt aktuelle
forhandlinger med KL om det mere eksakte beløb, og jeg har da en
ambition om, at det vil være fint at kunne have fået det tilvejebragt,
inden man når til tredjebehandlingen.";Karen Ellemann
283301;Time;;Kl. 14:39
283329;title_name;":
Tak. Så er det hr. Roger Matthiesen, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
283391;Time;;Kl. 14:39
283419;title_name;":
Fru Stine Brix, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
283460;Time;;Kl. 14:37
283477;name_party;":
Tak for det. Når man kigger i lovforslaget under økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige, vil man se, at der ikke
står, hvad forslaget koster. Og jeg kunne godt tænke mig at spørge
ministeren, om vi får det oplyst, inden vi tredjebehandler det. For jeg
har bemærket, at man satte penge af til det i finanslovsaftalen, 8 mio.
kr., og så har jeg fået et svar fra ministeren, hvori man siger, at man
alligevel ikke mener at det koster det. Men får vi oplysning om, hvad
det koster, inden vi skal tredjebehandle det?";Stine Brix
284035;name_party;":
Tak for det, og tak for ministerens ordførertale. Jeg har et enkelt uddybende spørgsmål, men først vil jeg sige tak til ministeren for at
være åben over for, om der er mulighed for at dele forslaget op, nu
når der er fem partier, som kunne have en interesse i det. Det opklarende spørgsmål er: Er der tænkt noget ind i forhold til borgere med
fysisk eller psykisk svækkelse i forhold til omsorgstandplejen – noget rådgivning eller andet – for de ældre demente, som de her ekstra
udgifter skal gå til?

Fredag den 7. april 2017 (B 68)";Roger Matthisen
284582;Time;;Kl. 14:39
284610;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
284633;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:39
284676;name_party;":
Der er i det her forslag ikke som sådan lagt op til yderligere vejledning om det. Når vi taler om at indføre et frit valg også i omsorgstandplejen, handler det jo meget om kontinuiteten for det enkelte
menneske. Man har måske igennem et helt liv haft en tandlæge, som
man er tryg ved, og hvis man så kommer i en situation, hvor man
bliver dement, skal ens pårørende have mulighed for stadig væk at
have den samtale med den demente om, om man fortsætter hos den
tandlæge, vedkommende er tryg ved, eller om man skal indgå i omsorgstandplejen. Så som sådan er der ikke planer om nogen yderligere vejledningsindsatser i den sammenhæng.";Karen Ellemann
285319;Time;;Kl. 14:40
285347;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om et servicetjek af patientskadeerstatningssystemet.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2017).";Pia Kjærsgaard
285822;Time;"47

For det første vil jeg foreslå, at vi udvider patienterstatningsordningen. Ordningen er udvidet ad flere omgange med nye behandlingssteder og nye persongrupper, så det kan efterhånden godt være
lidt vanskeligt for patienterne at overskue, hvornår de kan søge erstatning, og hvornår de ikke kan.
Jeg foreslår en mere enkel tilgang, hvor vi lader ordningen omfatte alle skader, der er påført af autoriserede sundhedspersoner i forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende. Og i den forbindelse vil jeg foreslå, at vi giver mulighed for, at man kan søge erstatning, hvis man får en psykisk skade efter at være blevet behandlet med et lægemiddel, f.eks. hvis man udvikler en depression efter
at være blevet behandlet med malariamedicin. For i dag er det sådan,
at man kun kan få erstatning for en lægemiddelskade, som medfører
en fysisk skade. Så det var det ene forslag.
Det andet forslag fra min side vil være en fredning af udbetalte
erstatninger, sådan at erstatninger, som udbetales i henhold til afgørelser, som ikke er blevet påklaget inden for ankefristen, ikke skal
kunne kræves tilbagebetalt.
De to initiativer, jeg står og foreslår her, er desværre ikke gratis.
Det er der aldrig noget, der er. Derfor vil jeg sige, at de her to ændringer vil kræve, at man når til en enighed om den nødvendige finansiering. Og jeg er opmærksom på forslagsstillernes finansieringsløsning. Jeg har også selv nogle forslag til finansiering, og mit forslag går helt overordnet ud på, at vi finder de nødvendige midler –
og beregningen vil være ca. 22 mio. kr. med de to forslag her – inden for området, simpelt hen via en omprioritering af midlerne på
patienterstatningsområdet.
Mit forslag er her at invitere sundhedsordførerne fra Folketingets
partier til et møde, hvor vi så netop nærmere kan drøfte begge initiativer og selvfølgelig også finansieringen af initiativerne. Og så er det
i hvert fald min overbevisning, at de her initiativer langt hen ad vejen vil imødekomme spørgerens forslag om egentlig i første omgang
at bede om et serviceeftersyn. Og på den baggrund vil jeg ikke støtte
beslutningsforslaget om et serviceeftersyn, men jo netop støtte, at vi
faktisk allerede kommer skridtet forbi serviceeftersynet og går direkte i arbejdstøjet med de her konkrete forslag.";Kl. 14:40
288115;Time;;Kl. 14:45
288143;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
288216;Time;Forhandling;Kl. 14:45
288256;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er først den fungerende sundhedsminister. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
288345;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:41
288388;name_party;":
Tak til formanden for ordet. Og først og fremmest tak til forslagsstillerne, Dansk Folkeparti, for det fremsatte beslutningsforslag om et
servicetjek af patientskadeerstatningssystemet. Forslagsstillerne efterlyser bedre gennemsigtighed om sager vedrørende patientskadeerstatning. Man efterspørger bl.a. konkrete forslag til, hvordan det sikres, at patienter, der har fået udbetalt erstatning, ikke efterfølgende
risikerer at skulle betale den tilbage. Der spørges også, i hvilke tilfælde erstatning efter arbejdsskadeloven går forud for erstatning efter patientforsikringsreglerne.
Lad mig starte med at sige, at jeg er enig i, at patientskadeerstatningsordningen er indviklet og nok derfor ikke altid forståelig for
den enkelte patient eller pårørende. Og netop derfor vil jeg gerne
være med til at se på, hvad vi kan gøre for at gøre ordningen mere
gennemsigtig. Faktisk har jeg her nogle helt konkrete forslag til,
hvordan ordningen kan gøres mere gennemsigtig.";Karen Ellemann
289375;name_party;":
Tak for ministerens positive tilgang. Der er et ønske om modeller
netop i forhold til servicetjek, så jeg hører, at ministeren er imødekommende med hensyn til at bakke op. For det er jo sådan i dag, at
selv om man har modtaget sin patienterstatning og ingen parter har
klaget inden for 3 måneder, så er der flere delelementer.
Når ministeren kommer med forslag her i dag, er det så i forhold
til det første delelement, altså det, der vil sige, at når man har fået
anerkendt, at man har fået en bestemt skade og efterfølgende får udbetalt sin erstatning, så skal ankenævnet ikke efterfølgende kunne gå
ind og omgøre det også flere år efter? Er det det element, ministeren
har med i dag?";Karina Adsbøl
290072;Time;;Kl. 14:46
290100;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
290131;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:46
290174;name_party;":
Ja, det element, jeg har med, er det, jeg kalder en fredning. Det er
klart, at en afgørelse har en periode, hvor afgørelsen kan påklages,
og man skal ligesom forbi den periode.

48

Fredag den 7. april 2017 (B 68)

Men jeg er helt enig i den problemstilling, vi har i dag, og som vi
også har set konkrete eksempler på, nemlig at man mange år efter
oplever, at der lige pludselig kommer en afgørelse. Det er et af de
elementer, vi taler om. Det er teknisk, og det er et meget vanskeligt
område, så derfor vil jeg anbefale, at vi netop går videre i værkstedet, så at sige, for at finde løsningen på det her. Men ja, mit forslag
er konkret fredning af allerede udbetalte erstatninger.";Karen Ellemann
290868;Time;;Kl. 14:46
290896;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
290926;Time;;Kl. 14:46
290946;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne er jeg jo ikke sundhedsordfører, så
jeg regner med, at den invitation også gælder ordføreren for forslagsstillerne. Anerkender ministeren så, at der også er nogle andre
uhensigtsmæssigheder, i og med at når man så har fået anerkendt en
erstatning – og beløbet er måske meget lavt, f.eks. 240.000 kr., hvis
man nu har fået amputeret sit ben eller andet – så kan man også som
patient være bange for at anke den afgørelse med risiko for lige
pludselig at få frataget hele sin erstatning? Er der også en løsning i
forhold til de modeller, ministeriet har foreslået på baggrund af det
her beslutningsforslag? Det er vel derfor, ministeriet har været i
gang med at finde nogle løsninger. Er der også en løsning på den
del?";Karina Adsbøl
291709;Time;;Kl. 14:47
291737;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
291756;Time;(Sundhedsministeren);Kl. 14:47
291799;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at invitationen naturligvis også vil omfatte Dansk Folkepartis psykiatriordfører, § 71-ordfører osv., så den er
hermed givet. I forhold til om en patient tør påklage en afgørelse om
erstatning, fordi vedkommende synes, beløbet er for lille, er det simpelt hen for vanskeligt at stå og sige noget specifikt om det. For det
er jo vigtigt, at vi stadig væk har ankeperioderne, altså muligheden
for at påklage en afgørelse, og hvorvidt man reagerer på det som
modtager af en erstatning eller som dem, der er blevet pålagt at betale en erstatning, er altid individuelt i de konkrete sager.";Karen Ellemann
292423;Time;;Kl. 14:48
292451;title_name;":
Tak. Så er vi nået til ordførerrækken, og det er først hr. Flemming
Møller Mortensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
292567;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
292609;name_party;":
Tak, formand. Først har jeg lyst til at sige, at det er min opfattelse
og, tror jeg, en generel opfattelse, at vi rent faktisk her i Danmark
har et godt system, når det gælder muligheden for at klage over fejl
og skader, der er opstået i sundhedsvæsenet, og også et godt system i
forhold til at få tilkendt og vurderet en erstatning. Men vi har naturligvis løbende behov for, at de love og systemer, vi har, bliver evalueret, og at vi laver de fornødne justeringer, så de hele tiden er up to
date, altså falder inden for rammerne af, hvad der er ret og rimeligt.
Det emne, som forslagsstillerne her rejser, rejste jeg over for
sundhedsministeren tilbage i efteråret 2016, og vi havde et møde i
Sundhedsministeriet i november 2016. Når jeg står her som ordfører,
føler jeg egentlig lidt, at det er irriterende rent tidsmæssigt, at vi ikke
tidligere har fået de meldinger, som ministeren kommer med her. Jeg

kunne godt ønske mig, at ministeriet havde arbejdet hurtigere frem
mod det, vi rent faktisk aftalte på ordførermødet skulle sættes i værk
– og det er måske også årsagen til, at forslagsstillerne har fremsat det
her beslutningsforslag.
Som udgangspunkt er der behov for at lave et servicetjek. Derfor
støtter vi også fra socialdemokratisk side, at det her bliver gjort, men
hvis det er sådan, at ministeren inviterer til en drøftelse i ordførerkredsen, tager vi naturligvis også imod den invitation. For vores system skal jo ikke bære præg af unødvendigt bureaukrati og proces.
Vi søger fra socialdemokratisk side hurtig forandring der, hvor patienterne, borgerne og de pårørende vil nyde gavn af, at vi får hurtige
forandringer. Derfor vil jeg egentlig slutte med at sige, at vi i og for
sig støtter beslutningsforslaget, men hvis beslutningsforslagets videre proces overhales af en drøftelse i ministeriet, er det naturligvis
det, vi tager med, for der er et behov for at få klarhed på de her
punkter, der er rejst i beslutningsforslaget.";Flemming Møller Mortensen
294567;Time;;Kl. 14:50
294595;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jane Heitmann, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
294684;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
294714;name_party;":
Vi behandler i dag et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om et
servicetjek af patientskadeerstatningssystemet. Det er et vigtigt emne, og det er en vigtig sag, som Dansk Folkeparti her tager op. Jeg
vil gerne rose Dansk Folkepartis ordfører for initiativet.
Vi har brug for stærke pejlemærker i det danske sundhedsvæsen.
Et retfærdigt og overskueligt patientskadeerstatningssystem er afgørende for den tryghed, vi som patienter skal kunne læne os op ad, når
vi bevæger os rundt i det danske sundhedsvæsen. Der er ingen tvivl
om, at vi i Danmark har et sundhedsvæsen, som nok har skønhedspletter, men som helt overordnet yder behandling af særdeles høj
kvalitet. Det er vigtigt for mig at understrege, at det er mit helt klare
indtryk, at vores sundhedspersonale hver dag lægger sig i selen for at
yde deres bedste og lære af de fejl, som uundgåeligt vil ske, når
mennesker behandler mennesker.
Som den fungerende sundhedsminister var inde på, vil ministeren
indkalde til drøftelser om netop patientskade- og ankesystemet. Det
bakker vi fra Venstres side fuldt og helt op om. Særlig set i lyset af,
at vi deler ambitionen om et mere gennemsigtigt erstatningssystem,
så vi i fremtiden ikke i pressen skal læse om triste sager, hvor tidligere udbetalte erstatninger efter flere år kræves tilbagebetalt. Men
hånden på hjertet er jeg lidt usikker på den finansieringsmodel, som
Dansk Folkeparti foreslår, men jeg tænker, at vi under drøftelserne i
ordførerkredsen i forbindelse med servicetjekket naturligt ville skulle drøfte finansieringsmuligheder.
Venstre kan bakke op om en fælles beretning, hvis det er det, der
er i spil, hvis der er flertal for det, og så imødeser vi en indkaldelse
fra ministeren til drøftelser omkring et servicetjek af patientskadeerstatnings- og ankesystemet. Vi kan bakke op om de ændringer, som
ministeren konkret foreslog, også hvad angår en udvidelse af erstatningsområdet, så hvis man får en psykisk skade efter at være blevet
behandlet med et lægemiddel, er man erstatningsberettiget, ligesom
en fredning af udbetalte erstatninger, så udbetalinger, der er udbetalt
i henhold til konkrete afgørelser, og som ikke er påklaget inden for
ankefristen, ikke skal kunne kræves tilbagebetalt.";Jane Heitmann
296945;Time;;Kl. 14:53
296973;title_name;":
Tak. Der er en kommentar fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.

Fredag den 7. april 2017 (B 68)";Pia Kjærsgaard
297093;Time;;Kl. 14:56
297104;Time;;Kl. 14:53
297124;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg kan ikke forstå, at ordføreren ikke
er enig i finansieringen af det her forslag, for der er jo netop en finansiering med i forhold til tilbageløb og i forhold til bl.a. satspuljemidler, men det kigger vi selvfølgelig på.
I forhold til de sager, der kører i øjeblikket, er der foretaget en
række opkrævninger fra regionernes side. Hvordan tænker ordføreren, vi kan løse den udfordring med de verserende sager, der er nu?

49";Karina Adsbøl
297612;title_name;":
Tak for det. Så er det den næste ordfører, som er fru Stine Brix, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
297703;Time;;Kl. 14:56
297722;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er jeg lidt usikker med hensyn til
den finansieringsmodel, som Dansk Folkeparti foreslår, og det er
jeg, bl.a. i forhold til at det er bøder, som skulle kunne finansiere det,
og til det må jeg bare være ærlig og sige, at jeg er lidt usikker på det.
Men det kan være, ordføreren vil konkretisere det senere og sige,
hvad man helt konkret forestiller sig. Men jeg er sådan set helt åben
over for, at vi også drøfter finansieringen under de drøftelser i ordførerkredsen, som ministeren lige har inviteret til.
I forhold til de verserende sager synes jeg også, det vil være helt
på sin plads, at vi i ordførerkredsen drøfter, hvordan vi forholder os
til det. Jeg synes, det er en reel problemstilling, i og med at der er
faldet afgørelser, og vi har set nogle sager, hvor der meget længe efter afgørelsen er blevet krævet tilbagebetaling af midler, der er udbetalt. Det synes jeg er problematisk. Men jeg synes også, når nu ministeren så venligt inviterer, at vi skal tage drøftelserne i ordførerkredsen.

(Ordfører)";Jane Heitmann
298786;name_party;":
Man skal jo forestille sig den situation, at man f.eks. har fået erstatning for en totalskadet bil, og at man har brugt den erstatning, man
har fået udbetalt, til at købe en ny for, og at man lever i en situation,
hvor man er sådan i sikker forvisning om, at nu er den sag ude af
verden. Så får man så pludselig at vide, at det kunne man alligevel
ikke – man kunne ikke få en erstatning for den bil, der er skadet – og
man må betale sin forsikringssum tilbage.
Det er sådan, situationen er for nogle af de mennesker, som har
fået en erstatning på patientforsikringsområdet, og det var det eksempel, som fru Karina Adsbøl, fru Kirsten Normann Andersen fra
SF, som ikke er her i dag, og min stedfortræder, hr. Peder Hvelplund, skrev om, da de skrev det indlæg i Jyllands-Posten om den
her sag.
Vi har en gruppe borgere, som har fået en erstatning og har været
fuldstændig sikre på, at den sag var afsluttet. Mon ikke også de har
brugt pengene på at komme videre i deres liv, og til hvad de nu havde brug for at bruge penge på, og så har de altså skullet betale dem
tilbage. Det tror jeg de fleste herinde i Folketinget kan se ikke er rimeligt. Derfor lytter jeg mig også til, at ministeren gerne vil se på
området. Jeg synes, at det er positivt, at der er tegn på, at der kan ske
noget på det her område. Den anden ændring, ministeren lagde op til
at drøfte, vil vi selvfølgelig også gerne være med til at tale om.
Så vi kommer gerne, når der lander en invitation i vores indbakke, og snakker videre om, hvordan vi får løst de her problemer.";Stine Brix
300338;Time;;Kl. 14:55
300349;Time;;Kl. 14:58
300360;Time;;Kl. 14:54
300388;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
300407;Time;;Kl. 14:54
300435;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
300483;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er fru May-Britt Kattrup.";Pia Kjærsgaard
300552;Time;;Kl. 14:55
300563;Time;;Kl. 14:58
300583;name_party;":
I Dansk Folkeparti ønsker vi jo, at der sker handling, og vi ønsker, at
det sker snart, for der er nogle patienter, der er i klemme her. Der er
nogle patienter, som har levet uden forsørgelse, de har mistet deres
erstatning, og det finder vi jo er dybt urimeligt. De skal have den erstatning tilbage.
Derfor er mit spørgsmål til ordføreren: Hvis man får erstatning
og den måske ligger meget lavt, anerkender ordføreren så, at man
også kan være bange for overhovedet at anke den afgørelse, man har
fået, fordi man er bange for at få frataget sin erstatning og så at sige
må nøjes med et meget mindre beløb, end man egentlig burde have
fået?

(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Tak til Dansk Folkeparti for at bringe det her meget relevante forslag op. Jeg er helt enig i indholdet. Det er overhovedet
ikke rimeligt, at myndigheder kan kræve tilbagebetaling af erstatning, som patienter har modtaget i god tro. Når først man har fået
udbetalt en erstatning, skal man kunne stole på, at man kan råde over
pengene.
I den senere tid har der været flere eksempler på, at regionerne i
højere grad får omstødt afgørelser om patienterstatning. Det er jo rimeligt, at regionen kan klage over afgørelsen, hvis de bliver beskyldt
for fejlbehandling, men det skal altså ske i den rigtige rækkefølge.
Regionen må klage og sagen afsluttes, inden erstatning udbetales,
for hvor i alverden skal den berørte patient få pengene fra – penge,
som med rimelighed allerede kan være brugt på at afhjælpe den sygdomssituation, som den pågældende borger står i?
Klagefrist og behandlingstider skal være så korte som muligt,
men uanset hvor lang tid der end måtte gå, har ingen glæde af at få
udbetalt erstatning, hvis man ikke med sikkerhed kan beholde beløbet. Måske kan det være muligt at afgøre dele af sagen, selv om andre aspekter stadig væk behandles. På den måde kunne man muligvis undervejs udbetale den del, som der ikke er usikkerhed om, eller
som ikke ankes. Helt præcis, hvordan det skal strikkes sammen, ved
jeg ikke p.t., men jeg har for lang tid siden talt med fungerende
sundhedsminister Karen Ellemann om denne problematik, og hun er
helt enig i, at det er i den retning, regeringen vil gå.";Karina Adsbøl
302790;Time;;Kl. 14:55
302818;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
302846;Time;;Kl. 14:55
302865;name_party;":
Jeg tror, at der er mange ting. Når man er i den situation, at man har
rejst et erstatningskrav eller har tilkendegivet over for systemet, at
man mener, at man har krav på erstatning, så er der mange ting, man
helt overordnet – og i virkeligheden tror jeg også det er meget menneskeligt – kan være utryg ved og bekymret for. Så jeg synes også,
man skal anerkende den bekymring.

50

Fredag den 7. april 2017 (B 68)

Vi har jo også i dag hørt konkrete forslag til løsning af problemet, og vi har også fået invitationen til forhandlinger, og det er jeg
meget glad for og synes vi skal sige tak for. Derfor bliver det her beslutningsforslag på en eller anden måde lidt overflødigt, fordi der er
taget initiativer til at gøre netop det, som forslagsstillerne gerne vil
have. Jeg er også en lille smule i tvivl om finansieringen af det, sådan som den fremgår.
Derfor siger vi nej til forslaget, men vi er så enige, som man
overhovedet kan være, i selve indholdet, og jeg glæder mig til de videre forhandlinger, så vi når derhen, som vi er enige om at vi skal.
For selvfølgelig skal ingen patienter kunne blive krævet at tilbagebetale en udbetalt erstatning.
Tak for det.";Jane Heitmann
304043;Time;"over, at man som parlamentarisk grundlag ikke bare er gået over til
ministeren og i et møde har bedt om at få gjort noget ved det.
Men nu har vi så det her beslutningsforslag i dag. Det har ført til,
at ministeren har fremlagt nogle konkrete ideer, vi kan arbejde videre med. Der er det element om at finde en løsning på det her, sådan
at ankefrist er ankefrist, så man kan vide, at når den er gået, kan man
være sikker på ikke at skulle betale pengene tilbage. Og ministeren
lægger også op til, at vi godt kan kigge på at udvide erstatningsområdet.
Det synes vi i Radikale Venstre lyder godt. Vi ville ønske, at vi
kunne have sparet hinandens tid, så vi ikke skulle være her nu, men
allerede var i gang ovre i ministeriet. Men nu er invitationen kommet, og den siger vi tusind tak for. Vi glæder os til at komme over i
ministeriet og binde sløjfen på det her og gøre noget ved det.";Kl. 15:00
304937;Time;;Kl. 15:04
304965;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Roger Matthisen, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
305053;Time;;Kl. 15:01
305081;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er fru Trine Torp, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
305168;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
305202;name_party;":
Tak for det, formand. Med hensyn til B 68 skal jeg lige igen meddele, at jeg er standin for vores sundhedsordfører, Pernille Schnoor, og
jeg vil indledningsvis sige, at jeg håber, at hun også er inviteret til en
ordførerdrøftelse ovre hos ministeren i den nærmeste fremtid.
Som udgangspunkt er vi naturligvis meget positivt indstillede
over for beslutningsforslaget. Et servicetjek af vores systemer i den
offentlige sektor er altid en god idé. Den gennemgang af de problematiske erstatningssager, der har været, synes jeg har været fin, så
jeg vil ikke gentage det. Jeg vil dog erklære mig enig med LA's ordfører i, at der måske skal byttes lidt om på den rækkefølge, hvorefter
regionerne går ud og vurderer de her sager. Og jeg kunne egentlig
godt tænke mig, at der i forbindelse med drøftelser hos ministeren
også bliver leveret noget statistik, med hensyn til hvad der er årsagen
til stigningen i de her ophævelser af vurderinger, og hvor mange vi
taler om – så vi også der kan få noget at tale ud fra.
Men jeg vil i hvert fald glæde mig til, at vores sundhedsordfører
får lov til at være med i de kommende forhandlinger. Og hvis det
sker før beslutningsforslagets videre behandling, synes jeg også, det
er fint.
Så det var ordene. Tak for det.";Roger Matthisen
306462;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
306490;name_party;":
SF's sundhedsordfører kan desværre heller ikke være til stede under
det her punkt. Derfor redegør jeg for SF's holdning.
SF støtter forslaget. Det nytter ikke noget, at vi har opbygget et
patientskadesystem, der først konstaterer, at der er begået alvorlige
fejl i behandlingen og udbetaler en stort erstatning til en række borgere, der helt konkret har fået både sår og ar på kroppen, og at borgerne så efterfølgende kan opleve, at erstatningen måske et år efter
bliver nedsat eller taget fra dem. Det duer simpelt hen ikke.
Derfor vil det være en rigtig god idé, at man nu pålægger regeringen at komme med konkrete udspil til at sikre, at patienterne i den
situation, hvor de i god tro har modtaget en erstatning ved første instans, og hvor den anden part ikke inden for den i loven fastsatte 3månedersfrist har anket afgørelsen, ikke efterfølgende skal tilbagebetale erstatningen.
Men jeg hæfter mig også ved, at ministeren nu har taget et initiativ, og det glæder vi os selvfølgelig også til i SF blive inddraget i.";Trine Torp
307521;Time;;Kl. 15:05
307549;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
307651;Time;;Kl. 15:05
307679;title_name;":
Tak for det. Og så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
307749;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
307776;name_party;":
Tak for det, formand. Nogle mennesker er kommet forfærdelig i
klemme, selv om de sådan set har opført sig fuldstændig efter bogen.
De har ventet med at bruge de penge, de har fået udbetalt i erstatning, til efter ankefristens udløb, og så er de alligevel blevet ramt af
efter lang tid pludselig at blive bedt om at betale alle pengene tilbage, efter at de jo har brugt dem. Det er noget, som alle partier i Folketinget har involveret sig i.
Vi har, som den socialdemokratiske ordfører også nævnte, været
til møde ovre i ministeriet om det, og vi kom ret langt i den drøftelse
om, hvad det var, vi gerne ville arbejde videre med. Jeg tror godt, at
jeg uden at fornærme regeringen kan sige, at der så ikke rigtig er
sket noget siden. Og så kan man jo, hvis man synes, at tingene går
en lille smule langsomt, gøre to ting. Man kan gøre som Dansk Folkeparti og fremsætte et beslutningsforslag. Jeg undrer mig måske lidt

(Ordfører)";Lotte Rod
308736;name_party;":
Tak. I beslutningsforslaget her foreslås det at foretage et servicetjek
af patientskadeerstatningssystemet, herunder udarbejde konkrete forslag til, hvordan det sikres, at patienter, der i god tro har fået udbetalt
erstatning, ikke efterfølgende skal risikere at skulle betale den tilbage igen.
I medierne har der været en del omtale af en række sager, hvor
patienter har skullet tilbagebetale allerede tilkendte erstatninger til
regionerne, flere år efter at de har fået dem udbetalt. Det virker urimeligt. Det sker, når ankeinstansen skal behandle en klage over en
erstatningsstørrelse og kommer frem til, at patienten alligevel ikke
har fået en erstatningsberettiget skade. Det betyder så, at en afgørelse, hvor der er tilkendt erstatning i første instans, ophæves, og regionerne skal så efterfølgende rejse krav om tilbagebetaling af udbetalte
patienterstatninger, hvis en afgørelse om erstatning omgøres.
I medierne har der også været omtalt en sag, hvor en patient skulle have erstatning fra en tandlæge, men ikke kunne få erstatningen

Fredag den 7. april 2017 (B 68)

udbetalt alligevel, da tandlægen var gået konkurs. Det virker også
urimeligt.
Fra konservativ side vil vi meget gerne på et sundhedsordførermøde med ministeren drøfte, hvordan vi kan komme nærmere en
mere enkel og gennemsigtig ordning for patienterstatninger. Vi kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget her, men ser i stedet for frem
til en drøftelse af forskellige initiativer, som ministeren bl.a. var inde
på i sin tale.";Brigitte Klintskov Jerkel
310252;Time;;Kl. 15:07
310280;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
310400;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:07
310453;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti har fremsat dette beslutningsforslag,
da vi ønsker at forbedre patienterstatningssystemet, og det har længe
været et stort ønske fra Dansk Folkepartis side. Hvis man følger med
i alle de spørgsmål, undertegnede har stillet, lige siden Nick Hækkerup var sundhedsminister, og indtil Sophie Løhde lovede, at vi skulle
komme over til drøftelser, vil man kunne se vores interesse i at få det
her ændret. Derfor kan jeg, da man undrer sig over, vi har fremsat
det, heroppe fra talerstolen svare på, hvorfor vi har fremsat det. Det
er på grund af langsommelighed, og vi ønsker handling, og derfor
har vi fremsat det her beslutningsforslag, hvor vi anmoder regeringen om at udarbejde konkrete forslag til, hvordan det sikres, at patienter, der har modtaget erstatning, ikke efterfølgende risikerer at
skulle betale deres udbetalte erstatning tilbage, og vi anmoder også
regeringen om at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om
det, beslutningsforslaget vedrører.
Dansk Folkeparti finder det uhensigtsmæssigt over for patienter,
der er fejlbehandlet i vores sundhedssystemet, for hvornår kan en patient være sikker på at beholde sin udbetalte erstatning, som er anerkendt i første instans? Også selv om regionen eller patienten ikke har
anket sagen inden for 3 måneder, er der ingen garantier. En sag har
flere delelementer, så selv om patienten har fået medhold og ikke har
klaget over de andre afgørelser i en sag og har fået anerkendt sin
skade og har fået udbetalt sin erstatning, men f.eks. vælger i den sidste afgørelse, som vedrører tab af erhvervsevne, at klage, risikerer
patienten efterfølgende, at hele sagen bliver revurderet, og patienten
kan ende med flere år efter at skulle betale sin erstatning tilbage. I alt
har regionerne krævet ca. 54 mio. kr. tilbage fra patienter.
Vi har netop rejst adskillige spørgsmål om dette, og vi har i sin
tid også fået lovning på drøftelser, men der er desværre ikke fundet
nogen løsninger for patienter, der er i klemme, og som kommer i
klemme. Erstatningssystemet er ikke hensigtsmæssigt, når man som
patient i god tro har modtaget en erstatning og f.eks. ankenævnet så
omgør erstatningen og ændrer afgørelsen. Flere regioner har også
budgetteret med at rejse tilbagebetalingskrav ved patienterstatninger.
Dansk Folkeparti finder også, at det er utrolig uhensigtsmæssigt, at
det system, vi har i dag, også kan afholde mange fra at klage over
beløbets størrelse på erstatningen.
Jeg har kendskab til en mand, der skulle opereres for blærehalskræft, men ender med amputation af sit ben. Lægen, der udførte operationen mente, at der var foregået en utilsigtet hændelse, som i lægesprog indikerer, at noget, som ikke burde være sket, var sket, og
lægen sender derfor sagen til patienterstatningen. Sagen bliver så behandlet i 2014, og borgeren får så udbetalt sin erstatning på ca.
270.000 kr., men han synes alligevel ikke, det var særlig meget, i
forhold til at han mistede sin forsørgelsesevne, og han havde mistet
noget af sin livskvalitet, da han var aktiv tennisspiller, men det ender
så med, at han skal betale hele sin erstatning tilbage, da man nu me-

51

ner, at amputationen er en hændelig komplikation. Så først mister
han sit ben, og efterfølgende tager staten hans erstatning tilbage.
En anden sag drejer sig om en mand, der skal opereres for nerveskader. Manden skulle ifølge sin læge have en skrue siddende i et
brud på anklen, og man mener derfor, at det var det, der var baggrunden for, at manden havde gener med sin fod. Da lægen havde
åbnet op og rodet rundt i foden, ser lægen, at der ingen skrue sidder.
Operationen havde så været unødvendig, men lægen havde ikke sørget for at tage et røntgenbillede inden operationen. Lægen får efterfølgende kritik fra Disciplinærnævnet, der udtaler, at lægen handlede
væsentligt under norm for almindelig anerkendt faglig standard ved
behandlingen. Manden fik også udbetalt erstatning, og ingen af parterne klagede inden for de 3 måneder. Patienten tror derfor, at han
kan begynde at bruge af sin erstatning, men sådan skulle det ikke gå,
da lægen ca. 10 måneder efter klager, hvorefter ankenævnet omgør
sagen til ugunst for patienten. Trods det, at manden efterfølgende har
været igennem flere forløb for at finde noget medicin, der kunne lindre, har fået fast smertebehandling med metadon, har manden konstante smerter og har efterfølgende været igennem endnu et operationsforløb, hvor han fik en bagstrengsoperation, som består af en
smertestimulator, der med elektroder i den bageste del af rygmarven
kan hæmme smerteimpulserne i at nå hjernen, så smerten ikke længere registreres som voldsom smerte. Desværre mislykkedes den
operation, og manden har i dag mistet sit arbejde og er nu tilkendt
fleksjob, han har konstante smerter og er nu blevet mødt med et tilbagebetalingskrav af regionen.";Karina Adsbøl
315299;Time;"Der er desværre mange af disse eksempler, og patienterne kan
heller ikke køre sagerne selv. De har ikke ressourcerne og bliver derfor nødt til at hyre dyre advokater, som de også skal betale, til at føre
deres sag videre til retten. Mange har mistet deres arbejde, de har
mistet noget af deres funktionsevne, og de har mistet noget af den
identitet, de havde før. Disse patienter er blevet påført en skade i vores sundhedssystem, og så skal de bagefter kæmpe for at få en retfærdig behandling. Det kan vi som samfund ikke være bekendt.
Derfor skrev jeg også tidligere et indlæg, som Stine Brix også har
været inde på, sammen med mine kollegaer Peder Hvelplund og Kirsten Normann Andersen, og som Stine også sagde, begyndte vi netop indlægget sådan her:
»Forestil dig, at du for år tilbage fik erstattet en totalskadet bil.
Du har brugt forsikringen til at købe en ny bil og lever nu i sikker
forvisning om, at nu er den sag ude af verden.
Pludselig en dag får du så at vide, at du alligevel ikke kunne få
erstattet den skadede bil, og du bliver bedt om at betale forsikringssummen tilbage.
Nogenlunde sådan er det lige nu fat med patientforsikringsområdet, hvor en række patienter har klaget over skader, som de er blevet
pådraget i behandlingen i sundhedsvæsenet.«
I forhold til det med bilen kan man også godt tænke over, om der
så er noget galt med taksatoren, og det er jo derfor, vi i Dansk Folkeparti ønsker handling. Vi bliver nødt til at sætte os sammen og finde
løsninger på den her udfordring. Det er simpelt hen ikke rimeligt, at
man først får tilkendt en erstatning og så efterfølgende risikerer at
skulle betale den tilbage. Derfor ser jeg frem til, at ministeren snarest muligt indkalder til forhandlinger. Det er egentlig også sjovt, at
man ikke blot siger her fra talerstolen, at man støtter forslaget, for
man støtter jo alt det andet. Det virker, som om Dansk Folkeparti i
hvert fald ikke skal løbe af med en sejr med det her beslutningsforslag. Men hvis vi ikke finder en løsning, håber jeg da i hvert fald, at
der vil være et flertal, som støtter beslutningsforslaget. Afhængigt af
tidsprocessen må vi jo se, hvordan det kommer til at gå.
Jeg siger i hvert fald tak til alle dem, som støtter beslutningsforslaget, og jeg glæder mig til forhandlingerne ovre i ministeriet, som
jeg håber vi meget snart bliver indkaldt til, så vi hurtigst muligt fin-

52

Fredag den 7. april 2017 (FM )

der en løsning for de patienter, der er kommet til skade i vores sundhedssystem.";Kl. 15:13
317798;Time;;Kl. 15:15
317826;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg skal blot tilføje, at Stine er
Enhedslistens ordfører. Man kan godt blive ivrig. Det gør heller ikke
så meget.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
318206;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:16
318260;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 18. april 2017, kl.
13.00. Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet, og så kan jeg bare ønske god påske til alle.
Mødet er hævet. (Kl. 15:16).";Pia Kjærsgaard
