split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 7. december 2016 (D)

31. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilslutning til det forstærkede samarbejde i EU om en afgift på finansielle transaktioner.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2016).

1) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF)
Hvor stort et befolkningsgrundlag, mener ministeren, er rimeligt, for
at der skal være en dagbemandet politistation?
(Spm. nr. S 284).
2) Til justitsministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Mener ministeren, at retstilstanden i Grønland er tilfredsstillende, og
i modsat fald, hvad agter ministeren så at gøre for at bringe forholdene i orden?
(Spm. nr. S 319).
3) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad vil regeringen konkret foretage sig fremadrettet for at komme i
gang med at iværksætte udlicitering af fængselsdriften til eksempelvis Østeuropa for kriminelle udlændinge?
(Spm. nr. S 325).

1

valtningen og ærlighed om de beslutninger, man træffer. Vi er ved at
udvikle en rådden politisk kultur«?
(Spm. nr. S 348, skr. begr. Medspørger: Christian Rabjerg Madsen
(S)).
6) Til justitsministeren af:
Simon Kollerup (S)
Mener ministeren, at det er en forudsætning for god regeringsførelse,
at ministerierne til enhver tid skal fremsende retvisende oplysninger
til bl.a. Folketinget og Europa-Kommissionen i forbindelse med forhandlinger om gennemførelse af lovgivning?
(Spm. nr. S 349. Medspørger: Christian Rabjerg Madsen (S)).
7) Til finansministeren af:
Rune Lund (EL)
Kan ministeren bekræfte, at forudsætningen for Nordsøaftalen i
2003 er skredet, fordi prisen for 1 td. olie i dag ligger langt over det,
der oprindelig var forudsat i Nordsøaftalen fra 2003, hvor forudsætningen bag aftalen var en pris på 22 dollars pr. tønde, stigende til 36
dollars i 2042, hvor aftalen udløber?
(Spm. nr. S 350. Medspørger: Pelle Dragsted (EL)).
8) Til finansministeren af:
Rune Lund (EL)
Hvad er ministerens holdning til, at Mærsk og Dansk Undergrunds
Consortium (DUC) siden 2004 har tjent mange flere milliarder end
det, der oprindelig var forudsat i Nordsøaftalen fra 2003?
(Spm. nr. S 351. Medspørger: Pelle Dragsted (EL)).
9) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Når regeringen i regeringsgrundlaget lægger op til en realvækst i det
offentlige forbrug på 0,3 pct. om året, hvilket ifølge beregninger fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vil betyde en reduktion i antallet
af offentligt ansatte på 14.000, vil ministeren så bekræfte, at regeringens mål om en realvækst på 0,3 pct. i det offentlige forbrug vil betyde 14.000 færre offentligt ansatte?
(Spm. nr. S 353).

4) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad er ministerens begrundelse for at fastholde nybyggeri af en
vestdansk politiskole?
(Spm. nr. S 326).

10) Til finansministeren af:
Pelle Dragsted (EL)
Kan ministeren se et problem i, at der er partier, der modtager støtte
fra Mærsk, når disse partier samtidig indgår i et forlig, der regulerer
skatteforhold for den selv samme virksomhed?
(Spm. nr. S 354. Medspørger: Rune Lund (EL)).

5) Til justitsministeren af:
Simon Kollerup (S)
Er det ministerens holdning, at ministerens partifælle Mette Abildgaard har ret, når hun om sagen omkring mørklægning af aktindsigter og overholdelse af offentlighedsloven i sagen om fødevare- og
landbrugspakken på sin facebookprofil skriver »når man har magt,
så har man et særligt ansvar! Et særligt ansvar for at udvise ordentlighed og respekt for folkestyret. Et særligt ansvar for åbenhed i for-

11) Til forsvarsministeren af:
Eva Flyvholm (EL)
Mener ministeren, at det er rimeligt og i tråd med internationale retningslinjer, hvis Forsvaret køber våben fra en virksomhed som israelske Elbit, der flere gange er sat i forbindelse med krænkelser af
menneskerettighederne, og bør Forsvaret ikke sikre sig, at potentielle
leverandører overholder menneskerettighederne?

2

Onsdag den 7. december 2016 (D)

(Spm. nr. S 296).
12) Til erhvervsministeren af:
Thomas Jensen (S)
Er ministeren enig med LA's formand, Anders Samuelsen, i, at erhvervsstøtten skal sænkes med 10 mia. kr., og agter regeringen at
fremsætte et forslag herom?
(Spm. nr. S 315).
13) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Vil ministeren redegøre for, om han fortsat mener, at der er et besparelsespotentiale i den offentlige sektor på 10 pct., og i så fald hvordan og hvornår ministeren vil gennemføre de besparelser?
(Spm. nr. S 352).
14) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Pelle Dragsted (EL)
Mener ministeren, at borgerne i Danmark bør være fuldt oplyst om
pengestrømme fra private donorer til politiske partier?
(Spm. nr. S 355. Medspørger: Rune Lund (EL)).
15) Til beskæftigelsesministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Er ministeren enig i, at når der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats står, at en jobansøgning skal underskrives af en medarbejderrepræsentant, så er der tale om en af medarbejderne valgt person som
f.eks. en tillidsrepræsentant, og mener ministeren i den forbindelse,
at det er rimeligt, at virksomhederne stiller som forudsætning, at de
kan få et tilskud for at få et løntilskudsjob?
(Spm. nr. S 317).
16) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Mener ministeren, at det er nødvendigt med yderligere initiativer for
at sikre, at personer, som er nedslidte, har gode muligheder for at
trække sig tilbage, ud over regeringens planlagte seniorfleksjobordning, der vil få en meget begrænset effekt?
(Spm. nr. S 320).
17) Til beskæftigelsesministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Er ministeren enig i den nye transport-, bygnings- og boligministers
udsagn om, at man skal se ned på arbejdsløse nassere?
(Spm. nr. S 331, skr. begr.).
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Carsten Kudsk (DF)
Har ministeren til hensigt at overveje, om Kuwait kan tilføjes listen
over sikre oprindelseslande?
(Spm. nr. S 285, skr. begr.).
19) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Malte Larsen (S)
Hvad kan ministeren oplyse om arbejdet med afgiftsanalysen?
(Spm. nr. S 330, skr. begr.).
20) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Kirsten Brosbøl (S)
Hvad er ministerens holdning til, at flere affaldsselskaber har aflyst
eller udskudt investeringer i nye affaldssystemer, der skulle fremme
genanvendelse, med henvisning til, at regeringen har skabt usikkerhed om den fremtidige regulering af affaldsområdet?
(Spm. nr. S 332).

21) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Kirsten Brosbøl (S)
Hvilke konsekvenser mener ministeren at de droppede investeringer
i nye affaldssystemer vil have for kommunernes mulighed for at nå
de målsætninger for genanvendelse, der blev fastlagt i den tidligere
regerings ressourcestrategi »Danmark uden affald«?
(Spm. nr. S 333).
22) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Jens Joel (S)
Mener ministeren, at regeringen tager problemet med bortfald af
grundbeløb og udsigt til stigende varmepriser alvorligt ved i medierne at sige, at ministeren vil indkalde til forhandlinger, og så her
knap 3 måneder senere stadig ikke engang have inviteret forligspartierne?
(Spm. nr. S 334, skr. begr.).
23) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Jens Joel (S)
Hvad er ministerens kommentar til, at jeres nye regeringspartner Liberal Alliances folketingsmedlem Joachim B. Olsen har udtalt om
klimaforandringerne, at de »medfører i øvrigt også en lang række
positive fænomener«, herunder at »Den nordlige halvkugle bliver
grønnere, nye sejlruter åbner op og færre mennesker dør af kulde«?
(Spm. nr. S 335, skr. begr.).
24) Til sundhedsministeren af:
Karin Gaardsted (S)
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at regeringen endnu ikke har fået styr på finansieringen og udbetalingen af den forhøjede
kompensation for ægdonationer, som en bred kreds af partier blev
enige om før sommerferien, hvilket har ført til den paradoksale situation, at flere fertilitetsklinikker har set sig nødsaget til at skrue
ned for antallet af nye ægdonationer eller helt stoppe disse, selv om
mange danske kvinder venter på at få et doneret æg?
(Spm. nr. S 337).
25) Til sundhedsministeren af:
Yildiz Akdogan (S)
Er ministeren tilfreds med, at psykiatrien ikke er nævnt med et eneste ord i regeringsgrundlaget, og hvilke ambitioner har ministeren
for at løfte området?
(Spm. nr. S 343).
26) Til børne- og socialministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Hvad er ministerens holdning til den nye rapport fra Børnerådet, der
slår fast, at en stor del børn fortsat er udsat for psykisk og fysisk
vold, og mener ministeren, at Danmark lever op til børnekonventionens artikel 19?
(Spm. nr. S 288, skr. begr.).
27) Til undervisningsministeren af:
Mattias Tesfaye (S)
Mener ministeren stadig, at de økonomiske omkostninger for virksomhederne, altså lærlingelønnen, skal sættes ned for at sikre flere
praktik- og lærepladser, som ministeren og Liberal Alliance tidligere
har argumenteret for?
(Spm. nr. S 301).
28) Til undervisningsministeren af:
Annette Lind (S)
Mener ministeren, at den danske folkeskole skal være det naturlige
førstevalg for alle og dermed bør være den politiske førsteprioritet
på skoleområdet?

Onsdag den 7. december 2016 (D)

3

(Spm. nr. S 303).

(Spm. nr. S 322).

29) Til undervisningsministeren af:
Annette Lind (S)
Er det fortsat udtryk for ministerens syn på pædagogernes rolle i folkeskolen, at det vil »føre til et enormt kvalitetstab«, som ministeren
tidligere har udtalt?
(Spm. nr. S 323).

38) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Jan Johansen (S)
Er det ministerens holdning, at man skal afskaffe huslejereguleringen og huslejenævnene, sådan som han gav udtryk for som folketingsmedlem på hjemmesiden 180Grader.dk den 13. maj 2013?
(Spm. nr. S 327).

30) Til undervisningsministeren af:
Julie Skovsby (S)
Mener ministeren stadig, at det er »en frygtelig fejltagelse«, at pædagogerne har fået en rolle i skolen efter folkeskolereformen, således
som ministeren tidligere har beskrevet det?
(Spm. nr. S 304. Medspørger: Annette Lind (S)).

39) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Når ministeren tidligere har udtalt, at man skal se ned på arbejdsløse
nassere, gælder dette så også arbejdsløse i de faggrupper, som arbejder inden for ministerens ressortområde?
(Spm. nr. S 329, skr. begr.).

31) Til undervisningsministeren af:
Jan Johansen (S)
Mener ministeren stadig, at det er en dårlig idé med mere bevægelse
og nye aktiviteter i skolen, og at der ikke er noget bevis for, at det
kan være godt for børnenes læring?
(Spm. nr. S 316).

40) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Troels Ravn (S)
Mener ministeren fortsat, at al offentlig støtte til de almene boliger
skal fjernes, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil fra
2012?
(Spm. nr. S 339. Medspørger: Kaare Dybvad (S)).

32) Til undervisningsministeren af:
Daniel Toft Jakobsen (S)
Hvad er ministerens holdning til de seneste års stigning i antallet af
elever på fri- og privatskoler, og ser ministeren gerne, at denne udvikling fortsætter?
(Spm. nr. S 328).

41) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Magnus Heunicke (S)
Vil ministeren bekræfte sin forgængers løfte til de mange naboer,
der i flere år har måttet vente på afklaring af linjeføring af motorvejen på rute 54 Rønnede-Næstved, om, at han vil invitere forligskredsen til at træffe en beslutning om linjeføring til foråret, som det
fremgår af Sjællandske den 20. august 2016?
(Spm. nr. S 344).

33) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Hvordan vil ministeren løse kapacitetsproblemerne i og omkring
Limfjordstunnelen, og er ministeren enig med de nordjyske kommuner og regionen samt arbejdsmarkedets parter i, at en ny vestlig tredje Limfjordsforbindelse er den bedste fremtidige løsning?
(Spm. nr. S 302).
34) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Erik Christensen (S)
Mener ministeren i lighed med sin forgænger, at nødsporet på den
fynske motorvej mellem Nr. Aaby og Odense Vest i 2017 bør tages i
brug som en midlertidig løsning, indtil der etableres et tredje spor
som svar på de trafikale udfordringer i det område?
(Spm. nr. S 307).
35) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Hvad er ministerens holdning til, at lastvognsbranchen er hårdt ramt
af social dumping, hvor særlig østeuropæiske chauffører kører til
meget lave lønninger, nedprioriterer sikkerheden og bryder cabotagereglerne?
(Spm. nr. S 312).
36) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Er det fortsat ministerens holdning, at han ønsker at afskaffe tilbudspligten i forhold til private lejeboliger, sådan som han udtalte den 8.
november 2016 i forbindelse med førstebehandlingen af B 10?
(Spm. nr. S 318).
37) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Malte Larsen (S)
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens planer for udbygning af
E45 i Østjylland?

42) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Erik Christensen (S)
Mener ministeren, at det er muligt at påbegynde arbejdet med at tage
nødsporet i brug på den fynske motorvej mellem Nr. Aaby og Odense Vest i 2017 som en midlertidig løsning på de trafikale udfordringer, når regeringen ikke har afsat midler til denne løsning på finansloven for 2017?
(Spm. nr. S 308).
43) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Er ministeren enig med sin partikollega fra Liberal Alliance, Joachim B. Olsen, i, at Ryanairs forretningsmodel – herunder arbejdsvilkår – er et udtryk for sund konkurrence?
(Spm. nr. S 313).
44) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Mener ministeren fortsat, at der er tale om »snyd«, når huslejenævnet fastlægger en husleje, således som han som folketingsmedlem
skrev på hjemmesiden 180Grader.dk den 13. maj 2013?
(Spm. nr. S 324).
45) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Troels Ravn (S)
Mener ministeren fortsat, at almene boligselskaber skal kunne opkræve en markedsbestemt husleje, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil fra 2012?
(Spm. nr. S 341. Medspørger: Kaare Dybvad (S)).
46) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Magnus Heunicke (S)

4

Onsdag den 7. december 2016 (FM )

Vil ministeren redegøre for sin holdning til, at den sjællandske tværmotorvej (Rønnede-Næstved-Slagelse-Kalundborg) modsat andre
konkrete vejprojekter ikke er med i regeringsgrundlaget, når statsministeren i Sjællandske den 25. april 2015 er citeret for at sige, at »Vi
kommer til at tage tværforbindelsen i etaper. Det er det mest realistiske«, og: »Når der skal bygges motorveje, har Venstre ikke lovet, at
jyderne står i første række«?
(Spm. nr. S 347).
47) Til ældreministeren af:
Julie Skovsby (S)
Hvad mener ministeren om hændelsen fra Nyborg, omtalt i medierne, bl.a. af TV 2/Fyn den 2. december, hvor 87-årige Gerda Møller
var sengeliggende og døende, indtil hun skiftede plejehjem, og hvad
vil ministeren tage af initiativer for at sikre, at alle ældre i Danmark
får en tryg og værdig alderdom?
(Spm. nr. S 340. Medspørger: Astrid Krag (S)).
48) Til ældreministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Hvordan vil ministeren sikre en øget værdighed i ældreplejen, når en
ny undersøgelse foretaget af KORA viser, at hver tredje ansatte i
hjemmeplejen føler sig utilstrækkelig grundet stigende krav om dokumentation?
(Spm. nr. S 342).
49) Til ældreministeren af:
Astrid Krag (S)
Hvordan vil ministeren sikre, at medarbejderne i ældreplejen kan gå
på arbejde uden at risikere voldelige overfald fra eksempelvis demente ældre, jf. at Arbejdstilsynet i 2016 har givet næsten dobbelt så
mange påbud til plejehjem og hjemmeplejen i sager om vold i forhold til 2015?
(Spm. nr. S 345).
50) Til ældreministeren af:
Astrid Krag (S)
Vil ministeren i forlængelse af sin udtalelse til TV 2 den 30. november om, at »der selvfølgelig ikke er nogen, der skal sidde på et plejehjem i en ble«, garantere flere medarbejdere til ældreplejen?
(Spm. nr. S 346).";kl. 13.00
16014;Time;"Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Uddannelses- og forskningsministeren (Søren Pind) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om forsknings- og innovationspolitik 2016.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 13. januar 2017.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:00
16599;Time;;Kl. 13:01
16631;title_name;":
Jeg skal meddele, at to spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgerne.
Det drejer sig om det af Benny Engelbrecht under nr. 13 opførte
spørgsmål (spørgsmål nr. S 352) samt det af Pelle Dragsted under nr.
14 opførte spørgsmål (spørgsmål nr. S 355). Spørgsmål nr. S 352
overgår til mundtlig besvarelse den 11. januar 2017. Derudover skal
jeg meddele, at det af Thomas Jensen under nr. 12 opførte spørgsmål
til erhvervsministeren (spørgsmål nr. S 315) udgår af dagsordenen
efter ønske fra spørgeren.
Vi går herefter over til dagsordenen, og det første punkt på dagsordenen er besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene.
Det første spørgsmål, der er stillet, er stillet til justitsministeren af
hr. Carsten Kudsk, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
17424;Time;"Spm. nr. S 284
1) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Hvor stort et befolkningsgrundlag, mener ministeren, er rimeligt, for
at der skal være en dagbemandet politistation?";Kl. 13:02
17637;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
17656;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:02
17722;name_party;":

Carsten Kudsk (DF):
Tak, formand. Må jeg starte med at lykønske justitsministeren med
det nye job. Tillykke.
Jeg læser spørgsmålet op: Hvor stort et befolkningsgrundlag mener ministeren er rimeligt, for at der skal være en dagbemandet politistation?

Beslutningsforslag nr. B 30 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
indehavere af et kategori B-kørekort kan føre et køretøj op til 4.250
kg, når det er en elbil).";Karsten Hønge
18172;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
18224;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Rasmus Prehn (S) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 31 (Forslag til folketingsbeslutning om en
samlet strategi for elbusser).";Bent Bøgsted
18411;Time;;Kl. 13:02
18422;Time;;Kl. 13:02
18462;title_name;":
Tak for det. Jeg vil svare meget kort, fordi jeg har det sådan, at jeg
ikke vil lægge mig fast på, hvor mange der skal bo i et område, før
der etableres en politistation. For mig er det sådan set afgørende, at
politiet organiserer sig på den måde, der er mest til gavn for borger-

Onsdag den 7. december 2016 (S 319)

ne, altså den måde, hvor borgerne får mest politi for pengene, sådan
kunne jeg også sige det.";Søren Pape Poulsen
18887;Time;;Kl. 13:02
18919;title_name;":
Hr. Carsten Kudsk.";Bent Bøgsted
18949;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Grunden til, at jeg stiller spørgsmål til ministeren, er, at nu kommer
jeg fra Fyn, og på Fyn mener vi, at vi faktisk er blevet rimelig hårdt
ramt, fordi rigtig, rigtig mange lokale politistationer er blevet lukket
og blevet de der såkaldte politibutikker, som folk egentlig ikke aner
hvad er. Når man spørger rundtomkring, siger folk, at det er, fordi
Fyn er ramt rimelig hårdt på økonomien i forhold til rigspolitichefen,
og det, jeg godt vil spørge justitsministeren om, er, om justitsministeren vil prøve at undersøge, om det er en retmæssig fordeling i forhold til byerne, når vi nu taler om, at man er i gang med at lukke politistationer, og om Fyn eventuelt er blevet ekstra hårdt ramt?";Kl. 13:02
19674;Time;;Kl. 13:03
19706;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
19736;Time;;Kl. 13:03
19776;title_name;":
Jeg er lidt usikker på spørgsmålet, altså om jeg skal forstå det sådan,
at det er den økonomiske tildeling til kredsen, som bør være anderledes i forhold til andre kredse. Det kan man altid kigge på, og jeg er
helt sikker på, at hvis man spørger en hvilken som helst politikreds,
vil de sige, at de har nogle særlige udfordringer i deres kreds. Det
vigtigste for mig vil jo være, at man selvfølgelig kan løse opgaven,
og at man har den økonomi til det, man skal have. Det er nok sådan,
jeg bedst kan svare lige umiddelbart, for jeg sidder jo ikke lige og
fordeler økonomien på de enkelte politikredse. Det er der jo lavet en
aftale om.

5

re vil have, at betjentene bliver disponeret, så de er på gaden, de er
der, hvor kriminaliteten sker, end at det nødvendigvis skal handle
om murstenene.
Det vigtige i min verden må være, hvordan vi sikrer tryghed for
borgerne, og der er jeg fuldstændig enig i, at der er brug for, at vi
styrker vores politi, der er brug for, at der er mere politi i Danmark,
men det er så lige en anden diskussion, og der er man i gang med at
uddanne nogle flere, som vi jo har lavet en god aftale om i fællesskab med Dansk Folkeparti.";Søren Pape Poulsen
20947;Time;;Kl. 13:05
20979;title_name;":
Hr. Carsten Kudsk.";Bent Bøgsted
21009;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren om, er, at nu har
der f.eks. på Fyn været eksempler på, at nogle har fundet punge med
kontanter eller en A-nøgle eller noget andet vigtigt, og når de så ringer til politiet, får de at vide, når de først er kommet igennem det der
med at trykke 1, 2, 3, 4 eller 5, at de jo bare på et tidspunkt må rette
henvendelse f.eks. til Odense eller et andet sted, selv om borgeren
måske bor et sted, hvor de ikke har transportmuligheder. Det sjove
af det er, at politiet først griber ind, når pressen kommer ind over, og
så er det, at jeg så vil spørge ministeren: Er det den form for service,
borgerne skal have fremadrettet, altså, at hvis politiet skal gribe ind,
er det først, når borgerne går i medierne?";Kl. 13:05
21790;Time;;Kl. 13:06
21822;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
21852;Time;;Kl. 13:06
21863;Time;;Kl. 13:04
21903;title_name;":
Til det kan jeg sige klart nej, for vi skal ikke have et politi, der er
drevet af medierne. Det er nu heller ikke mit indtryk, men vi må indrømme, at der er mange udfordringer, og det er klart, at det må vi så
sige til de til enhver tid eksisterende politiledelser i alle vores kredse
at de selvfølgelig skal være opmærksom på, fordi borgerne skal selvfølgelig tages alvorligt med det, de kommer med. Det er klart.";Søren Pape Poulsen
22330;Time;;Kl. 13:04
22341;Time;;Kl. 13:06
22373;title_name;":
Hr. Carsten Kudsk.
Carsten Kudsk (DF):
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at det skaber meget usikkerhed, når
man kigger på Fyn i forhold til sådan noget, som specielt kystbyerne
har været ude for, hvor man har lukket politistationerne, og folk har
ikke mulighed for at komme ind og henvende sig. Så sidder man lidt
og undrer sig over, om det så er en tendens, der kommer til at være i
hele landet, altså det vil sige, at Nordjylland, Midtjylland eller Sjælland bliver ramt på samme måde, altså at man forskellige steder siger, at Fynsmodellen er den model, der lægges op til i hele Danmark. Altså, vi laver rigtig, rigtig mange små lokale politistationer
om til politibutikker, og så får vi sådan set kun politistationer i de
helt store byer. Er det korrekt opfattet?";Bent Bøgsted
23176;title_name;":
Tak til hr. Carsten Kudsk. Det var slut på spørgsmål 1.
Så går vi over til spørgsmål 2. Det er stillet til justitsministeren,
og det er stillet af hr. Henrik Brodersen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
23374;Time;"Spm. nr. S 319
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:06
23441;name_party;":
Mener ministeren, at retstilstanden i Grønland er tilfredsstillende, og
i modsat fald, hvad agter ministeren så at gøre for at bringe forholdene i orden?";Henrik Brodersen
23607;Time;;Kl. 13:04
23639;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
23680;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
23711;Time;;Kl. 13:06
23721;Time;;Kl. 13:04
23761;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi skal skjule for nogen, at det er forandringens vinde, der blæser, også fordi kriminalitetsformerne langt hen ad vejen er
noget andet. Nu er det jo sådan, at vi med vores pas og kørekort går
på borgerservice, og det gør jo, at politiet har nogle opgaver, som
kan være mere specialiserede, og så har jeg det jo sådan, at jeg helle-";Søren Pape Poulsen
24136;name_party;":
Tak, formand. Jeg læser det op: Mener ministeren, at retstilstanden i
Grønland er tilfredsstillende, og i modsat fald, hvad agter ministeren
så at gøre for at bringe forholdene i orden?

6

Onsdag den 7. december 2016 (S 325)";Henrik Brodersen
24375;Time;;Kl. 13:06
24407;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
24437;Time;;Kl. 13:06
24477;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg går ud fra – og nu gætter jeg lidt – at
spørgsmålet er stillet på baggrund af Advokatrådets rapport om retssikkerheden i Grønland, der netop er udkommet. Jeg synes jo, at rapporten er et rigtig vigtigt bidrag til den debat, vi skal have, om at forbedre retssikkerheden i Grønland. Regeringen er allerede opmærksom på de særlige udfordringer, der er i Grønland, og vi arbejder løbende på at forbedre situationen.
Altså det, at man kan stole på retssystemet, er jo helt afgørende
for trygheden, og Grønland skal ikke sakke bagud på det område. Vi
er f.eks. ved at udpege en landsforsvarer, som skal uddanne og rådgive forsvarerne i Grønland. Derudover kan jeg nævne, at vi i Justitsministeriet har oprettet en særlig enhed, Nordatlantenheden, som
skal styrke fokus på bl.a. retsområdet i Grønland. Så nu vil vi i Justitsministeriet se nærmere på Advokatrådets anbefalinger og overveje, hvilke initiativer de ellers giver anledning til. Og i den forbindelse vil vi inddrage vores samarbejdspartnere og ikke mindst – og
det skal vi hele tiden huske i det her – det grønlandske selvstyre.";Søren Pape Poulsen
25597;Time;;Kl. 13:08
25629;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Bent Bøgsted
25662;Time;;Kl. 13:08
25685;name_party;":
Det, der står i den her rapport, er jo ikke ligefrem hyggelæsning, og
det viser jo med al tydelighed det, som man jo godt ved, nemlig at
Grønland er særlig udsat. Alene det, at der er 15 ud af 52 kommunefogeder, som ikke er der, altså stillinger, der ikke er besat, gør jo, at
der ikke er nogen – hvad skal man sige – myndighed i de bygder, det
går ud over. Og det må jo alt andet lige være utrygt for dem, der bor
der.";Henrik Brodersen
26116;Time;;Kl. 13:08
26148;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
26178;Time;"i de små bygder, hvor alle kender alle, er det måske netop vigtigt, at
det er en udefra eller en, som har en vis myndighed, der kan gå ind
og løse de konflikter, der er. For hvis man, om jeg så må sige, har
skudt ved siden af skiven, skal man selvfølgelig have en fair rettergang. Men jeg tænker også på det helt vanvittige scenarie, hvor det,
hvis man rent faktisk ikke har begået noget, man er blevet beskyldt
for, så bare kan brede sig som en steppebrand i området. Det synes
jeg er endog endnu værre.";Kl. 13:08
26694;Time;;Kl. 13:10
26726;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
26756;Time;;Kl. 13:10
26796;title_name;":
Jeg er meget enig. Det er derfor, vi er nødt til at se og erkende, at
Grønland har nogle særlige udfordringer, i forhold til hvad der sker
her i Danmark. Og det er det med at sikre, at der er kommunefogeder, og at der er nogen, der har lyst til at være det, så man også kan
sikre retssikkerheden for de enkelte borgere.
Jeg tror, vi skal være åbne over for at kigge på, hvordan vi kan
tage nogle initiativer med hensyn til at oplyse og informere mere på
Grønland om, hvad der ligger i jobbet at være kommunefoged. Jeg
kan også forstå, at man nu er ved at lave en organisation, hvor de ligesom slår sig sammen, så der er noget fællesskab mellem kommunefogederne. Måske kunne man forestille sig, at en slags fagligt fællesskab også ville gøre det mere interessant, og at befolkningen fik
mere oplysning om de muligheder, der ligger i det, for vi er jo enige
om, at opgaven skal løses.";Søren Pape Poulsen
27690;Time;;Kl. 13:10
27722;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Bent Bøgsted
27755;Time;;Kl. 13:11
27778;name_party;":
Man kan jo overveje, om man skal gøre noget helt andet. Det er nødvendigvis ikke sikkert, at det med, at det er kommunefogeder, er løsningen. Måske skal man tænke helt nyt. Altså: Er tiden løbet fra det,
man kalder for kredsretterne, altså der, hvor man har det her, og hvor
det ikke behøver at være en jurist, der varetager ens sag, hvis man
har begået et eller andet, eller i modsat fald ikke har? Det synes jeg
er meget betænkeligt.";Henrik Brodersen
28225;Time;;Kl. 13:11
28265;title_name;":
Jeg er meget enig i, at det er en stor udfordring. Jeg havde fornøjelsen her i formiddag at diskutere den her udfordring med bl.a. ministeren for området. Det, vi jo skal finde en løsning på, er, hvordan vi
gør det interessant for nogen at vælge det at være kommunefoged,
for hvis det er i en bygd, lad os sige med 50-60 mennesker, er det
klart, at der skal være en retstilstand, men det kræver også, at der er
nogen, der vil være det. Og derfor tror jeg, vi skal finde vejen ved at
stille spørgsmålet: Hvordan gør vi det interessant at blive kommunefoged, så retstilstanden kan være i orden? Jeg tror ikke lige, det er en
snuptagsløsning. Jeg tror, det er en større udfordring, men vi skal
selvfølgelig gøre noget i fællesskab for det.";Søren Pape Poulsen
29043;title_name;":
Det er også derfor, vi må tage fat på den rapport her og nu, og så må
vi i fællesskab med grønlænderne – og det synes jeg jo hele tiden vi
skal holde fast i – tale om, hvad det er, de synes vi først skal tage hul
på, for at vi kan få løst det her. For vi har en udfordring med kommunefogeder, vi har en udfordring med retstilstanden visse steder i
Grønland, og det skal vi have fundet en løsning på. Jeg er helt enig.";Søren Pape Poulsen
29473;Time;;Kl. 13:09
29484;Time;;Kl. 13:11
29516;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Bent Bøgsted
29549;Time;;Kl. 13:09
29572;name_party;":
Det er jeg meget tilfreds med. For det er jo ikke et spørgsmål om, at
vi to bare skal stå og parlamentere om det her, men netop et spørgsmål om, at der bliver taget hånd om det. Jeg tænker, alt andet lige, at";Henrik Brodersen
29814;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
29844;Time;;Kl. 13:11
29876;title_name;":
Tak til hr. Henrik Brodersen. Det var slut på spørgsmål 2.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til justitsministeren, og
det er stillet af hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
30074;Time;"Spm. nr. S 325
3) Til justitsministeren af:

Onsdag den 7. december 2016 (S 325)";Kl. 13:12
30183;name_party;":
Hvad vil regeringen konkret foretage sig fremadrettet for at komme i
gang med at iværksætte udlicitering af fængselsdriften til eksempelvis Østeuropa for kriminelle udlændinge?

7

ringens støtteparti over til en gennemlæsning af den, men jo også,
hvornår vi kan begynde forhandlingerne på det her område, for det
er altså et område, hvor vi fra Dansk Folkepartis side ønsker virkelig
at have det lange ben foran.";Peter Kofod Poulsen
30608;Time;;Kl. 13:14
30640;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
30659;Time;;Kl. 13:12
30691;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
30721;Time;;Kl. 13:14
30747;name_party;":
Tak for det. Hvad vil regeringen konkret foretage sig fremadrettet
for at komme i gang med at iværksætte udlicitering af fængselsdriften til eksempelvis Østeuropa for kriminelle udlændinge?";Peter Kofod Poulsen
30948;Time;;Kl. 13:12
30980;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
31010;Time;;Kl. 13:12
31050;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er fuldstændig overbevist om, at spørgeren
og jeg er helt enige med hinanden i, at kriminelle udlændinge er en
trussel mod danskernes tryghed, og der skal sættes hårdt ind. Det er
også afgørende for mig som ny justitsminister. Det mente jeg, før jeg
blev det, og det mener jeg stadig væk.
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at det er en klar prioritet for regeringen at få sat ind over for de mange kriminelle udlændinge, som fylder op i danske fængsler. Det har vi jo begge to set
ved selvsyn. I regeringen er vi også klar til at gå nye veje, og derfor
vil vi arbejde for at oprette eller leje afsoningspladser i udlandet,
hvor udvisningsdømte kriminelle, som ikke kan overføres til afsoning i hjemlandet, kan afsone deres straf. Der er naturligvis både juridiske og økonomiske og praktiske spørgsmål, som skal belyses
nærmere, og den analyse er sat i værk. Der er også behov for at tage
kontakt til relevante lande.
Jeg tror også, det er vigtigt at understrege her, at det ikke er noget, vi får ordnet lige med et fingerknips. Jeg tror, at både spørgeren
og jeg kan se, at der er et par komplikationer og sten på vejen, vi
skal over, men det ændrer ikke ved, at ambitionerne er høje, for vi
vil ikke bare se til, at kriminelle udlændinge skaber utryghed og fylder op i danske fængsler.";Søren Pape Poulsen
32381;Time;;Kl. 13:13
32421;title_name;":
Jeg ville ønske, at det var super enkelt, og at vi bare kunne gå i gang.
Der er jo en analyse af, hvad vi kan gøre her, og der er taget kontakt
til andre lande, bl.a. til Rumænien. Derfor ville det være meget frisk
af mig, hvis jeg lige fyrede et tidspunkt af, at det f.eks. lige kunne
blive på torsdag, hvor vi kunne ses og diskutere den her analyse,
men det kan jeg jo ikke sige.
Jeg kan bare sige, at det kommer til at tage noget tid, og måske er
den tid er givet godt ud, hvis vi finder den rigtige løsning. For det er
ikke bare lige sådan, at jeg kan ringe til Rumænien og tage derned,
og så har vi en aftale om nogle fængselspladser. Men jeg håber på, at
vi gennem et godt samarbejde kan finde en vej dertil. Jeg vil bare lige forberede spørgeren på, at det nok kommer til at tage tid at få aftalen med dem på plads. Og så skal vi selvfølgelig have en proces i
Danmark også.";Søren Pape Poulsen
33313;Time;;Kl. 13:15
33345;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.";Bent Bøgsted
33381;Time;;Kl. 13:15
33407;name_party;":
Jeg kan også forsikre ministeren om, at den her proces vil vi rigtig
gerne hjælpe til med, og der må endelig ikke herske tvivl om, at der
nok skal være flertal i Folketinget for at gøre noget aktivt på det her
område. Jeg spurgte heller ikke til, om det specifikt skulle være på
en torsdag eller onsdag eller en fredag. Vi møder op, så snart vi bliver indkaldt til det her, for det er så vigtigt. Men kan tidspunktet
præciseres yderligere? Altså, skal man regne med, at vi, inden Folketinget går på sommerferie, står med en færdig analyse, sådan at vi
kan begynde at kigge nærmere på det og måske endda indlede forhandlinger om det?";Peter Kofod Poulsen
34051;Time;;Kl. 13:16
34083;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.";Bent Bøgsted
34119;Time;;Kl. 13:13
34151;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
34181;Time;;Kl. 13:16
34207;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Der skal ikke herske tvivl om, at
noget af det, jeg er rigtig glad for at ministerens forgænger tog op,
netop var det her med – og det var så specifikt Rumænien – at kigge
på, om man kunne overtage et fængselsafsnit der og sende kriminelle udlændinge til afsoning i Rumænien. Det synes jeg var en mægtig,
mægtig god idé. Jeg synes, at ideen var endnu bedre, efter at jeg
sammen med justitsministeren var på besøg i Vestre Fængsel, hvor
jo næsten halvdelen af fangerne, de indsatte, er udlændinge og dermed jo ikke har noget at gøre i Danmark på nogen som helst måde,
hvis man spørger os.
Jeg vil spørge lidt ind til den her analyse, som ministeren sagde
var på vej, for det er jo godt, at der er sat noget arbejde i gang, og vi
er selvfølgelig interesseret i, at der bliver handlet hurtigt. Det håber
jeg at ministeren også er. Jeg håber, at det stadig væk er konservativ
retspolitik, at der skal slås hårdt ned på kriminelle udlændinge. Derfor vil jeg selvfølgelig høre, hvornår ministeren forventer, at analysen er færdig, hvornår man forventer, at man kan kalde os som rege-";Peter Kofod Poulsen
35362;title_name;":
Nu kan jeg komme med en hel masse af det, folk vil kalde politikersnak, udenomssnak, eller jeg kan bare være ærlig og sige, at det tør
jeg simpelt hen ikke sige noget konkret om. Men jeg vil jo rigtig gerne svare, hvis spørgeren vil stille et skriftligt spørgsmål. Så kan vi
jo få det boret ud, så vi kan sige, hvad det er for nogle processer, der
skal til, og så kan jeg svare på, om det er realistisk. Jeg har simpelt
hen ikke helt fornemmelsen af, om det er realistisk. Det kommer også an på, hvad spørgeren mener med analyse. Altså, hvor langt henne
er det i processen, når vi snakker analyse? Måske kunne vi have en
interesse i at få en fælles afklaring af, hvad der menes med analyse.
Er det vores egen analyse, eller er det analysen i forbindelse med et
eventuelt modtagerland? Det tror jeg måske lige vi skulle afklare, for
det kan være lidt svært for mig at sige noget præcist om det her.";Søren Pape Poulsen
36271;Time;;Kl. 13:17
36303;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.

8

Onsdag den 7. december 2016 (S 326)";Bent Bøgsted
36381;Time;;Kl. 13:17
36407;name_party;":
Det har jeg sådan set fuld respekt for at ministeren siger åbent og ærligt. Det tager vi selvfølgelig til efterretning, så vi stiller nogle skriftlige spørgsmål om det – ingen tvivl om det. Det er helt i orden.
Så vil jeg spørge lidt ind til de lande, man kunne forestille sig
man kunne placere de her fængselsafsnit i. Norge bruger, så vidt jeg
ved, Holland. Den tidligere justitsminister nævnte ret bestemt Rumænien. Jeg synes, det var en glimrende idé med Rumænien. Er der
andre lande, der sådan er i kikkerten, og som har udvist interesse?
Hvilke lande har regeringen taget kontakt til for at sikre det her?";Peter Kofod Poulsen
37030;Time;;Kl. 13:17
37062;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
37092;Time;;Kl. 13:17
37132;title_name;":
Der er vi igen inde i analysefasen, for det er jo det, vi er ved at prøve
at finde ud af. Vi skal jo først og fremmest have de her nødvendige
analyser af mulighederne, og det vil også ske i en dialog med andre
lande. Der skal vi selvfølgelig kigge på, hvilke lande der gør det i
dag. Da jeg hørte den tidligere justitsminister tale om Rumænien,
syntes jeg også umiddelbart, at det da lød glimrende. Det tror jeg lige ville være passende. Men de analyser skal vi jo have.
Men vi vil i hvert fald inden sommeren 2017 komme med en rapportering tilbage, fordi vi jo har noget, der står i vores finanslovsaftale. Jeg kan bare ikke sige, om det bliver inden sommeren 2017, at
vi har sådan en fuld analyse, for der er vi jo tilbage ved, hvad det
præcis er, og der er vi altså også nødt til at analysere, hvilke lande
der er mulighed for at se på.";Søren Pape Poulsen
37983;Time;;Kl. 13:18
38015;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 3.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren, og det er også
stillet af hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
38183;Time;"Spm. nr. S 326
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:18
38253;name_party;":
Hvad er ministerens begrundelse for at fastholde nybyggeri af en
vestdansk politiskole?";Peter Kofod Poulsen
38373;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
38392;Time;;Kl. 13:18
38418;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens begrundelse for at fastholde nybyggeri af
en vestdansk politiskole?";Peter Kofod Poulsen
38522;Time;;Kl. 13:18
38554;title_name;":
Justitsministeren.

fremtidens politi er i top. Med en nybygget skole kan vi opfylde alle
politiets behov uden at gå på kompromis med hverken indretning,
sikkerhed eller kapacitet, og det er også grunden til, at Rigspolitiet
anbefaler et nybyggeri.
Så tror jeg, det er vigtigt at holde sig for øje – og det synes jeg
har manglet lidt i debatten, når vi har hørt mange kommuner sige, at
de også har nogle lokaler – at en politiskole jo er meget, meget mere
end klasselokaler. Vi skal etablere de bedst mulige læringsmiljøer,
både for de politistuderende og de mange betjente, som skal videreuddannes, men vi skal også etablere en øvelsesby og en kommandocentral, hvor betjentene kan lære at håndtere store operationer som
f.eks. terrorangreb. Vi vil bygge moderne kriminaltekniske undersøgelseslaboratorier, hvor betjentene kan lære at håndtere beviser, og
vi vil sikre de optimale omgivelser for skydetræning, magtanvendelse og konflikthåndtering. Det er derfor, vi så gerne vil i gang, for jo
længere tid vi bruger på at diskutere med hinanden, jo længere tid
går der, før den ny skole er klar, og vi skal have skolen. Men det tror
jeg også at spørgeren og jeg er enige om, eller det ved jeg.";Bent Bøgsted
39759;Time;;Kl. 13:20
39791;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.";Bent Bøgsted
39827;Time;;Kl. 13:20
39853;name_party;":
Tak for svaret. Jeg ved jo egentlig næsten ikke, hvor jeg skal starte,
men lad mig starte med det mest åbenlyse. Jeg forstår simpelt hen
ikke, at regeringen fortsat jagter det, jeg betragter som et fatamorgana af en nybygget politiskole, og det, jeg gerne specifikt vil spørge
ind til, er det, der står i Bygningsstyrelsens rapport på side 56. Her
har man lavet en vurdering af flere eksisterende byggerier, som man
holder op imod et nybyggeri, og vi kan se, at tre bygninger samlet
set scorer en højere vurdering end en nybygget skole, og fem bygninger er enten lige så gode eller bedre end forslaget om et nybyggeri. Hvorfor ser man bort fra det? Det kan jeg ikke forstå. Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at det vil koste yderligere at bygge nyt. Det vil
altså over alle årene koste 200-300 mio. kr., bare for at sætte et rundt
tal på. Hvordan forestiller man sig at man skal finansiere det? Hvordan vil det f.eks. gå ud over anlægsloftet? Hvordan har regeringen
tænkt sig at balancere den sag hjem? Jeg må sige, at jeg virkelig synes, at der her er tale om, at man har grebet et forløb helt forkert an
over for en række kommuner og over for forligskredsen. Man har
truffet en beslutning uden at tage forligskredsen med på råd, og det
synes jeg jo også er stærkt kritisabelt.
Så jeg synes, der er mange ting i den her sag, der kalder på, at der
kommer et svar fra regeringen på, hvorfor man har lagt sig fast på
den her beslutning, men jo allermest hvorfor man ser bort fra det, der
egentlig er konklusionen. Det, man har bedt forligskredsen om at afvente i et helt år, fejer man lige af banen, og så siger man nybyggeri,
og man siger jo ikke bare nybyggeri, man siger også Herning. Jeg
har ikke noget imod Herning – jeg kommer meget i den by, Herning
er i lighed med mange andre vestdanske byer en dejlig by – jeg
mangler bare nogle saglige og faglige argumenter for, at man har
valgt at træffe den beslutning, og det synes jeg at regeringen skylder
et svar på.";Peter Kofod Poulsen
41837;Time;;Kl. 13:18
41877;title_name;":
Jeg kunne starte med at sige, at det er, at jeg vil det bedste for dansk
politi. Men jeg kunne også lige uddybe det lidt.
Et stærk politiuddannelse er en investering i vores og næste generations tryghed og sikkerhed. Med beslutningen om at bygge en ny
politiskole i det vestlige Danmark har vi fået alle tiders mulighed for
at etablere en moderne og fremtidssikret skole, hvor rammerne for";Søren Pape Poulsen
42279;Time;;Kl. 13:22
42311;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
42341;Time;;Kl. 13:22
42381;title_name;":
Det er jo mange spørgsmål på en gang. Vi har nu indkaldt til et møde i den her uge til en drøftelse af det her med politiskolen, og vi har

Onsdag den 7. december 2016 (S 348)

selvfølgelig rigtig meget, vi gerne vil lægge frem og fortælle om, det
er klart.
Hvis man kigger på den rapport, der er lavet – jeg kan ikke huske, hvilket sidetal der blev henvist til, var det side 56? – så skal man
også kigge på, hvilke parametre der blev vurderet. Der er det klart, at
der, hvor man bl.a. kan se at det går i gult, så vidt jeg husker, er, når
vi f.eks taler økonomi, og det er selvfølgelig, fordi det koster mere.
Når man bygger sådan en ny skole som et statsligt byggeri, opføres
det af Bygningsstyrelsen, og det vil sige, at Bygningsstyrelsen betaler for opførelsen, og at Rigspolitiet over en 20-årig periode så vil
finansiere de samlede udgifter gennem en årlig huslejebetaling. Det
er processen for det. At vi så har haft en proces, som jeg tror at spørgeren og jeg nok kan blive enige om ikke har været fantastisk, altså
at så mange kommuner har brugt så meget tid på det, ville jeg ønske
jeg kunne gøre om. Men det kan jeg jo ikke gøre om. Nu tænker jeg
bare på, at jeg er nødt til at prøve at finde en løsning, der er den bedste løsning.

9

rigtige eller forkerte, og så fortælle hvorfor. Jeg synes egentlig, det
er fair nok, at man får en chance for at blive foreholdt de oplysninger, som jo altså kommer til offentlighedens kendskab gennem pressen. Så det vil jeg gerne have en uddybning af. Jeg synes, det ville
være helt fint, hvis ministeren sagde, om det var forkert eller rigtigt.
Så vil jeg gerne spørge, hvordan regeringen har tænkt sig at overholde politiforliget, altså aftalen om, at en ny skole skal stå klar i
2018 – det var det, der blev aftalt, og det er der, vi stadig væk regner
med at man selvfølgelig går i gang med at uddanne nye politielever i
Vestdanmark.";Søren Pape Poulsen
44278;Time;;Kl. 13:25
44310;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
44340;Time;;Kl. 13:25
44366;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det hurtigt. Jyllands-Posten bragte for nylig
en historie, hvor de sagde, at hvis man havde lagt parametrene Herning og nybyggeri ind i den analyse, der er lavet, så ville der på et af
parametrene ikke længere være gult, men rødt. Når det er interessant, er det, fordi andre eksisterende lokaliteter jo, må man sige, har
haft svært ved at komme i betragtning, netop fordi noget ville falde
ud til en rød side.
Derfor forstår jeg egentlig ikke, hvorfor det parameter ikke er
lagt ind, hvorfor man ikke har valgt at behandle nybyggeri i Herning
på den samme måde, altså med de samme kriterier, som man har underkastet andre eksisterende adresser. Det forstår jeg ikke, og det vil
jeg gerne bede om en uddybning af. Nå, jeg kan se, at min tid er gået.";Peter Kofod Poulsen
45181;title_name;":
Hvad angår det med Jyllands-Posten og beregninger, så må vi vende
tilbage til det. Det kræver lige, at jeg har det materiale, de har lagt til
grund.
Med hensyn til politiforliget og det, der står om, hvad der skal
ske i 2018, så tror jeg, det kommer meget an på, hvordan vi opfatter
det – altså om det skal stå klar i 2018, eller hvor langt man skal være
kommet med det i 2018. Det er i hvert fald noget, vi kommer til at
diskutere mere og snakke mere om. For uanset hvilken løsning vi
vælger, uanset om vi vælger at bygge nyt eller at ombygge noget eksisterende, så er det, der skal laves, så omfattende, at man simpelt
hen ikke kan nå at bygge det om.
Derfor er det jo vigtigt, at vi får en forventningsafstemning med
hinanden, for en ting er, hvad vi går efter, men en anden ting er,
hvad der kan lade sig gøre i den virkelige verden. Det kræver, at det
kan lade sig gøre. Altså, det er jo mange, mange ting, der skal laves
om, også ved eventuelle eksisterende bygninger. Det er jo også et
stort våbenlager. Det er jo virkelig meget, der skal ske, og derfor er
det ikke bare sådan, at uanset om man vælger den ene eller den anden løsning, kan det bare lige nå at blive færdigt. Men der er da noget af teksten, som jeg ved at man i forligskredsen tolker forskelligt,
og derfor er det godt, at vi får et møde, hvor vi kan diskutere, hvordan man tolker det. Der kan vi jo starte.";Søren Pape Poulsen
46573;Time;;Kl. 13:24
46584;Time;;Kl. 13:26
46595;Time;;Kl. 13:23
46627;title_name;":
Så er det hr. Peter Kofod Poulsen.
Jeg skal lige minde om, at spørgsmål og svar hver må tage ½ minut, så der er ikke så lang tid til at svare.";Bent Bøgsted
46781;Time;;Kl. 13:23
46813;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
46843;Time;;Kl. 13:24
46883;title_name;":
Altså, jeg synes ikke, det er helt rimeligt, at det er Jyllands-Posten,
der skal afgøre den diskussion, vi har her, og det er også derfor, jeg
inviterer til det møde på fredag, hvor vi kan lægge tingene frem. De
kan nok lave deres udregninger, men jeg synes jo sådan set, det må
være os politikere, der så skal vurdere, hvad der er rigtigt.
Den tidligere regering placerede jo skolen i Herning bl.a. også
med henvisning til balancen mellem landsdelene, og hvor vi skal
placere arbejdspladser. Altså, det var jo også en del af argumentet, at
det er så krævet ind i den nuværende regerings regeringsgrundlag.";Søren Pape Poulsen
47501;Time;;Kl. 13:24
47533;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.";Bent Bøgsted
47569;Time;;Kl. 13:25
47595;name_party;":
Det er absolut heller ikke Jyllands-Posten, der skal bestemme, hvilken beslutning vi træffer. Jeg giver jo justitsministeren en mulighed
for at sige, om de oplysninger, Jyllands-Posten fremkommer med, er";Peter Kofod Poulsen
47832;title_name;":
Tak til hr. Peter Kofod Poulsen. Det var slut på spørgsmål 4.
Vi går videre i rækken af spørgsmål. Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Simon Kollerup, Socialdemokratiet, og
der er en medspørger, og det er hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
48129;Time;"Spm. nr. S 348
5) Til justitsministeren af:
Simon Kollerup (S) (medspørger: Christian Rabjerg Madsen (S)):
Er det ministerens holdning, at ministerens partifælle Mette Abildgaard har ret, når hun om sagen omkring mørklægning af aktindsigter og overholdelse af offentlighedsloven i sagen om fødevare- og
landbrugspakken på sin facebookprofil skriver »når man har magt,
så har man et særligt ansvar! Et særligt ansvar for at udvise ordentlighed og respekt for folkestyret. Et særligt ansvar for åbenhed i forvaltningen og ærlighed om de beslutninger, man træffer. Vi er ved at
udvikle en rådden politisk kultur«?

10

Onsdag den 7. december 2016 (S 348)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen fra b.dk: »Dette måtte vi ikke se – ministerier mørklagde vitale oplysninger i skandale«.";Kl. 13:27
48953;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
48972;Time;;Kl. 13:27
48992;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op. Er det ministerens holdning, at ministerens partifælle fru Mette Abildgaard har ret, når hun i sagen om
mørklægning af aktindsigter og overholdelse af offentlighedsloven i
sagen om fødevare- og landbrugspakken på sin facebookprofil skriver, og jeg citerer:
»Når man har magt, så har man et særligt ansvar! Et særligt ansvar for at udvise ordentlighed og respekt for folkestyret. Et særligt
ansvar for åbenhed i forvaltningen og ærlighed om de beslutninger,
man træffer. Vi er ved at udvikle en rådden politisk kultur«?";Simon Kollerup
49553;Time;;Kl. 13:27
49585;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
49615;Time;;Kl. 13:27
49655;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Nu tager spørgsmålet udgangspunkt i en konkret sag, som jeg tror at hverken spørgeren eller nogen andre i Folketinget er i tvivl om hvad Det Konservative Folkeparti mente om. Når
det så er sagt, forstår jeg spørgsmålet sådan, at der spørges til min
generelle holdning til åbenhed i den offentlige forvaltning. Det må
det jo være, hvis spørgsmålet skal høre ind under det, jeg sidder
med.
Her tror jeg ikke, det kommer bag på nogen, at åbenhed i forvaltningen er et helt afgørende spørgsmål for Det Konservative Folkeparti. Sådan var det, før vi gik i regering, og sådan er det også nu,
hvor vi er i regering. Spørgsmålet er også adresseret i regeringsgrundlaget, hvor der står:
»Når offentlighedsloven skal evalueres i 2017, vil regeringen
lempe ministerbetjeningsreglens beskyttelse af den interne og politiske beslutningsproces i forhold til de nuværende regler«.
Alt i alt er jeg ret sikker på, at mine holdninger vedrørende åbenhed i den offentlige forvaltning står ganske klart, og hvad enkelte
medlemmer af Folketinget så vil sige og udtrykke, er jo det enkelte
medlems afgørelse.";Søren Pape Poulsen
50774;Time;"ministerens generelle holdning til emnet jo også interessant i den
konkrete sag. Altså, burde de oplysninger, som blev mørklagt i den
konkrete sag, have været lagt frem? Det skal være det ene spørgsmål.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge ministeren om noget
andet. Nu bed jeg mærke i datidsformen, altså at ministeren sagde, at
det var kendt, hvad Det Konservative Folkeparti mente om landbrugspakken. Der kunne jeg godt tænke mig at spørge, om Det Konservative Folkeparti har fået et andet syn på landbrugspakken, efter
man er kommet i regering.";Kl. 13:29
51337;Time;;Kl. 13:30
51369;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
51399;Time;;Kl. 13:30
51439;title_name;":
Nej, det har vi ikke fået et andet syn på. Der har vi ment det samme
hele tiden. Når jeg sagde mente, var det om dengang, da sagen kørte,
og da gav vi udtryk for, hvad vi mente.
Nu skal jeg være hurtig, for jeg har 30 sekunder til et svar. Altså,
jeg sagde før, hvad jeg mener generelt om åbenhed, og i forhold til
konkrete afgørelser om aktindsigt træffes de jo efter gældende lovgivning. Og de aktindsigter, der er omtalt i den artikel, som spørgeren henviser til, er ifølge artiklen behandlet af Miljø- og Fødevareministeriet og fire andre ministerier.
Så har jeg ikke mere, men jeg håber, jeg også kan få lov at svare
om lidt.";Søren Pape Poulsen
52081;Time;;Kl. 13:31
52113;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bent Bøgsted
52144;Time;;Kl. 13:31
52164;name_party;":
Det håber jeg også, for jeg synes, vi skal til bunds i det. Altså, det er
rigtigt, at aktindsigten er behandlet af forskellige ministerier. Men
justitsministeren er jo ansvarlig for offentlighedsloven og offentlighed i forvaltningen som begreb og har stor indsigt i det. Justitsministerens mening om den sag er vigtig og tæller meget.
Derfor vil jeg bare spørge justitsministeren: Mener ministeren, at
de aktindsigter blev givet efter den gældende lov om offentlighed i
forvaltningen?";Simon Kollerup
52660;Time;;Kl. 13:31
52692;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
52722;Time;;Kl. 13:31
52754;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bent Bøgsted
52785;Time;;Kl. 13:29
52805;name_party;":
Tak. Jeg spørger selvfølgelig, fordi det jo er en generel holdning, ministeren kan give til kende i forhold til offentlighed i forvaltningen.
Men det udspringer også af en konkret sag, som ministeren helt rigtigt henviste til, nemlig sagen om landbrugspakken og mere præcist
om de aktindsigter, der blev givet vedrørende oplysninger i landbrugspakken.
Jeg står her med en artikel fra den 13. juli i år fra Berlingske,
hvor flere ministerier i nogle udleverede aktindsigter er anklaget for
at have forsøgt at hemmeligholde en lang række centrale oplysninger
om landbrugspakken over for offentligheden, og der er en lang række forskere og eksperter inden for offentlighed i forvaltningen, som
siger, at de her oplysninger burde have været lagt frem, at det var
forkert at mørklægge de oplysninger i aktindsigterne. Derfor bliver";Simon Kollerup
53673;title_name;":
Jamen jeg har ligesom ikke grund til at tro andet, i og med at de gives efter gældende lovgivning. Altså, det er behandlet i Miljø- og
Fødevareministeriet og fire andre ministerier, og det fremgår også, at
sagerne er afgjort efter reglerne i miljøoplysningsloven. Der er tale
om aktindsigt i miljøoplysningsloven – det er en lov, der hører under
Miljø- og Fødevareministeriet – og der er så en afgørelse, der er indbragt for Ombudsmanden i den sammehæng, og dem overlader jeg
trygt den nærmere vurdering af den konkrete sag til.";Søren Pape Poulsen
54213;Time;;Kl. 13:32
54245;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, hr. Christian Rabjerg Madsen. Værsgo.

Onsdag den 7. december 2016 (S 349)";Bent Bøgsted
54362;Time;;Kl. 13:35
54373;Time;;Kl. 13:32
54403;name_party;":
Tak for det. Jeg hører den nyslåede justitsminister sige, at det må
være op til det enkelte folketingsmedlem, hvordan man udtrykker sig
i den konkrete sag. Men det er jo ikke et hvilket som helst folketingsmedlem, som har udtrykt sig ganske kritisk om sagen. Det er
den i øvrigt meget dygtige fru Mette Abildgaard, som er gruppeformand i justitsministerens eget parti.
Så vi bliver nødt til at få et svar fra justitsministeren på, om justitsministeren er enig med sin gruppeformand, fru Mette Abildgaard, når hun siger, at vi er ved at udvikle en rådden politisk kultur
– en rådden politisk kultur i det ministerium, som justitsministeren
har ansvaret for. Er vi ved at udvikle en rådden politisk kultur, hvad
angår at sløre aktindsigtsbegæringer fra journalister?";Christian Rabjerg Madsen
55179;Time;11;Kl. 13:33
55215;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bent Bøgsted
55246;Time;;Kl. 13:35
55266;name_party;":
Tak. Jeg skal bare slutte af med at spørge justitsministeren om det
her med, at der kommer store historier, hvor flere professorer i forvaltningsret og miljøret og eksperter over en kam siger, at flere ministerier på ingen måde overholdt reglerne, da de udleverede de her
aktindsigtsdokumenter. Vil ministeren, hvis vi beder ham om det i
Folketinget, hjælpe Folketinget med at komme til bunds i de konkrete sager om aktindsigt og undersøge, om den blev givet efter reglerne, når der nu påstås det modsatte af førende eksperter og professorer?";Simon Kollerup
55820;Time;;Kl. 13:35
55852;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
55882;Time;;Kl. 13:33
55914;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
55944;Time;;Kl. 13:35
55984;title_name;":
Vi må jo hver især have lov at udtrykke os, som vi nu synes. Så er
der nogle, der belægger deres ord lidt kraftigere, end andre ville have gjort. Der er også nogle, der måske belægger dem i særlige situationer. Jeg er enig i, at når man får magt, har man et helt særligt ansvar, og hvis man ikke forvalter det ansvar ordentligt, får det ret afgørende betydning for synet på vores folkestyre. Det handler også
om tilliden til politikerne. Derfor har det også været sådan, og det er
fortsat sådan, at jeg ønsker en ændring af den nuværende offentlighedslov. Det er sådan set det, jeg kan sige om det.
Jeg har stor tillid til min gruppeformand. Hun har udtrykt sig meget kraftigt i en bestemt situation. Men hvordan man lige udtrykker
sig, vil jeg ikke stå og forholde mig til. Havde jeg sagt det anderledes? Og hvad ligger der dybere i den her facebooklinje? Det er jo et
citat fra Facebook. Hvad hun dybere mener med det, står der ikke
nogen steder.";Søren Pape Poulsen
56944;Time;;Kl. 13:34
56976;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen. Værsgo.";Bent Bøgsted
57025;Time;;Kl. 13:34
57055;name_party;":
Det står ekstremt klart, hvad fru Mette Abildgaard mener her. Hun
siger med udgangspunkt i en helt konkret sag, at der er ved at udvikle sig en rådden politisk kultur i ministerierne, hvad angår behandling af aktindsigtsbegæringer fra journalister i det her land. Jeg vil
gerne anmode ministeren om at svare klart på, om ministeren mener,
at der har udviklet sig en rådden politisk kultur i centralforvaltningen, som fru Mette Abildgaard mener.";Christian Rabjerg Madsen
57511;Time;;Kl. 13:34
57543;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
57573;Time;;Kl. 13:35
57613;title_name;":
Nej, jeg synes ikke, man kan sige, at der er en rådden politisk kultur,
hvis jeg skulle udtale mig om det. Jeg konstaterer bare, at ethvert
folketingsmedlem, også mine partifæller, har lov at udtrykke sig på
forskellig måde. Nogle gange udtrykker man sig måske så lidt kraftigere, end andre ville have gjort, men jeg mener ikke, man kan sige,
at der er en rådden politisk kultur.";Søren Pape Poulsen
58034;title_name;":
Vi kan jo allerede nu se, at der i en af de her sager er blevet bedt om,
at Ombudsmanden går ind i sagen. Det gør Ombudsmanden så. Ellers har jeg det sådan, at vi, uanset hvilke partier der nu sidder i regeringen og på magten, skal sikre, at folk får de oplysninger, de skal
have, inden for gældende lovgivning. Det synes jeg sådan set ikke
der er nogen som helst diskussion om. Det vil jeg ikke prøve at tale
uden om eller sige noget andet om. Jeg synes bare, vi har en fælles
interesse i, at det, der skal frem, kommer frem.";Søren Pape Poulsen
58572;Time;;Kl. 13:36
58604;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 5.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til justitsministeren af hr.
Simon Kollerup. Der er også medspørger på, nemlig hr. Christian
Rabjerg Madsen.";Bent Bøgsted
58799;Time;"Spm. nr. S 349
6) Til justitsministeren af:
Simon Kollerup (S) (medspørger: Christian Rabjerg Madsen (S)):
Mener ministeren, at det er en forudsætning for god regeringsførelse,
at ministerierne til enhver tid skal fremsende retvisende oplysninger
til bl.a. Folketinget og Europa-Kommissionen i forbindelse med forhandlinger om gennemførelse af lovgivning?";Kl. 13:36
59187;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
59206;Time;;Kl. 13:36
59226;name_party;":
Tak for det, og spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at det er en forudsætning for god regeringsførelse, at ministerierne til enhver tid skal fremsende retvisende oplysninger til bl.a. Folketinget og Europa-Kommissionen i forbindelse
med forhandlinger om gennemførelse af lovgivning?";Simon Kollerup
59521;Time;;Kl. 13:37
59553;title_name;":
Justitsministeren.

12

Onsdag den 7. december 2016 (S 349)";Bent Bøgsted
59626;Time;;Kl. 13:37
59666;title_name;":
Tak. Det er en grundlæggende forudsætning for vores demokrati, at
man kan stole på de oplysninger, som ministre lægger frem. Det
gælder bl.a. i forhold til oplysninger, som ministre lægger frem for
Folketinget. Der er jo en del af den lovgivende magt, der fører parlamentarisk kontrol med regeringen. De oplysninger, som ministre giver Folketinget, f.eks. i forbindelse med fremsættelse og behandling
af lovforslag, skal være både sande og dækkende. Denne sandhedspligt følger direkte af ministeransvarlighedsloven og ligger bl.a. til
grund for de retningslinjer, der gælder for udarbejdelse af lovforslag.
Det er også vigtigt for demokratiet, at offentligheden, herunder
medierne, har mulighed for at følge med i og få et retvisende billede
af regeringens og Folketingets arbejde. En forudsætning er bl.a., at
lovforslagenes indhold er tilstrækkelig enkelt og præcist beskrevet i
bemærkningerne.
Når det kommer til vores internationale samarbejdspartnere, kan
det være ødelæggende for Danmarks troværdighed, hvis regeringen
giver misvisende eller urigtige oplysninger. I internationale relationer er tillid helt centralt. Det betyder selvsagt ikke, at regeringen under internationale forhandlinger er forpligtet til at smide alle kort på
bordet under forhandlingerne.
Europa-Kommissionen anmoder nogle gange om oplysninger om
gældende dansk ret, nye lovgivningsinitiativer eller andet med henblik på at vurdere, om det er i overensstemmelse med EU-retten. I
sådanne situationer må regeringen selvfølgelig ikke bevidst give
Europa-Kommissionen misvisende eller urigtige oplysninger.";Søren Pape Poulsen
61260;Time;;Kl. 13:38
61292;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bent Bøgsted
61323;Time;;Kl. 13:38
61343;name_party;":
Jeg spørger selvfølgelig, fordi vi jo havde sagen med landbrugspakken, som justitsministeren, som også på det tidspunkt var partiformand, blev involveret i, fordi der netop kom misvisende oplysninger
til Folketinget. Det førte til, at man mistede tilliden til en minister.
Så kom der efterfølgende en præåbningsskrivelse fra Europa-Kommissionen til Danmark, og i den forbindelse sagde den konservative
gruppeformand og på daværende tidspunkt miljøordfører, Mette Abildgaard, om det her kvælstofregnskab i landbrugspakken:
»Vi undrede os over, hvorfor der var behov for at få tallene til at
se bedre ud, end de reelt var. Dengang tænkte vi, om det var på
grund af EU, og det er klart, at sådan en præåbningsskrivelse får os
til at tænke, at det var det nok« .
Det sagde altså fru Mette Abildgaard tilbage i maj måned. Og der
er det bare, jeg har lyst til at spørge justitsministeren, som nu er en
del af regeringen – Det Konservative Folkeparti er en del af regeringen – om det er ministerens opfattelse, at den tidligere Venstreregering har givet misvisende oplysninger til Europa-Kommissionen i
forbindelse med det miljøregnskab, man har sendt ned, og som landbrugspakken er baseret på.

ninger til, hvordan man skulle have gjort det op. Vi sagde ikke, at de
enkelte tal var forkerte, men det handlede om, hvordan man gjorde
det op. Det reagerede vi på. Den sag tror jeg alle kender, og den
fandt jo så sin afslutning. Nu har vi også fået svar fra EU, og så er
den sag sådan set for vores vedkommende lukket.";Simon Kollerup
62864;Time;;Kl. 13:40
62896;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bent Bøgsted
62927;Time;;Kl. 13:40
62947;name_party;":
Nu skal jeg lige forstå det rigtigt: Der er altså kommet svar fra Europa-Kommissionen til regeringen om, at præåbningsskrivelsen er
bortfaldet. Det var sådan, jeg hørte ministeren, og det må ministeren
meget gerne lige kommentere, for det er ikke noget, jeg på nuværende tidspunkt er bekendt med.
Men ellers bliver der jo snakket om den måde, man gør tallene op
på, i forhold til kvælstofregnskabet. Det var der, kritikken var. Det
var den måde, man havde gjort tallene op på, som var blevet sendt til
Europa-Kommissionen, og det, jeg spørger om, er, om ministeren
føler sig sikker på, at de er blevet gjort op på den rigtige måde af den
danske regering, eller om ministeren vil sikre, at de bliver det.";Simon Kollerup
63662;Time;;Kl. 13:41
63694;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
63724;Time;;Kl. 13:41
63764;title_name;":
Nu skal jeg passe på, man skal jo ikke udtrykke sig forkert på denne
plads. Men min forståelse har været, at den gang, der er i EU-systemet i forbindelse med landbrugspakken, i hvert fald indtil videre ikke har givet grundlag for yderligere fra Kommissionen. Det kan jeg
af gode grunde ikke svare ret meget på, for det henhører under en
anden minister, præcis hvad der foregår dér. Men jeg har det også
sådan, at jeg har lidt svært ved at se, at jeg skulle gå ind i en sag,
som en tidligere regering har håndteret, en sag, der sådan set har fundet sin afslutning.";Søren Pape Poulsen
64339;Time;;Kl. 13:42
64371;title_name;":
Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen.";Bent Bøgsted
64422;Time;;Kl. 13:42
64452;name_party;":
I det sidste svar, som justitsministeren giver til min kollega, har vi
igen formuleringen, at sagen har fundet sin afslutning. Jeg skal lige
høre: Er det justitsministerens opfattelse, at EU har svaret Danmark i
forhold til præåbningsskrivelsen?";Christian Rabjerg Madsen
64709;Time;;Kl. 13:42
64741;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
64771;Time;;Kl. 13:42
64782;Time;;Kl. 13:40
64814;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
64844;Time;;Kl. 13:40
64884;title_name;":
Vi har i hvert fald haft en lang diskussion om de tal. Det kan man
vist roligt sige. Det har så gjort, at Europa-Kommissionen har interesseret sig særlig for den her sag, og nu er der jo kommet en afslutning på den. Altså, man sendte sagen derned. Vi havde nogle hold-";Søren Pape Poulsen
65194;title_name;":
Altså, jeg kender ikke til, at der er sket videre i sagen. Men det er jo
heller ikke mig, der sidder med det, for det er nu engang en anden
minister, der sidder med den her sag, med hele landbrugspakken.
Derfor er det meget svært for mig at sige, præcis hvilke skrivelser
der har været frem og tilbage i en sag, som jeg ikke er part i.";Søren Pape Poulsen
65541;Time;;Kl. 13:42
65573;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.

Onsdag den 7. december 2016 (S 350)";Bent Bøgsted
65653;Time;;Kl. 13:43
65683;name_party;":
Tak. Altså, som jeg kender sagen, er der muligvis fundet en afslutning på det forhold, der gælder nitratdirektivet. Men jeg mener fortsat, som jeg kender sagen, at det er åbent, hvorvidt vandrammedirektivet og habitatdirektivet er overholdt, hvad angår landbrugspakken.
Har De Konservative i regeringen taget noget initiativ til, at regeringen har ændret position i det her spørgsmål i forhold til EU? Har
man taget initiativ til, at man lægger andre oplysninger til grund i
forhold til kvælstofregnskabet? Har det haft nogen betydning, at De
Konservative er indtrådt i regeringen, i relation til den dialog, der er
imellem Europa-Kommissionen og regeringen?

13

Så går vi videre i spørgsmålsrækken. Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Rune Lund, Enhedslisten, og der er
medspørger på, hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Christian Rabjerg Madsen
66538;Time;"Spm. nr. S 350
7) Til finansministeren af:
Rune Lund (EL) (medspørger: Pelle Dragsted (EL)):
Kan ministeren bekræfte, at forudsætningen for Nordsøaftalen i
2003 er skredet, fordi prisen for 1 td. olie i dag ligger langt over det,
der oprindelig var forudsat i Nordsøaftalen fra 2003, hvor forudsætningen bag aftalen var en pris på 22 dollars pr. tønde, stigende til 36
dollars i 2042, hvor aftalen udløber?";Kl. 13:45
66957;Time;;Kl. 13:43
66989;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
67030;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
67061;Time;;Kl. 13:45
67071;Time;;Kl. 13:43
67111;title_name;":
Den betydning, det har, er sådan set, at vi i regeringsgrundlaget bekræfter, at vi har en landbrugspakke, som skal gennemføres, og at vi
har en naturpakke, som der efterfølgende blev indgået aftale om. Vi
har ikke i de 8-9 dage, vi nu har været i regering, taget nogen initiativer i forhold til landbrugspakken eller i forhold til tal. Og jeg har
som justitsminister på ingen måde været ovre at blande mig i, hvad
miljø- og fødevareministeren foretager sig.";Søren Pape Poulsen
67580;Time;;Kl. 13:44
67596;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at forudsætningen for Nordsøaftalen i
2003 er skredet, fordi prisen for 1 td. olie i dag ligger langt over det,
der oprindelig var forudsat i Nordsøaftalen fra 2003, hvor forudsætningen bag aftalen var en pris på 22 dollars pr. tønde stigende til 36
dollars i 2042, hvor aftalen udløber?";Rune Lund
67920;Time;;Kl. 13:46
67952;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
67981;Time;;Kl. 13:46
68013;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bent Bøgsted
68044;Time;;Kl. 13:44
68064;name_party;":
Nu lægger jeg særlig mærke til, hvad justitsministeren siger, fordi
justitsministeren har en ganske særlig rolle i regeringen, både som
partiformand, men også som medlem af koordinationsudvalget. Og
derfor er det også vigtigt, at man får udtrykt sig præcist fra talerstolen i Folketinget om, hvad man ved og muligvis ikke ved. Og ministeren sagde jo, at han havde indtryk af, at sagen om landbrugspakken havde fundet sin afslutning. Jeg er bare nødt til at spørge på baggrund af den særlige rolle, ministeren har i regeringen og i de centrale udvalg i regeringen: Hvad bygger ministeren sit indtryk på, altså
at landbrugspakkesagen skulle have fundet sin afslutning?";Simon Kollerup
68742;Time;;Kl. 13:45
68774;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
68804;Time;;Kl. 13:45
68844;title_name;":
Det var sådan, at medspørgeren nævnte nitratdelen, og det er sådan
den, jeg griber fat i. Jeg er helt med på, at vi stadig væk har ting, der
ikke er afklaret af Europa-Kommissionen. Men jeg skal også være
ærlig og sige, at det jo ikke er noget, jeg sidder med hver dag, og det
er ikke sådan, at jeg sidder ovre i Miljø- og Fødevareministeriet og
spørger: Er der kommet et svar, eller hvordan ser det ud? For det er
ikke mit ressortområde.";Søren Pape Poulsen
69294;Time;;Kl. 13:45
69326;title_name;":
Tak til justitsministeren, og det var slut for justitsministeren for i
dag, ser det ud til. Og tak til hr. Simon Kollerup og hr. Christian Rabjerg Madsen.";Bent Bøgsted
69518;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at sige, at regeringen er rigtig glad for Nordsøaftalen. Det er den, fordi hele baggrunden for
Nordsøaftalen var et ønske om at skabe et bedre og stærkere grundlag for, at vi kunne få udnyttet de tilbageværende olie- og naturgasressourcer i Nordsøen.
Det indebærer som udgangspunkt, at rammevilkårene skal indrettes sådan, at de ikke i sig selv påvirker, hvor meget selskaberne udvinder af olie- og naturgasreserverne, men at de henter det op, der
kan hentes. Med andre ord skal de hverken pumpe mere eller mindre
olie op, end den omkostning, der er forbundet med produktionen,
kan bære. Det mål har man overordnet set nået med Nordsøaftalen.
Men en præcis pris for olien fremadrettet har aldrig været en forudsætning for Nordsøaftalen. Nordsøaftalen havde til formål at indrette rammevilkårene sådan, at de er indrettet samfundsøkonomisk
bedst og mest hensigtsmæssigt, uafhængigt af hvad olieprisen måtte
være, og uafhængigt af alle mulige andre ting, der kunne påvirke selskabernes overskud og dermed statens indtægter.
Det, jeg kan bekræfte i dag, er, at olieprisen er en anden i dag,
end dengang man indgik Nordsøaftalen. Men jeg kan ikke bekræfte,
at forudsætningen for Nordsøaftalen dermed er skredet. Jeg kan til
sidst notere mig, at de rammevilkår, der er blevet skabt af Nordsøaftalen, tilsyneladende har været så fornuftige, at selskaber, der ikke
efter eget valg allerede var omfattet af Nordsøbeskatningsaftalen,
blev tvunget over på den af en aftale, som Enhedslisten selv deltog i.";Kristian Jensen
71065;Time;;Kl. 13:48
71097;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Bent Bøgsted
71123;Time;;Kl. 13:48
71139;name_party;":
Først vil jeg starte med at ønske finansministeren tillykke med det
nye job. Jeg kan forstå på medierne, at finansministeren har glædet
sig meget til at blive finansminister, og det er jo dejligt at få en finansminister, der har glædet sig meget til jobbet.

14

Onsdag den 7. december 2016 (S 350)

Men grunden til, at vi stiller spørgsmålet her i dag, er, at der jo
forud for Nordsøaftalen i 2003 blev givet oplysninger til Folketinget
om, at forudsætningerne for Nordsøaftalen var en pris for en tønde
olie på 22 dollars stigende til 36 dollars i 2042. Kort efter aftalen
blev indgået, så vi jo, at prisen på en tønde olie steg drastisk. Den
steg hurtigt til op over 100 dollars pr. tønde. Det kom helt op at vende på omkring 140 dollars pr. tønde. Og i dag er prisen omkring 50
dollar for en tønde olie.
Vi har også samtidig kunnet se – det har Politiken dokumenteret i
en artikel den 24. november – at olieselskaberne under Dansk Undergrunds Consortium, herunder Mærsk, faktisk har tjent mange milliarder kroner mere i perioden 2004-2010, end der var forudsat i den
oprindelige aftale. Det er jo interessant, fordi aftalen – selv uden
denne merindtjening, der er på et større milliardbeløb – i forvejen er
en utrolig gunstig aftale, som også af de økonomiske vismænd er
blevet kaldt for en aftale, som indebærer en overnormal profit for
olieselskaberne.
Grunden til, at det er relevant, at vi tager det op her i salen i dag,
er også, at Mærsk i starten af april i en pressemeddelelse truede med,
at Mærsk ville lukke Tyraplatformen, hvis ikke Mærsk fik nogle
skatterabatter til renoveringen af Tyraplatformen. Et af de argumenter, som Mærsk har brugt i den sammenhæng, er netop, at olieprisen
er faldet. Men det er jo ikke rigtigt, det er forkert. Olieprisen er steget og er i dag højere, end hvad der var forudsætningen for Nordsøaftalen i 2003.";Rune Lund
73003;Time;;Kl. 13:50
73035;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
73064;Time;"lukrativ aftale, sådan som prisen lå med 22 dollars pr. tønde, og så
ser, at olieprisen stiger, og at aftalen dermed bliver endnu mere lukrativ – og vi samtidig ser, at Mærsk gudhjælpemig truer med at lukke Tyraplatformen, som jo er lidt for olieudvindingen og råstofudvindingen i Nordsøen, hvad Københavns Hovedbanegård er for togtrafikken i Danmark – så er det da urimeligt, at Mærsk kommer og
beder om en skatterabat oven i skatter, der i forvejen er alt for lave.
Hvad er ministerens holdning til det?";Kl. 13:50
73581;Time;;Kl. 13:52
73613;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
73642;Time;;Kl. 13:52
73678;title_name;":
Det, der var væsentligt med Nordsøaftalen, var, at staten fik en større
andel af den værdi, der kom ud af vores olie- og naturgasreserver, og
det har Nordsøaftalen lagt op til. I de år, hvor olieprisen har været
høj, har den større andel af en større kage været en rigtig, rigtig god
forretning for staten Danmark. Nu er det en større andel af en lidt
mindre kage, fordi oliepriserne er faldet.
Jeg har en opgave som finansminister i at sørge for, at vi får det
samfundsøkonomisk mest rentable udbytte af de naturressourcer, der
er i Nordsøen, og derfor arbejder jeg på at få det bedst mulige grundlag for, at vi får flest mulige af værdierne op og udnyttet til samfundets bedste, uafhængigt af hvad vi måtte mene om fremtidens energisituation, og hvilke energikilder vi skal leve med. Så lang tid der er
et behov for olie og gas, og det er der, så har jeg en opgave i at sørge
for, at mest muligt af det, der er inden for det danske territorium,
kommer op og nyttiggøres til samfundets gavn.";Kristian Jensen
74682;Time;;Kl. 13:53
74718;title_name;":
Nu tror jeg, at samtlige tidligere finansministre har glædet sig til opgaven – man kunne også have stillet spørgsmålet til en af de foregående. Så det er ikke noget nyt, at den nuværende finansminister har
glædet sig til opgaven.
Det er heller ikke noget nyt, at når man laver en aftale, er der
nogle politiske forudsætninger for den aftale, der skal være, hvilket
indhold der skal ligge i den. Så skal jeg ikke afvise, at man i den forbindelse også har lavet nogle beregninger af virkningerne, og at de
beregninger har haft nogle beregningstekniske forudsætninger.
Men hvad er kernen i det her? Det er det politiske indhold, vi vil
have. Vi vil have et indhold, hvor Nordsøaftalen lever op til, at den
olie og naturgas, der ligger i Nordsøen, bliver udnyttet fuldt ud, og at
den bliver hentet op, hvis produktionen er økonomisk rentabelt for
virksomheden. Der synes jeg man har fundet en rigtig god balance
mellem de to hensyn, og de hensyn har været der, uanset hvad olieprisen måtte have udviklet sig til.
Så er det jo historisk korrekt, at olieprisen har været høj, og at
olieprisen har været lav. Og er man rigtig god til at gætte oliepriser,
skal man nok beskæftige sig med noget andet end det, spørgeren og
jeg beskæftiger os med, og så gå ud og handle på markedet. Jeg tør i
hvert fald ikke have andre ting som forudsætning, end at olieprisen
er svingende også i fremtiden.";Kristian Jensen
76111;Time;;Kl. 13:51
76143;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Bent Bøgsted
76169;Time;;Kl. 13:51
76185;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der har været nogle politiske forudsætninger for
den aftale, og det har da været en væsentlig diskussion, hvad prisen
for en tønde olie skulle være, i forhold til den aftale, der blev indgået. Og når man samtidig ser, at der i forvejen var tale om en meget";Rune Lund
76497;title_name;":
Tak. Der er en medspørger. Hr. Pelle Dragsted.";Bent Bøgsted
76555;Time;;Kl. 13:53
76576;name_party;":
Tak for det. Jo, men »til samfundets gavn« handler vel også lidt om,
hvad indtægterne til statskassen i den forbindelse er, og det er jo det,
der har været kritik af i forbindelse med den her aftale, altså at man,
om jeg så må sige, har kompenseret olieselskaberne noget gavmildt
for den ydelse, som de leverer ved at hente nordsøolien op.
Men det, jeg egentlig vil spørge til, er det her med, at det bare var
nogle politiske forudsætninger. Altså, det notat, som blev oversendt
dengang, handlede jo dybest set om fordelingsprofilen mellem staten
og selskaberne. Det, som vækker forargelse lige nu mange steder,
tror jeg, er jo altså det her med, at Mærsk har været ude at sige, at
hvis ikke man får forbedrede rammevilkår, har man ikke råd til at
vedligeholde eller genopbygge Tyra.
Se, når man laver en aftale, der rækker frem til 2042, og man har
en indtjeningsprofil i det notat, som blev oversendt, altså en forventning om, hvad olieselskaberne kan hente i fortjeneste år for år: og
når den indtjeningsprofil er overskredet massivt – man har jo tjent
meget, meget mere, end der var forudsat i aftalen – er det så ikke,
sagt lidt hårdt, ualmindelig flabet at komme og sige, at nu har man
ikke råd til at vedligeholde det maskinel eller den platform, som ligesom er forudsætningen for det her?
Burde regeringens svar egentlig ikke være meget klart: Det burde
I have sparet op til i gode tider, og i øvrigt er olieprisen stadig markant højere end det, som var forudsætningen for den aftale, vi lavede i
2003?";Pelle Dragsted
78098;Time;;Kl. 13:54
78130;title_name;":
Finansministeren.

Onsdag den 7. december 2016 (S 351)";Bent Bøgsted
78198;Time;;Kl. 13:54
78234;title_name;":
Så er vi tilbage ved kernen, og den er nemlig, om olieprisen var en
forudsætning. Og jeg mener ikke, at den var en forudsætning for den
politiske aftale, der blev indgået. Forudsætningen var, at regeringen,
samfundet Danmark, staten, uanset hvad olieprisen måtte være, skulle have en mere rimelig andel af den værdi af olien, der var, når den
blev hentet op af Nordsøen, og det har vi fået. Vi har fået en større
andel, og i de gode år har vi været rigtig, rigtig glade, fordi vi har
fået en større andel af en større kage – det giver et meget, meget
godt tilskud til statens økonomi.
Nu står vi desværre i den situation, at vi har en mindre oliepris og
dermed en mindre kage, men vi har stadig væk en større andel af en
mindre kage. Det synes jeg egentlig vi skal være glade for.
I forhold til Tyra Feltet – uden at jeg på nogen måde er olieekspert: jeg ved ikke, om jeg er ekspert på noget som helst ud over at
stå her og svare på spørgsmål – så er det mig bekendt sådan, at havbunden har sænket sig, har sat sig, og det er det, der gør, at man af
sikkerhedsmæssige grunde skal ombygge Tyreplatformen. Det tror
jeg heller ikke var en del af forudsætningen, hverken fra den ene eller fra den anden side, tilbage i 2003, altså at man kunne forudse, at
der var en bundsætning på et senere tidspunkt.
Så måske skulle vi bare nøjes med at diskutere det, der var forudsætningen: Altså, fik staten en mere rimelig andel af de værdier, der
blev hentet op – ja eller nej? Og mit svar er klart: Ja, det fik staten.

15

og gasressourcer i Nordsøen af nævneværdig karakter. Det viste der
sig heldigvis for samfundet Danmark at være, og så lavede vi i 2003
en aftale, hvor staten fik en større andel af det. Og det har været godt
for samfundet.
Nu har jeg en opgave. Jeg har den opgave at sørge for, at staten
får det størst mulige udbytte af den produktion, der kan komme ud af
Nordsøen, og der skal jeg tænke på: Hvad er rentabiliteten, hvad er
vedligeholdelsen, og hvad er sikkerheden for, at der bliver gennemført de nødvendige investeringer for at få mest muligt op af vores
fælles råstof?";Kristian Jensen
80330;Time;;Kl. 13:58
80362;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Bent Bøgsted
80388;Time;;Kl. 13:58
80404;name_party;":
2003-aftalen er skandaløs, ikke bare fordi den er alt for gavmild over
for olieselskaberne i Dansk Undergrunds Consortium, herunder
Mærsk, men også fordi den indebærer en skatteklausul, som jo betyder, at Mærsk og de andre olieselskaber i Dansk Undergrunds Consortium ikke kan få hævet skatten, uden at de skal kompenseres krone for krone. Det er den slags klausuler, som man ellers kun kender
fra svage stater, men det er en aftale, som Mærsk har kunnet presse
igennem i det politiske system i Danmark. Og det siger noget om,
hvor stor magt det olieselskab har.";Rune Lund
80978;Time;;Kl. 13:59
80989;Time;;Kl. 13:56
81021;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
81072;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Bent Bøgsted
81104;Time;;Kl. 13:59
81115;Time;;Kl. 13:56
81136;name_party;":
Det var en helt utilstedelig aftale før, men det lyder, som om vi næsten skal være taknemlige for afkastet af vores egen olie. Det skal vi
ikke være, det er danskernes olie. Vi betaler nogle olieselskaber for
at hjælpe os med at hente olien op, men det er altså ikke sådan, at vi
skal stå med hatten i hånden og være taknemlige for, at der falder
lidt af til statskassen. Vi skal sikre det størst mulige afkast til statskassen – det må være formålet for enhver siddende statsminister.
Så siger ministeren det her med, at man ikke kunne forudse, at
havbundsniveauet ville falde. Jo, når man henter kubikmeter efter
kubikmeter af naturgas op gennem 14 år, kan man godt forudse, at
bunden sænker sig, og derfor virker det, helt ærligt, meget mærkeligt, at Mærsk nu kommer og siger, at de skal have nye skattelettelser for at vedligeholde det her apparatur, når vi har lavet en aftale
frem til 2042, og når Mærsk i den mellemliggende periode har tjent
milliarder og milliarder mere, end der var forudsat i aftalen.";Pelle Dragsted
82184;title_name;":
Den såkaldte skandaløse aftale var altså så god, at I under den tidligere regering tvang de selskaber, der ikke var med i den her skandaløse aftale, til at gå med i den skandaløse aftale. Altså, prøv nu at
være en lille smule opmærksom på, hvad I selv har gennemført fra
Enhedslistens side.
Nordsøaftalen fra 2003 har været så god og så stærk, at I har
tvunget andre selskaber til at komme med i den. Det har været så attraktivt for samfundet at have Nordsøaftalen, at I har sagt til de selskaber, der var udenfor: Det kan vi ikke have: det er Nordsøaftalen,
man skal være med i fremadrettet.
Det er jeg egentlig glad for, for jeg synes, Nordsøaftalen var god,
og Nordsøaftalen har givet samfundet en større andel af de ressourcer, der bliver hentet op, og dermed givet grundlag for, at vi kan
fortsætte med at have et godt velfærdsniveau, en stærk samfundsøkonomi og en rimelig beskatning i Danmark.";Kristian Jensen
83096;Time;;Kl. 14:00
83107;Time;;Kl. 13:57
83139;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
83168;Time;;Kl. 13:57
83204;title_name;":
Jamen jeg bøjer mig i støvet, hvis hr. Pelle Dragsted nu også er havbundsekspert og geologisk ekspert – det er jo fantastisk at have så
stor en kapacitet. Det er nu bare sådan, at jeg som simpel politiker er
nødt til at forholde mig til en politisk aftale.
Vi indgik en aftale, hvor vi ændrede en indgået aftale. Vi sagde
til nogle, der havde fået en aftale om at undersøge Nordsøen for olie
og gas, at vi gerne ville have en større andel af det overskud, der var,
til gengæld for en længere koncessionstid. Det var den aftale, der
blev indgået med nogle, som havde løbet risikoen, for ingen af os
vidste, dengang man startede eftersøgningen, om der ville være olie-";Kristian Jensen
83904;title_name;":
Tak, det var slut på spørgsmål 7.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Rune
Lund. Hr. Pelle Dragsted er medspørger, og de er begge fra Enhedslisten";Bent Bøgsted
84085;Time;"Spm. nr. S 351
8) Til finansministeren af:
Rune Lund (EL) (medspørger: Pelle Dragsted (EL)):
Hvad er ministerens holdning til, at Mærsk og Dansk Undergrunds
Consortium (DUC) siden 2004 har tjent mange flere milliarder end
det, der oprindelig var forudsat i Nordsøaftalen fra 2003?";Kl. 14:00
84398;title_name;":
Værsgo.

16

Onsdag den 7. december 2016 (S 351)";Bent Bøgsted
84460;Time;;Kl. 14:03
84471;Time;;Kl. 14:00
84487;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Mærsk og Dansk Undergrunds
Consortium (DUC) siden 2004 har tjent mange flere milliarder end
det, der oprindelig var forudsat i Nordsøaftalen fra 2003?";Rune Lund
84686;Time;;Kl. 14:00
84718;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
84747;Time;;Kl. 14:00
84783;title_name;":
For den opmærksomme lytter vil det her spørgsmål lyde rigtig meget
som det spørgsmål, vi lige har diskuteret, så sådan for afvekslingens
skyld har jeg valgt at lave svaret en lille smule anderledes, end det
måske var forventet.
Jeg er nemlig rigtig glad på danskernes vegne. Jeg er rigtig glad,
fordi statens indtægter fra Nordsøen har været markant højere end
det, man forventede i 2003-aftalen. Jeg er rigtig glad for, at en større
produktion og en højere oliepris har betydet, at staten har fået langt
mere ud af Nordsøaftalen end det, man forventede tilbage i 2003, og
derfor er der kommet mange flere milliarder ind til velfærdsydelser,
til sikring af en stabil økonomi og til muliggørelse af lavere skat for
almindelige danskere end det, man forventede tilbage i 2003.
Som et lidt mere direkte svar på spørgsmålet var det 40 pct., der
var statens andel før Nordsøaftalen. Efterfølgende er det i forbindelse med serviceeftersynet af vilkårene for kulbrinteindvindingen i
2013 opgjort, at den andel er steget til ca. 60 pct., og det svarer meget præcist til statens forventede andel af overskuddet ved indgåelse
af Nordsøaftalen. Så der er en klar sammenhæng mellem en Nordsøaftale, som har givet staten, os alle sammen, en meget større andel af
den kage, der bliver produceret ude i Nordsøen. Og de år, hvor olieprisen har været høj, har kagen været stor, og en større andel af en
stor kage giver rigtig meget godt til velfærdssamfundet Danmark.";Kristian Jensen
86245;Time;;Kl. 14:02
86290;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
86312;Time;;Kl. 14:02
86328;name_party;":
Men der er det interessante jo, at når man har en Nordsøaftale fra
2003 og de økonomiske vismænd også konkluderer, at der i forhold
til den er tale om en overnormal profit for olieselskabernes vedkommende: og når det så viser sig, at olieprisen stiger til et langt højere
niveau end det, der lå som forudsætningen for aftalen, så er det klart,
at staten også får flere indtægter. Men olieselskaberne får også flere
indtægter oven i en aftale, som i forvejen betyder overnormal profit.
Jeg synes da, det er interessant, når f.eks. Politiken den 24. november kan dokumentere, at merindtjeningen, i forhold til hvad der lå
som forudsætning bag aftalen i form af prisen på en tønde olie, tilsyneladende er mindst 16 mia. kr. i perioden 2004-2010. Og det rejser
i hvert fald for mig spørgsmålet:
Er den her Nordsøaftale ikke alt for gavnlig over for olieselskaberne? Hvordan kan det være, at regeringen har så travlt med at skære ned mange steder – det kan være på kontanthjælpen i forhold til
indførelse af et kontanthjælpsloft og en 225-timersregel: det er der
ikke råd til – mens der søreme er råd til fortsat at have en skatteaftale
på Nordsøen, som er så helt uhyggelig gunstig for olieselskaberne,
som den er? Hvorfor skal de penge blive ved med at ligge hos olieselskaberne, når de kunne ligge i statskassen, når de kunne bruges til
bedre velfærd?
Det synes jeg er en ekstremt relevant diskussion at tage, og det er
også derfor, at vi tager den i dag.";Rune Lund
87828;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
87851;Time;;Kl. 14:03
87887;title_name;":
Det er da en relevant diskussion. Det er en relevant diskussion at
spørge, hvad det er for et samfund, man ønsker, om man f.eks. ønsker et samfund, hvor der nærmest ikke er nogen forskel på, om man
er på arbejde eller ej.
Når vi lægger et loft over kontanthjælpen, når vi har en 225-timersregel, er det, fordi vi gerne vil sikre, at de mennesker, der siger, at
de står til rådighed for arbejdsmarkedet, rent faktisk er til rådighed
for arbejdsmarkedet. Det er for at sikre, at de mennesker, der går på
arbejde og har en lav indkomst, også kan mærke, at der er mere ved
at gå på arbejde, end der er ved at blive hjemme. Det er jo en klar
politisk holdning til, hvad det er for et samfund, man gerne vil have,
nemlig et samfund, hvor der er en gevinst ved at tage et stykke arbejde, og hvor vi lægger en rimelig grænse ind for, hvad familier skal
have fra det offentlige.
Ved siden af det glæder jeg mig over, at Nordsøaftalen har givet
os et større afkast end tidligere. Jeg glæder mig over, at uanset hvad
hr. Rune Lund eller andre måtte mene om aftalen, har den været med
til at styrke samfundsøkonomien i Danmark i forhold til tiden før
Nordsøaftalen.";Kristian Jensen
89052;Time;;Kl. 14:04
89097;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
89119;Time;;Kl. 14:04
89135;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren – hvis ministeren mener, at det var sådan en god aftale, der blev lavet i 2003 – hvad ministeren så mener
om, at Mærsk fører sig frem på den måde, som Mærsk gør i øjeblikket, og siger: Hvis ikke I kommer med nogle flere milliardrabatter til
os betalt af skatteborgerne i Danmark, lukker vi Tyra Feltet? Hvad
mener ministeren om, at Mærsk på den måde går ud og truer med at
lukke den platform i Nordsøen, som er for olieudvindingen, hvad der
svarer til Københavns Hovedbanegård for togtrafikken i Danmark?
Er det en ærlig, reel, god, saglig og ordentlig måde at føre politik på
i forhold til skatteborgernes penge?";Rune Lund
89789;Time;;Kl. 14:05
89834;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
89857;Time;;Kl. 14:05
89893;title_name;":
Jeg beskæftiger mig ikke med at kommentere hvert enkelt selskab i
Danmarks handlinger eller fremfærd undervejs. Så tror jeg, vi kunne
bruge mange timer om onsdagen hernede på at kommentere det ene
og det andet selskab. Jeg svarer selvfølgelig på, hvorvidt vi fra regeringens side indretter reglerne sådan, at vi samfundsøkonomisk får
det bedste afkast af de fælles ressourcer, der er i Nordsøen. Jeg har
kun én interesse, og det er, at samfundet sørger for, at mest muligt af
den fælles værdi, der er, kommer fællesskabet til gavn. Det kræver,
at vi har nogle produktionsvilkår, der gør, at man vil investere i
Nordsøen, at man vil vedligeholde og udbygge de felter, der er i
Nordsøen. Det synes jeg er min opgave.";Kristian Jensen
90619;Time;;Kl. 14:05
90664;title_name;":
Så er det hr. Pelle Dragsted som medspørger.

Onsdag den 7. december 2016 (S 353)";Kristian Pihl Lorentzen
90759;Time;;Kl. 14:06
90780;name_party;":
Så vil jeg bare gerne spørge helt konkret. Lad os lade være med at
nævne et enkelt selskab. Lad os bare nævne alle de selskaber, som er
inden for DUC.
Når de i perioden fra 2003 og frem til i dag har tjent milliarder
mere, end hvad der var forudsat, burde der så ikke have været sat til
side? Når man ser på profilen fremadrettet, stadig væk med en oliepris, som ligger betydeligt over, hvad de blev lovet, dengang aftalen
blev indgået – altså det, som var deres forudsætning for at indgå aftalen, nemlig at vi forpligtede os til ikke at hæve skatten frem til
2042 – kunne man så ikke forvente, at selskaber som Mærsk, men vi
behøver ikke at tage udgangspunkt i det, havde en langsigtet investeringsprofil, som sikrede, at de altså ikke skulle komme efter 17 år,
når de havde tjent milliarder og olieprisen så var faldet en lille smule, men stadig væk var højere, og sige: Hov, nu har vi søreme ikke
råd til at vedligeholde apparaturet, så vi skal have nogle endnu bedre
og mere lukrative skatteforhold?
Kunne vi ikke forvente, at når man indgik en aftale, der strakte
sig frem til 2042, så var den løbende vedligeholdelse indtænkt i den
rentabilitet og i den investeringsprofil, som sådan et selskab foretog?
Og helt kort: Vil regeringen ligge under for det her pres, eller vil
man afvise det?";Pelle Dragsted
92086;Time;;Kl. 14:07
92131;title_name;":
Jeg er nødt til at henstille til, at man overholder taletiderne.
Det er ministeren, der svarer nu.";Kristian Pihl Lorentzen
92241;Time;;Kl. 14:07
92277;title_name;":
Jeg kan tydeligt mærke, at hr. Pelle Dragsted gerne vil have mig til
at forholde mig til Mærsk og have en dialog om Mærsk. Jeg vil anbefale hr. Pelle Dragsted at tage sin partifælle under armen og stille
op som kritiske aktionærer i Mærsk. Der kan man stille alle de
spørgsmål til Mærsk, som man ønsker at stille.
Mit ansvar er at sikre, at vi samfundsmæssigt får mest muligt ud
af de ressourcer, der er, og jeg har en interesse i at sørge for, at vi
hele tiden har vilkår, der gør, at staten får en rigtig god og rimelig
andel af de milliarder af ressourcer, der ligger ude i Nordsøen. Det
forsøger jeg at indrette den førte politik efter.
Jeg har ikke nogen kommentarer til nogen udmeldinger eller nogen beregninger vedrørende private selskaber om deres gøren og laden. Det må selskaberne selv stå til regnskab for. Jeg har et ansvar
for, hvordan staten forvalter sin rolle i både at være den, der beskatter, men også er regelsætter i forhold til Nordsøen, og der har jeg en
klar interesse i at sikre, at mest muligt af den fælles værdi bliver
hentet op og dermed kommer danskerne til gavn.";Kristian Jensen
93381;Time;;Kl. 14:08
93426;title_name;":
Medspørgeren.

17

kårene på baggrund af det forløb, der har været, og prognoserne for
olieprisen?";Kristian Pihl Lorentzen
93536;Time;;Kl. 14:09
93581;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
93604;Time;;Kl. 14:09
93640;title_name;":
Jeg vil, uanset hvad spørgeren måtte mene om de enkelte selskaber,
stadig væk ikke kommentere dem, men jeg vil give et tilsagn. Jeg
kan give det tilsagn, at jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for, at staten får
mest muligt af den samfundsværdi, der ligger i Nordsøen, nyttiggjort, så vi kan sørge for et godt velfærdssamfund, så vi kan sørge
for en stabil, ansvarlig økonomisk ramme, så vi kan holde dansk
økonomi på sporet, og så vi kan undgå, at vi har højere skatter end
højst nødvendigt. Og det kræver, at vi hele tiden sørger for, at vi har
de rigtige rammevilkår for at udnytte det potentiale, der er i Nordsøen, fuldt ud.";Kristian Jensen
94277;Time;;Kl. 14:09
94322;title_name;":
Så vender vi tilbage til spørgeren, hr. Rune Lund. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
94392;Time;;Kl. 14:09
94408;name_party;":
Men i forlængelse af det vil jeg da gerne bede finansministeren kommentere, at det britiske analysehus Wood Mackenzie i en artikel i
EnergiWatch her for en måneds tid siden fremlagde et tal, der viser,
at det er lønsomt at hive olie op af Nordsøen med en oliepris på helt
ned til 16 dollars pr. tønde. Det er jo interessant, når grundlaget for
Nordsøaftalen i 2003 var 22 dollars, og når vi har set prisen på en
tønde olie stige lige siden. Så hvis grundlaget ligesom er, at det er
meget lønsomt at hive olien op, hvordan kan det så være, at vi ikke
skal have nogle flere milliarder ind?";Rune Lund
95007;Time;;Kl. 14:10
95052;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
95075;Time;;Kl. 14:10
95111;title_name;":
Så vil jeg da håbe, at EnergyWatch, næste gang der er en koncession, der bliver udbudt, vil byde ind, hvis de mener, at det er så lukrativt og så nemt at udvinde olie af Nordsøen. Så må de stå først i
køen, næste gang der er en koncession, der bliver åbnet. Jeg skal jo
ikke gøre mig til dommer over, om EnergyWatch, Hess eller Shell
eller for den sags skyld Statoil har ret i deres vurderinger af omkostningerne ved at gøre det. Vi udbyder en gang imellem nogle koncessioner for nye undersøgelsesmuligheder, og hvis nogle selskaber mener, at det kan være rentabelt at gøre det for 16 dollar pr. tønde, så
må der være en stor profitmulighed for dem ved at gøre det i Nordsøen. De skal være hjerteligt velkomne til at søge.";Kristian Jensen
95846;Time;;Kl. 14:08
95857;Time;;Kl. 14:11
95878;name_party;":
Jeg beder ikke ministeren om at kommentere virksomheden. Jeg beder ministeren forholde sig til det krav, der er stillet fra olieselskabernes side, om, at der skal være nye rammevilkår, for at man vil
fortsætte. Når man ser bagud på den indtjeningsprofil, der har været,
og når man ser fremadrettet på alle antagelser om en oliepris, der
formentlig ligger betydeligt over det, som var indført i aftalen, er det
så rimeligt?
Eller lad mig sige det på en anden måde, det er ligegyldigt med
rimelighedsprincipper: Vil regeringen acceptere at ændre rammevil-";Pelle Dragsted
96478;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til spørgerne.
Vi går videre til spørgsmål nr. 9, som er stilet til finansministeren
af hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
96649;Time;"Spm. nr. S 353
9) Til finansministeren af:";Kl. 14:11
96715;name_party;":
Når regeringen i regeringsgrundlaget lægger op til en realvækst i det
offentlige forbrug på 0,3 pct. om året, hvilket ifølge beregninger fra

18

Onsdag den 7. december 2016 (S 353)

Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vil betyde en reduktion i antallet
af offentligt ansatte på 14.000, vil ministeren så bekræfte, at regeringens mål om en realvækst på 0,3 pct. i det offentlige forbrug vil betyde 14.000 færre offentligt ansatte?";Benny Engelbrecht
97188;title_name;":
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
97207;Time;;Kl. 14:11
97230;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Når regeringen i regeringsgrundlaget lægger op til en realvækst i det offentlige forbrug på 0,3 pct. om året,
hvilket ifølge beregninger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vil
betyde en reduktion i antallet af offentligt ansatte på 14.000, vil ministeren så bekræfte, at regeringens mål om en realvækst på 0,3 pct. i
det offentlige forbrug vil betyde 14.000 færre offentligt ansatte?";Benny Engelbrecht
97652;Time;;Kl. 14:11
97688;title_name;":
Finansministeren.";Kristian Jensen
97717;Time;;Kl. 14:11
97753;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det giver nemlig god anledning til at forklare
regeringens politik, i stedet for at nogen baserer sig på en skræmmekampagne fra Socialdemokratiet, eller er det Socialdemokraterne?
Det er Socialdemokratiet. Kært barn har mange navne, og det har I
så også.
Vi anerkender fuldt ud, at en veludbygget offentlig sektor som
den danske kræver hænder – hænder til at løse konkrete opgaver,
hænder til udføre konkret pleje, undervisning, sundhedsbehandling
og lignende. Men det ville være forkert at stille det op på sådan en
akse, hvor man siger, at der skal være et bestemt antal offentligt ansatte, for at man kan få et bestemt serviceniveau. Det er nemlig sådan, at ude i den enkelte kommune og den enkelte region kan man
selv vælge, hvorledes man udmønter det inden for de rammer, der er
for ressourcerne.
Jeg bor selv tilfældigvis i Region Midtjylland, som er en region,
der ledes af en partifælle til spørgeren, og hvor man på det seneste
har udbudt en lang række behandlinger til private sygehuse, sådan at
private sygehuse og privatansatte udfører nogle opgaver, der tidligere blev udført af offentligt ansatte på offentlige sygehuse. Betyder
det, at jeg som borger i Region Midtjylland har fået en dårligere behandling eller en bedre behandling? Ja, det afhænger jo af, hvad kvalitetsniveauet er på de ydelser, der bliver udført. Men man kan ikke
sætte lighedstegn mellem antallet af offentligt ansatte og den service,
som vi måtte få.
Det er i øvrigt også sådan, at spørgeren tager fat i et hjørne af regeringsgrundlaget, men ikke i det fulde regeringsgrundlag. Regeringsgrundlaget lægger nemlig op til, at man kan veksle offentlige
overførselsindkomster til højere offentlige udgifter og højere offentligt forbrug, hvis der er en politisk vilje til at lave det skifte. Vi har
konkret målrettet det og sagt, at vi fra regeringens side vil gennemføre en SU-reform, der ændrer på overførselsindkomsterne, men til
gengæld øge kompetencen i vores uddannelsesystem. Det vil teknisk
set betyde, at overførselsindkomsterne falder, men at antallet af offentligt ansatte stiger. Det er ikke taget med i den beregning, som
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet, og dermed er den ikke
dækkende for regeringsgrundlaget.";Kristian Jensen
99999;Time;;Kl. 14:14
100044;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
100067;Time;;Kl. 14:14
100103;title_name;":
Allerførst velkommen til den nye minister. Det er første gang, vi sådan står over for hinanden på denne måde, og jeg vil også starte med
at rose ministeren for at komme med en besvarelse, som jo tydeligvis tager udgangspunkt i ministerens holdninger, men selvfølgelig
også i det forberedte materiale. Det er med andre ord ikke sådan,
som det var med ministerens forgænger, at man alene har et talepapir, som læses op. Det er, tror jeg, på alle måder gavnligt for dialogen her i Folketingssalen, at vi på den måde også kan tage udgangspunkt i det indhold, der ligger foran os.
Så langt med rosen, det skal der også være plads til, når der er en
nytiltrådt minister. Og så vil jeg gå videre med det, som er sagens
indhold.
Jeg kan naturligvis ikke komme ind på hele regeringsgrundlaget i
et § 20-spørgsmål. Vi har netop haft en åbningsdebat, hvor en flig af
dette regeringsgrundlag også er blevet debatteret. Men når jeg interesserer mig for de 0,3 pct. i offentlig vækst, er det jo, fordi det er en
ændring i forhold til den tidligere regerings målsætning om en vækst
på 0,5 pct., men også fordi jeg gerne vil prøve at finde ud af, hvad
det her så rent faktisk betyder. Betyder det f.eks., at de 0,3 pct. i offentlig vækst skal ses som et styringsredskab? Altså, er det eksempelvis sådan, at hvis man det ene år har en højere vækst end de 0,3
pct., skal man styre efter at have en tilsvarende lavere vækst i de efterfølgende år?
Jeg er godt med på, at ministeren og regeringsgrundlaget lægger
op til, at der så kan foretages forskellige tilpasninger og eksempelvis
laves forskellige reformer, som ændrer på de her tal. Men hvis man
ser bort fra det, vil det så være sådan et slags styringsredskab, sådan
at man skal tilpasse den offentlige vækst år for år ud fra de 0,3 pct.?";Kristian Jensen
101889;Time;;Kl. 14:16
101934;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
101957;Time;;Kl. 14:16
101993;title_name;":
Jeg er sikker på, at den tidligere minister også har svaret holdningsmæssigt. Det kender jeg nemlig ministeren for. Jeg tror, forskellen
er, at den tidligere minister gjorde sig den ulejlighed at skrive sine
tanker ned på forhånd, så de var velformulerede. Spørgeren må nøjes
med mine ringe taleevner i stedet for.
Sagen er den, at vi vil fremlægge vores økonomiske politik i løbet af 2017 i en samlet, fornyet plan for, hvordan dansk økonomi
skal udvikle sig fremadrettet. Og jeg deler fuldt ud forventningens
glæde, det skal man især gøre her i december måned, hvor der er rigtig mange, der glæder sig til en bestemt dato. Jeg glæder mig meget
til, at jeg i løbet af foråret kan lægge en fornyet beregning frem, men
jeg kan ikke svare på samtlige spørgsmål – og især ikke i den korte
taletid, jeg har i dag – i forhold til hvordan vi kommer til at styre
økonomisk.";Kristian Jensen
102871;Time;;Kl. 14:16
102916;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
102938;Time;;Kl. 14:16
102961;name_party;":
Okay, så vi kan i hvert fald ikke antage, at regeringsgrundlaget er
udtryk for regeringens økonomiske politik. Det er selvfølgelig rart
nok at få det slået fast først og fremmest.
Lad mig så spørge til noget andet. For der er netop indgået en finanslovsaftale, og det bliver selvfølgelig interessant at se, hvad det
præcise mål så bliver her. Altså, hvad er det præcise tal for væksten i

Onsdag den 7. december 2016 (S 354)

2017 med udgangspunkt i den finanslovsaftale? Det går jeg ud fra
ministeren allerede ved nu.";Benny Engelbrecht
103492;Time;;Kl. 14:17
103537;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
103560;Time;;Kl. 14:17
103596;title_name;":
Vi sidder i øjeblikket og laver en beregning og en ny økonomisk redegørelse, som vil blive præsenteret en af de nærmeste dage, og vi er
i gang med at lave kørslerne på den beregning. I forhold til en sådan
beregning kan man selvfølgelig spørge, hvor meget der bliver lagt
ind af nye udgifter i finansloven. Men det er også en beregning på,
hvad væksten er i forhold til det konkrete forbrug i 2016. Derfor er
der nogle kørsler, som er i gang lige herovre i huset ved siden af, og
som går ud på at se, hvad det er for nogle tal, der skal ligge i den
økonomiske redegørelse.
Jeg vil meget gerne vende tilbage, men jeg tror, at økonomi- og
indenrigsministeren, min kollega, vil vende tilbage med det konkrete
tal, når beregningerne er gennemført meget, meget snart.
I forhold til om regeringens politik findes i regeringsgrundlaget,
vil jeg sige, at selvfølgelig gør den det. Der står bl.a., at vi i foråret
2017 vil fremlægge en opdateret plan for tiden frem mod 2025, og
det synes jeg både spørgeren og jeg skal glæde os til.";Kristian Jensen
104632;Time;"19

10) Til finansministeren af:";Kl. 14:18
104715;name_party;":
Kan ministeren se et problem i, at der er partier, der modtager støtte
fra Mærsk, når disse partier samtidig indgår i et forlig, der regulerer
skatteforhold for den selv samme virksomhed?";Pelle Dragsted
104948;title_name;":
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
104967;Time;;Kl. 14:19
104988;name_party;":
Tak, formand. Kan ministeren se et problem i, at der er partier, der
modtager støtte fra Mærsk, når disse partier samtidig indgår i et forlig, der regulerer skatteforhold for den selv samme virksomhed?";Pelle Dragsted
105201;Time;;Kl. 14:20
105246;title_name;":
Finansministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
105275;Time;;Kl. 14:20
105311;title_name;":
Nej, det kan jeg ærlig talt ikke, ligesom jeg heller ikke kan se, at partier, der modtager støtte fra faglige organisationer, indgår i aftaler,
der vedrører de faglige organisationers ret til deltagelse i forhandlinger, deres virkemuligheder i Danmark, eller for den sags skyld i aftaler, der vedrører de faglige organisationers medlemmer, som man
som parti har modtaget penge fra.";Kristian Jensen
105704;Time;;Kl. 14:20
105749;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
105771;Time;;Kl. 14:18
105794;name_party;":
Men hvis det var sådan, at den offentlige vækst i 2017 skulle vise sig
at blive højere end 0,3 pct., så ville det jo være dejligt. Betyder det
så, at vi allerede nu kan forvente, at man i de efterfølgende år er nødt
til at tilpasse og justere, jævnfør regeringsgrundlaget, for at kunne nå
ned på de 0,3 pct., som jeg jo alt andet lige må antage er sigtemålet i
udgangspunktet, hvis der i øvrigt ikke laves reformer?";Benny Engelbrecht
106221;Time;;Kl. 14:18
106266;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
106289;Time;;Kl. 14:18
106325;title_name;":
For det første står regeringen på et grundlag af de vedtagelser og aftaler, der er lavet og indgået forud for regeringsdannelsen. Det gælder også for finansloven. Den økonomiske politik, vi lægger for dagen, er baseret på de fremadrettet indgåede aftaler. Det betyder, at finanslovsaftalen for 2017 står som udgangspunktet for fremtidige aftaler, altså at det er det niveau, der er ved indgangen til 2017.
Det betyder ikke, at man så at sige skal sige, at hvis den offentlige vækst i 2017 bliver over 0,3 pct., er der et eller andet, der skal
afregnes senere hen. Vi kigger fremad, når vi i 2017 fremlægger vores politik frem mod 2025.
Jeg glæder mig meget til det, og det kan jeg godt forstå at spørgeren også gør. Men forventningens glæde må være stor lidt endnu.";Kristian Jensen
107102;Time;;Kl. 14:19
107147;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
107169;Time;;Kl. 14:20
107190;name_party;":
Når jeg rejser det her spørgsmål, er det jo, fordi vi står i en situation,
hvor en række partier i Folketinget er med i et forlig om nordsøolien.
Det blev indgået i 2003, og det, der er bemærkelsesværdigt, er, at efter aftalen blev indgået, blev de selv samme partier modtagere af
støtte i hvert fald i forbindelse med valgkamp fra A.P. Møller
Mærsk, som er et af de store selskaber, der har fået mest muligt ud af
aftalen. For nogle partier var der tale om, at det var første gang, de
fik støtte fra A.P. Møller Mærsk. Vi har tidligere på dagen hørt om,
hvor lukrativ den her aftale har været.
Nu forhandler man så igen om rammevilkår, som jo handler om
milliarder og milliarder af kroner fra nu til 2042. En række af de partier, som indgår i forliget, er altså samtidig i en eller anden grad økonomisk afhængige af støtte fra selv samme virksomhed. Ministeren
sammenligner det med en brancheorganisation eller lønmodtagerorganisation. Jeg håber, ministeren kan se forskellen. Der er jo ikke
noget galt i, at et parti er sat i verden for at forsvare bestemte store
samfundsgruppers interesser. Det er sådan set en ærlig sag. Jeg håber, ministeren kan se forskellen på det og så på et enkelt selskabs
private interesser. Det håber jeg virkelig ministeren kan se forskel
på.
Men kan ministeren ikke forstå, hvis der er danskere, som måske
ikke synes, det er helt trygt, at de partier, der skal forhandle en milliardaftale med en specifik virksomhed, samtidig modtager partistøtte
fra den samme virksomhed?";Pelle Dragsted
108706;Time;;Kl. 14:22
108751;title_name;":
Tak. Spørgsmål nr. 9 er afsluttet. Vi siger tak til spørgeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 10, som er stilet til finansministeren af hr. Pelle Dragsted med hr. Rune Lund som medspørger.";Kristian Pihl Lorentzen
108952;Time;Spm. nr. S 354;Kl. 14:19
109013;title_name;":
Ministeren.

20

Onsdag den 7. december 2016 (S 354)";Kristian Pihl Lorentzen
109079;Time;;Kl. 14:22
109115;title_name;":
Det kan jeg faktisk ikke se. Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at
den her mistænkeliggørelse af politiske partier skal finde sted i Folketingssalen. Jeg er ret sikker på, at Enhedslisten ønsker at bekæmpe
social dumping. Jeg tror ikke på, at det har noget at gøre med, at det
er, fordi Enhedslisten modtager økonomisk støtte fra 3F, at man går
ud og bekæmper social dumping. Venstre er et parti, der ønsker gode
vilkår for erhvervslivet i Danmark. Det samme er Det Konservative
Folkeparti, det samme er Liberal Alliance. Det tror jeg at vi er partier der vil, uanset om vi modtager støtte fra den ene organisation, den
anden organisation eller en konkret virksomhed. Jeg ønsker ikke at
mistænkeliggøre Enhedslistens kamp for at undgå social dumping,
på baggrund af at Enhedslisten modtager penge fra fagforeninger. Så
synes jeg heller ikke, Enhedslisten skal mistænkeliggøre den modsatte vej rundt.";Kristian Jensen
110029;Time;"ikke har doneret nogen penge til Enhedslisten i Enhedslistens levetid
– så er det jo rart at vide, hvor mange penge, der er tale om. For det
betyder jo rent faktisk noget, om det er 20.000 kr., eller om det er
flere millioner kroner, der er tale om. Og som reglerne er i dag, kan
vi kun få at vide, om der er givet et beløb på over 20.000 kr..
Jeg synes da, det er specielt relevant at få den transparens og den
slags oplysninger i en situation, hvor Mærsk jo er ude at sige:
Vi vil have en milliardrabat, for ellers renoverer vi ikke Thyraplatformen ude i Nordsøen. Og sådan skal vi have det, og vi vil have
en afklaring inden udgangen af 2016.
Altså, når der er den slags forhandlinger i gang, som indebærer,
at milliarder af kroner eventuelt går til et olieselskab, som så samtidig sørger for, at der bliver kanaliseret penge til bestemte partiers
partikasser, kunne det så ikke være en god idé med noget mere transparens på området?";Kl. 14:22
110977;Time;;Kl. 14:25
111022;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
111080;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
111103;Time;;Kl. 14:25
111113;Time;;Kl. 14:22
111134;name_party;":
Nu er der jo en grundlæggende forskel på Enhedslisten og ministerens parti, nemlig at vi fortæller krone for krone, hvad vi får af støtte. Det er ikke store penge, skulle jeg hilse og sige, men det kan alle
gå ind og se på vores hjemmeside. Ministerens parti derimod vil ikke
fortælle, hvor mange penge ministerens parti modtager fra f.eks.
A.P. Møller - Mærsk A/S. Vi ved, det er et sted over 20.000 kr. Er
det 20 mio. kr.? Er det 1 mio. kr.? Er det 50 mio. kr.? Vi ved det
ikke, fordi ministerens parti ikke vil fortælle det.
Ministeren snakker om mistænkeliggørelse, men for mig handler
det mere om at have rene linjer. Så kan ministeren ikke forstå, hvis
det her kan skabe en mistænksomhed i befolkningen om, om der er
rene linjer i det her spørgsmål?";Pelle Dragsted
111901;Time;;Kl. 14:23
111937;title_name;":
Enhedslisten har det med Mærsk, som Store Klaus i H.C. Andersens
eventyr har det med degne. Man bliver fuldstændig rasende, bare
man hører navnet – helt ud af sig selv, bare navnet Mærsk bliver
nævnt. Så kan Enhedslisten næsten ikke være i sin egen krop, uanset
hvor stor den krop måtte være. Og jeg er lidt forundret over, at man
virkelig i 2016 kan rende rundt med den der fortælling om, at partier
skulle ligge under for enkeltvirksomheders økonomiske bidrag, i forhold til om man måtte føre den ene eller den anden politik.
Vores politik i Venstre og i de øvrige regeringspartier er ikke til
fals. Vi lægger vores politik fast i et fælles regeringsgrundlag. Det er
stærkt, det går ud på at gøre Danmark til et attraktivt sted at drive
virksomhed. Det går ud på at gøre dansk økonomi stærk, for at vi på
den måde kan understøtte et stærkt velfærdssamfund fremadrettet.
Og det synes jeg egentlig bare er en ambition, man skulle dele i stedet for at mistænkeliggøre.";Kristian Jensen
112916;Time;;Kl. 14:26
112961;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
112984;Time;;Kl. 14:23
113020;title_name;":
Jeg synes, at Venstre modtager for lidt i partistøtte fra private virksomheder. Jeg så gerne, at vi modtog mere. Og vi offentliggør fuldt
ud efter de regler, der er, sådan at virksomheder, som bidrager med
over 20.000 kr., optræder i vores regnskab. Der kan enhver dansker
gå ind og se, hvilke virksomheder Venstre har modtaget støtte fra.
Det samme gælder de øvrige partier i regeringen.
Jeg synes, det er en mistænkeliggørelse. Jeg synes, at det, der
sker her, er, at man mistænker partier med en meget lang parlamentarisk tradition for at ligge under for enkeltvirksomheders luner og
ønsker. Det ønsker jeg ikke. Jeg ved godt, at Enhedslisten opgør det
på en anden måde, men jeg mistænkeliggør ikke Enhedslisten for at
føre en bestemt politik, på baggrund af at man modtager støtte fra en
række faglige organisationer.";Kristian Jensen
113853;Time;;Kl. 14:24
113898;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund som medspørger. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
113957;Time;;Kl. 14:24
113973;name_party;":
Det, vi godt kunne tænke os, var i virkeligheden noget mere transparens, for når et stort selskab som A.P. Møller - Mærsk A/S kan give
penge til Venstre – og jeg kan afsløre, at A.P. Møller - Mærsk A/S";Rune Lund
114221;title_name;":
Medspørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
114246;Time;;Kl. 14:26
114262;name_party;":
Vi er sådan set ikke ude på at mistænkeliggøre. Vi synes bare, det
ville være rart med noget mere transparens. Og hvis ministeren virkelig ikke føler, at ministeren har noget at skjule, kan vi så ikke få
tallene offentliggjort for, hvor meget Mærsk f.eks. har bidraget med
til Venstres partikasse?";Rune Lund
114571;Time;;Kl. 14:26
114616;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
114639;Time;;Kl. 14:26
114675;title_name;":
Det er sjovt, at i så mange andre sammenhænge i forbindelse med
overvågning er Enhedslisten på den linje, der hedder, at man ikke
skal overvåge, selv om andre siger: Jamen hvis ikke der er noget at
være bange for, kan man bare lægge alting frem. Men lige præcis når
man snakker Mærsk og partistøtte, kommer Store Klaus-genet op i
Enhedslisten igen. Så bliver man så rasende, at nu skal man drøfte
det.
Vi står her med spørgsmål om Mærsk og olie og alt muligt andet,
og så kommer det for Enhedslisten alligevel til at handle om, hvor-

Onsdag den 7. december 2016 (S 296)

21

vidt man lægger tingene åbent frem i et partiregnskab. Altså, man siger, at man ikke vil mistænkeliggøre, men man synes alligevel, det
er mistænkeligt. Det kører i ring for Enhedslisten. Prøv nu at være
lidt mere large. Jeg mistænker ikke Enhedslisten for at føre en bestemt politik, på trods af I modtager støtte fra fagbevægelsen. Hav
dog den samme tillid til andre partier.

lske Elbit, der flere gange er sat i forbindelse med krænkelser af
menneskerettighederne, og bør Forsvaret ikke sikre sig, at potentielle
leverandører overholder menneskerettighederne?";Kristian Jensen
115827;Time;;Kl. 14:27
115838;Time;;Kl. 14:29
115883;title_name;":
Så er det hr. Pelle Dragsted igen.";Kristian Pihl Lorentzen
115929;Time;;Kl. 14:27
115950;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er lidt pinligt, at ministeren tager det her så lidt
alvorligt, at man skal gøre sig lystig med Store Klaus og et eller andet særligt had mod Mærsk. Det her handler om noget, man diskuterer i alle verdens lande. Det handler om en åbenhed om de pengestrømme, der er til de politiske partier, for det er utrolig vigtigt i et
demokrati, at der er en åbenhed om det. Danmark har nogle regler,
som bliver kritiseret af Europarådet, som bliver kritiseret af GRECO, som bliver kritiseret af Transparency International. Vi har en
rapport på 400 sider liggende fra en ekspertgruppe, som der ikke er
blevet fulgt op på fra Folketingets side.
Vil ministeren følge op på det her, eller vil ministeren på trods af
den kritik, der har været, bare fortsætte med at komme med alle mulige åndsvage vittigheder om Store Klaus og andet? Er det et alvorligt problem, eller er det ikke, at vi har så dårlig gennemsigtighed
om de økonomiske pengestrømme i Danmark?";Pelle Dragsted
116927;Time;;Kl. 14:28
116972;title_name;":
Tak. Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
117000;Time;;Kl. 14:28
117036;title_name;":
Jeg beklager, hvis jeg har trådt på en øm tå. Det var jo ikke for at
gøre spørgeren ophidset. Det er bare sådan, at det eneste, der minder
mig om Enhedslistens forhold til Mærsk, er Store Klaus' forhold til
degne.
Sagen er, at den kritik, der er rejst, jo er en kritik, der er rejst af
Danmark, fordi vi formelt ikke lever op til nogle mål, de har. Man
kan tage et andet land, der formelt lever op til det: USA lever formelt op til mange af de målsætninger, som GRECO lægger frem,
om, at ting skal offentliggøres. Hvad er realiteterne i USA? Realiteterne er, at med super PAC'er og andet lykkedes det for begge de to
præsidentkandidater at køre en lang række midler uden om den offentliggørelse, som man formelt set lever op til. Jeg kigger på realiteterne, og realiteterne er, at Danmark år efter år i Transparency International bliver regnet for verdens mindst korrupte land, bl.a. fordi
vi har et tillidsfuldt forhold til vores politiske partier og til det politiske system. Og det står jeg vagt om.";Kristian Jensen
118050;Time;;Kl. 14:29
118095;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til spørger og medspørger, og vi siger tak til finansministeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 11, som er stilet til forsvarsministeren af fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
118331;Time;;Kl. 14:29
118376;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
118448;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om forsvarsministeren mener, at det er rimeligt
og i tråd med internationale retningslinjer, hvis Forsvaret køber våben fra en virksomhed som israelske Elbit, der flere gange er blevet
sat i forbindelse med krænkelser af menneskerettighederne. Og bør
Forsvaret i det hele taget ikke sikre sig, at potentielle leverandører
overholder menneskerettighederne?";Eva Flyvholm
118837;Time;;Kl. 14:30
118882;title_name;":
Forsvarsministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
118913;Time;;Kl. 14:30
118959;title_name;":
Når Forsvaret anskaffer våben, sker det under hensyntagen til de
gældende nationale love og regler samt Danmarks internationale forpligtelser, og det er også tilfældet, når vi køber våben fra Elbit. Som
også den tidligere forsvarsminister har redegjort for i forbindelse
med besvarelse af samrådsspørgsmål AX, AY og AZ og forsvarsudvalgsspørgsmål nr. 148 og 273, er der ikke nogen restriktioner, hverken nationalt eller i EU-regi, mod import og handel med våben med
Israel eller Elbit Systems.
Med hensyn til spørgsmålet om overholdelse af menneskerettighederne kan jeg oplyse, at når Forsvaret anskaffer våben og materiel,
har Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse som standard indarbejdet et bilag i deres anskaffelseskontrakt, der indeholder krav til CSR,
herunder bl.a. krav til overholdelse af menneskerettighederne.";Claus Hjort Frederiksen
119794;Time;;Kl. 14:31
119839;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
119861;Time;;Kl. 14:31
119880;name_party;":
Så vil jeg også gerne høre forsvarsministeren bekræfte, om det ikke
er korrekt, at FN's menneskerettighedsobservatør i Palæstina har frarådet, at man handler med Elbit, fordi de har aktiviteter i de besatte
områder, som er ulovlige, som er i strid med menneskerettighederne.
Det handler bl.a. om, at de tjener penge på den besættelsesmur, der
er blevet bygget, og som netop bliver opfattet som overtrædelse af
menneskerettighederne. Er det ikke korrekt, at der er meget, meget
skarp kritik fra FN's side, og at der på det grundlag er en lang række
virksomheder og banker, som har sagt, at de ikke vil handle med Elbit?
Jeg kunne på den baggrund godt tænke mig at spørge forsvarsministeren, om man har udbedt sig en særlig redegørelse fra det her israelske våbenfirma, hvor man beder dem om at forklare deres menneskerettighedsprofil. For der er rigtig mange andre aktører, både i
FN og sådan set også i EU, og en lang række investeringsselskaber
og virksomheder, som ikke vil indkøbe fra det her firma, fordi man
siger, at de handler i strid med menneskerettighederne.";Eva Flyvholm
120960;Time;"Spm. nr. S 296
11) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:32
121025;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt og i tråd med internationale retningslinjer, hvis Forsvaret køber våben fra en virksomhed som israe-";Eva Flyvholm
121209;title_name;":
Ministeren.

22

Onsdag den 7. december 2016 (S 315)";Kristian Pihl Lorentzen
121275;Time;;Kl. 14:32
121321;title_name;":
Jeg er ikke oplyst om, at der er nogle FN-sanktioner mod Elbit Systems. Jeg kan derimod oplyse, at FN selv har indgået en kontrakt
med den engelske virksomhed Thales om at levere Hermes 900-droner fra Elbit Systems til støtte for FN-missionen MINUSMA i Mali.";Claus Hjort Frederiksen
121591;Time;;Kl. 14:32
121636;title_name;":
Spørgeren.

materiel i det firma. Derfor er det jo en fuldstændig absurd diskussion, vi fører her.";Kristian Pihl Lorentzen
121746;Time;;Kl. 14:34
121791;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til spørgeren og tak til forsvarsministeren.
Spørgsmålene nr. 12, 13 og 14 er udgået, og derfor går vi videre
til spørgsmål nr. 15 (spm. nr. S 317), som er stilet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
122067;Time;;Kl. 14:35
122078;Time;;Kl. 14:32
122097;name_party;":
I 2012 rapporterede FN's særlige menneskerettighedsrapportør i Palæstina og anbefalede, at man ikke handlede med Elbit Systems. Jeg
vil gerne igen spørge forsvarsministeren: Har Forsvarsministeriet på
noget tidspunkt gjort sig den ulejlighed at bede det her dybt, dybt
kontroversielle israelske våbenfirma om at komme med en redegørelse for deres menneskerettighedsprofil, før Forsvaret går ud og
bruger en meget stor mængde skattepenge på at indkøbe våben fra
en producent, der er dybt, dybt kontroversiel? Har man gjort sig den
ulejlighed?";Eva Flyvholm
122650;Time;;Kl. 14:33
122695;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
122718;Time;;Kl. 14:33
122764;title_name;":
For mig er det jo afgørende, at der ikke er nogen sanktioner mod det
firma, og jeg synes, det er tankevækkende – og det burde spørgeren
også interessere sig lidt for – at FN selv køber materiel fra den her
virksomhed til brug for missionen i Mali. Det er dog tankevækkende, at FN selv benytter den her virksomhed. Og grunden til, at vi gør
det, og grunden til, at vi beder de virksomheder om tilbud på materiel til Forsvaret, som vi gør, er jo, at vi gerne vil have det bedste materiel, så vores soldater arbejder med det mest sikre og mest effektive materiel.

Spm. nr. S 315
12) Til erhvervsministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
123391;name_party;":
Er ministeren enig med LA's formand, Anders Samuelsen, i, at erhvervsstøtten skal sænkes med 10 mia. kr., og agter regeringen at
fremsætte et forslag herom?

(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Thomas Jensen
123611;Time;"Spm. nr. S 352
13) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:35
123693;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, om han fortsat mener, at der er et besparelsespotentiale i den offentlige sektor på 10 pct., og i så fald hvordan og hvornår ministeren vil gennemføre de besparelser?

(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Benny Engelbrecht
123952;Time;"Spm. nr. S 355
14) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:35
124061;name_party;":
Mener ministeren, at borgerne i Danmark bør være fuldt oplyst om
pengestrømme fra private donorer til politiske partier?";Pelle Dragsted
124194;Time;;Kl. 14:33
124239;title_name;":
Spørgeren.

(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Kristian Pihl Lorentzen
124313;Time;;Kl. 14:35
124323;Time;;Kl. 14:33
124342;name_party;":
Jeg kan udlede af forsvarsministerens svar, at nej, Forsvarsministeriet har ikke gjort sig den ulejlighed at bede producenten om at redegøre for sine menneskerettighedsforhold, på trods af at det helt
grundlæggende er det, man bør gøre, hvis man har en politik for ansvarlige indkøb. Det overholder Forsvaret så tilsyneladende ikke.
Det synes jeg er dybt, dybt problematisk, og det håber jeg sandelig at
forsvarsministeren vil få bragt i orden, inden den her handel kommer
i stand. Det er endnu ikke for sent at fortryde, kan man jo sige.
Det sidste, jeg vil spørge forsvarsministeren om, er: Har forsvarsministeren mødtes med Elbit i dag, hvor de er i København?";Eva Flyvholm
125017;Time;;Kl. 14:34
125062;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
125085;Time;;Kl. 14:34
125131;title_name;":
Til det sidste kan jeg svare nej. Men jeg vil bare gerne igen gøre
spørgeren opmærksom på, at FN selv er kunde i det firma, spørgeren
taler om. Har FN så selv spurgt om det her firma? De køber altså

Spm. nr. S 317
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
125404;name_party;":
Er ministeren enig i, at når der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats står, at en jobansøgning skal underskrives af en medarbejderrepræsentant, så er der tale om en af medarbejderne valgt person som
f.eks. en tillidsrepræsentant, og mener ministeren i den forbindelse,
at det er rimeligt, at virksomhederne stiller som forudsætning, at de
kan få et tilskud for at få et løntilskudsjob?";Bjarne Laustsen
125838;title_name;":
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
125857;Time;;Kl. 14:35
125878;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder:
Er ministeren enig i, at når der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats står, at en jobansøgning skal underskrives af en medarbejderrepræsentant, så er der tale om en af medarbejderne valgt person
som f.eks. en tillidsrepræsentant, og mener ministeren i den forbindelse, at det er rimeligt, at virksomhederne stiller som forudsætning,
at de kan få et tilskud for at få et løntilskudsjob?

Onsdag den 7. december 2016 (S 317)";Bjarne Laustsen
126354;Time;;Kl. 14:35
126399;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
126436;Time;;Kl. 14:35
126484;title_name;":
Tak for spørgsmålet. I forhold til den første del af spørgsmål er svaret nej. Det er ikke et krav, at der skal være tale om en repræsentant,
der er valgt af medarbejderne, f.eks. en tillidsrepræsentant. I de regler, der er på området, står der alene, at det skal være en repræsentant for medarbejderne. Det er arbejdsgivernes ansvar at sikre, at den
medarbejder, der skriver under, repræsenterer de ansatte, og det er
kommunernes ansvar, at reglerne bliver overholdt.
I forhold til den anden del af spørgsmålet er svaret, at der ikke er
en garanti for, at en arbejdsgiver fastansætter en person efter udløbet
af en løntilskudsansættelse. Løntilskuddet gives til ledige, med henblik på at de skal opnå en række kvalifikationer, som efterfølgende
kan bruges i en virksomhed. Om ansættelsen sker på den virksomhed, hvor borgeren har været med løntilskud, eller på en anden virksomhed, er mindre vigtigt. Jeg er mest optaget af, at ledige hurtigst
muligt hjælpes i job. Det skal selvfølgelig ske på en ordentlig måde
og i overensstemmelse med reglerne.
På baggrund af den sag, som HK har rejst over for Beskæftigelsesudvalget, vil jeg derfor bede Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, STAR, om at indskærpe reglerne over for landets kommuner.";Troels Lund Poulsen
127741;Time;;Kl. 14:36
127786;title_name;":
Spørgeren.

bere, som de kalder det. Det er heldigvis også sådan, at hr. Bjarne
Laustsens gode kollega hr. Leif Lahn Jensen den 1. december har
stillet et spørgsmål på baggrund af den henvendelse, der er kommet.
Og jeg finder det mest rigtigt, at jeg nu får mulighed for at gennemgå den henvendelse, som er kommet fra HK, med henblik på at svare
Beskæftigelsesudvalget, og det har jeg altså ikke tænkt mig at gøre
her i dag i Folketingssalen.";Kristian Pihl Lorentzen
128240;Time;;Kl. 14:38
128285;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
128307;Time;;Kl. 14:38
128328;name_party;":
Det er lidt trist, for jeg står jo her med en række kontrakter. Jeg tror
også, ministeren har dem. Heri skriver man, at bevilling af løntilskud
er en væsentlig forudsætning for denne ansættelsesaftale. Altså, man
er fuldstændig ligeglad med, hvilke andre kvalifikationer vedkommende har. Normalt siger man jo, at i et ansættelsesforhold er det et
spørgsmål om, at vedkommende har nogle bestemte kvalifikationer
for at kunne få jobbet. Her siger man som det første i den første linje, at det er en forudsætning, at der er et løntilskud med, ellers har
man ikke noget at bruge vedkommende til.
Om det andet, altså når vedkommende skal ud af butikken, skriver man: Jævnfør din ansættelseskontrakt er bevilling af løntilskud
en væsentlig forudsætning, og da bevilling af løntilskud ophører den
og den dato, siger vi også farvel til dig ved samme lejlighed.
Det dokumenterer jo klart, at virksomhederne kun er interesseret
i folk, hvis de har et tilskud. Og den dag det stopper, ryger de ud af
biksen. Det er derfor, det her forekommer, altså kæderygning af
langtidsledige.";Bjarne Laustsen
129409;Time;;Kl. 14:36
129430;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kunne jo godt tænke mig, at ministeren ville sige,
at det var mest fornuftigt, at det var en tillidsrepræsentant, der repræsenterer medarbejderne. For selv om vi kan være enige om, at løntilskudsjob i mange situationer kan være udmærket, så fortrænger det
også ordinær arbejdskraft. Og der bør jo være tale om, at det er merarbejdskraft, således at man ikke bare ansætter folk i løntilskudsjob
til at køre butikken, om jeg så må sige.
Derfor vil jeg da godt spørge ministeren, om han til trods for sin
korte periode i ministeriet har kendskab til, at man taler om, at der er
supermarkeder, der er på støtten, altså at der er rigtig mange af dem i
forhold til antallet af løntilskudspersoner. De bliver netop brugt af en
bestemt branche.
Der er også et andet udtryk, der bruges, nemlig kæderygning af
langtidsledige, altså at man simpelt hen tager den ene, og når tilskuddet holder op, ansætter man den anden, uden at det giver det,
som ministeren også taler om – og som jeg slutter op om – nemlig en
ordinær ansættelse, som det selvfølgelig er godt at der er mange der
kan komme ud og få efterfølgende.
Er ministeren ikke enig i, at det er det, der er målet med at bruge
samfundets midler, når man understøtter virksomheder i, at de kan få
arbejdskraft, altså at det skal føre til en ordinær beskæftigelse?

23";Bjarne Laustsen
130773;Time;;Kl. 14:39
130818;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
130841;Time;;Kl. 14:39
130889;title_name;":
Jeg kender spørgeren udmærket, og jeg har også stor respekt for den
ihærdighed, som spørgeren går til den her vigtige sag med. Jeg har
bare den holdning, at jeg ikke kommer til at stå og sagsbehandle den
her henvendelse fra HK i dag. Jeg har netop sat mig i stolen som beskæftigelsesminister. Jeg skal svare Folketinget på baggrund af det,
som er vedlagt henvendelsen fra HK, og det vil jeg selvfølgelig gøre.
Det er klart, at jeg selvfølgelig ser med stor alvor på, hvis der er
ting, som ikke går efter reglerne. Det er jo bl.a. det, som HK hævder,
og det kommer jeg selvfølgelig til at analysere fuldstændig til bunds.
Så jeg vil gerne betrygge spørgeren ved at sige, at jeg også er optaget af, at det her skal gå efter reglerne, og at det ikke skal misbruges.
Hvis der finder et misbrug sted, skal det selvfølgelig stoppes.
Men på baggrund af den henvendelse og den viden, jeg har i dag,
så er jeg endnu ikke i stand til at besvare hr. Leif Lahn Jensens
spørgsmål. Det kræver også møder internt i mit eget departement, og
det kommer jeg til at have, så der kan svares.";Troels Lund Poulsen
131972;Time;;Kl. 14:40
131983;Time;;Kl. 14:38
132028;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
132085;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
132109;Time;;Kl. 14:40
132119;Time;;Kl. 14:38
132167;title_name;":
Også tak for det spørgsmål. Det, som jeg er opmærksom på, er, at
HK har tilsendt Beskæftigelsesudvalget et notat vedrørende deres
oplevelser i forhold til misbrug af praktikanter og af løntilskudsjob-";Troels Lund Poulsen
132390;name_party;":
Jamen jeg synes, det vil være fint, hvis ministeren måske vil kigge
på det her ved førstkommende lejlighed og give det et servicetjek,
for jeg synes ikke, at det, man kan se af det her, er i orden, altså at
der er krusedulleunderskrifter, man ikke kan læse hvem der har sat,

24

Onsdag den 7. december 2016 (S 320)

og at det er virksomheden, der skriver under for både medarbejdere
og virksomhed. Jeg synes, der er behov for, at man får strammet op
her.
Jeg taler ikke om, at ministeren skal svare på spørgsmål om en
enkelt konkret sag: jeg har netop gjort det generelt. Det er jo et holdningsspørgsmål, om man synes, at den væsentligste forudsætning er,
om man kan få et løntilskud. Det må komme an på kvalifikationerne,
og okay, så kan der i en periode være genoptræning osv., og så kan
det føre til en ordinær ansættelse. Det må være vejen frem, og det er
det, mit spørgsmål går på.";Bjarne Laustsen
133290;Time;;Kl. 14:41
133335;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
133358;Time;;Kl. 14:41
133406;title_name;":
Jeg ville aldrig kunne forestille mig, at hr. Bjarne Laustsen kunne
finde på at tage fat i en konkret sag – det ville falde langt uden for
den opfattelse, jeg har, af hr. Bjarne Laustsens parlamentariske arbejde, selv om jeg har respekt for, at man gør det, for det er bl.a. derfor, man er folketingsmedlem.
Jeg tror ikke, vi kommer det nærmere. Løntilskud er en god model til at få folk ind på arbejdsmarkedet. Det er vigtigt – det ved jeg
også at hr. Bjarne Laustsen går op i – at flest mulige mennesker får
et arbejde, men det er klart, at der er regler, som er meget klare, i
forhold til hvordan løntilskud skal administreres. Der er nu rejst
spørgsmål fra HK's side i den forbindelse, det har hr. Leif Lahn Jensen bedt om at få et svar på, og det får hr. Leif Lahn Jensen, men det
bliver ikke her i Folketingssalen i dag.";Troels Lund Poulsen
134244;Time;;Kl. 14:42
134289;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til spørgeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 16, som er stilet til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
134490;Time;"Spm. nr. S 320
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:42
134564;name_party;":
Mener ministeren, at det er nødvendigt med yderligere initiativer for
at sikre, at personer, som er nedslidte, har gode muligheder for at
trække sig tilbage, ud over regeringens planlagte seniorfleksjobordning, der vil få en meget begrænset effekt?";Leif Lahn Jensen
134858;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
134891;Time;;Kl. 14:42
134913;name_party;":
Tak for det.
Mener ministeren, at det er nødvendigt med yderligere initiativer
for at sikre, at personer, som er nedslidte, har gode muligheder for at
trække sig tilbage, ud over regeringens planlagte seniorfleksjobordning, der vil få en meget begrænset effekt?";Leif Lahn Jensen
135186;Time;"er levealderen steget så meget, at reguleringen af folkepensionsalderen er, om man så må sige, kommet bagud. Derfor planlægger regeringen at komme med et nyt oplæg om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet med afsæt i 2025-planen, som det også fremgår af regeringsgrundlaget. I oplægget vil vi også se på balancen mellem et
længere arbejdsliv og fleksible tilbagetrækningsmuligheder.
Jeg vil gerne understrege, at vi allerede i dag har en bred vifte af
muligheder for fleksibel tilbagetrækning. Mennesker, der er blevet
nedslidt efter mange år på arbejdsmarkedet, har f.eks. mulighed for
at få en førtidspensionering eller et fleksjob, hvis deres arbejdsevne
er væsentligt og varigt nedsat. De hårdest ramte, der slet ikke har
mulighed for en meningsfuld tilknytning til arbejdsmarkedet, kan få
tilkendt en førtidspension.
Der er også skabt en særlig enkel og hurtig ordning i form af seniorførtidspension for personer med en langvarig tilknytning til arbejdsmarkedet, der højst har 5 år tilbage i forhold til folkepensionsalderen. Med reformen af førtidspension og fleksjob er der nu mulighed for at blive ansat i et fleksjob få timer om ugen. Det er i høj grad
kommet gruppen af ældre til gode. Antallet af personer over 60 år,
der påbegynder et fleksjob, er fordoblet fra cirka 600 i 2011 til cirka
1.400 det seneste år.";Kl. 14:42
136518;Time;;Kl. 14:44
136563;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
136585;Time;;Kl. 14:44
136607;name_party;":
Mange tak for det. Det er jo klart, at når en regering går ud og diskuterer, hvor lang tid der skal gå, før man skal trække sig tilbage og gå
på pension, så er der rigtig mange, der tænker: Okay, hvornår gælder
det mig? Jeg har selv, dengang jeg arbejdede på Aarhus Havn, arbejdet med en del, som blev nedslidt, fordi det var hårdt arbejde. Og
mange af dem vil også tænke, at selv om der er mange, der kommer
til at leve længere, så kommer de måske ikke til at leve så længe som
andre, fordi de jo godt ved, at de har haft et job, der har gjort, at de
er blevet nedslidt. Mange af dem har også arbejdet, siden de var 16
år, og derfor kan de selvfølgelig heller ikke arbejde, til de er langt
over 70 år, ligesom akademikere måske kan, der går ud på arbejdsmarkedet, når de er 30, eller hvad ved jeg.
Regeringen skriver i regeringsgrundlaget:
»Regeringen vil med afsæt i udspillet DK2025 – Et stærkere
Danmark komme med et nyt oplæg om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet«.
Statsministeren tog også debatten i mandags og var på ingen måde klar i mælet, i forhold til hvad den tilbagetrækningsalder skal være. Kan ministeren så ikke godt forstå, at især én gruppe mennesker,
altså de mennesker, som er nedslidte, de mennesker, som har knoklet
hele deres liv, de mennesker, som jo godt ved, at de måske ikke kan
leve lige så længe som alle andre, bliver noget bekymrede, bliver noget utrygge, og at de tænker: Hvad søren skal der blive af mig?
Hvordan har jeg mulighed for at arbejde, til jeg er langt over 70 år,
når jeg har haft det job, som jeg har?";Leif Lahn Jensen
138167;Time;;Kl. 14:45
138212;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
138235;Time;;Kl. 14:45
138280;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
138317;Time;;Kl. 14:42
138365;title_name;":
Tak for det. Udviklingen i levetid går heldigvis i den rigtige retning,
det kan man jo starte med at glæde sig over. Danskerne bliver mere
sunde, og vi lever længere. Det er i bund og grund positivt. Faktisk";Troels Lund Poulsen
138622;title_name;":
Jamen altså, jeg kan sagtens forstå, at man bekymrer sig om, hvor
lang tid man skal være på arbejdsmarkedet. Det synes jeg selv er en
naturlig bekymring. Det er også derfor, som jeg gennemgik i mit første svar, at der i dag er en lang række ordninger, hvis det er sådan, at
man er nedslidt. Derfor må jeg sige, at jeg godt forstår interessen for

Onsdag den 7. december 2016 (S 331)

at finde ud af, hvad regeringen vil mene i den 2025-plan, der er annonceret. Men jeg må også sige, at det heller ikke bliver i dag, jeg
kommer til at offentliggøre det her i Folketingssalen.
Men jeg har jo en meget klar politisk interesse i at sikre, at er der
folk, der er nedslidte, og som ikke er i stand til at være på arbejdsmarkedet, så skal de selvfølgelig heller ikke tvinges til at være der.
Men omvendt vil jeg også gerne sikre, at dem, der kommer til at leve
længere, også er med til at bidrage til, at det her samfund bliver rigere.";Troels Lund Poulsen
139563;Time;;Kl. 14:46
139608;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
139630;Time;;Kl. 14:46
139652;name_party;":
Så står der også i regeringsgrundlaget:
»Vi vil bede dem, der kan, om at blive lidt længere tid på arbejdsmarkedet. Personer, som er nedslidte, vil fortsat have gode muligheder for at trække sig tilbage« – altså »... vil fortsat have gode
muligheder for at trække sig tilbage«.
Nu har ministeren jo nævnt, hvilke muligheder der er, men hvor
nedslidt skal man være? Der er nogle, der er fuldstændig nedslidt, og
det skal man efterhånden være i dag for at få førtidspension. Jeg har
også selv været med til at forhandle førtidspensionsreglerne, så det
anerkender jeg fuldstændigt. Men vi skal bare være klar over, at der
er nogle mennesker, der ikke er hundrede procent nedslidt. Der er
nogle mennesker, der ligesom falder lidt mellem to stole, og som
tænker: Okay, hvor er det så, jeg står? Hvad skal jeg? Og der tænker
jeg bare, om det så er nok med en seniorfleksjobordning, der gør, at
der kommer 100 mennesker flere i arbejde.

25

lig unge. Hvor er de henne i det her system? Jeg er meget bekymret
for, at de bliver tabt, og jeg mener politisk, at vi er nødt til at komme
med et bud. Det var så det, jeg havde håbet på at ministeren ville gøre i dag, og jeg håber, at regeringen måske snart vil komme med det.";Leif Lahn Jensen
140877;Time;;Kl. 14:48
140922;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
140945;Time;;Kl. 14:48
140993;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Leif Lahn Jensen er bekymret, for det er vigtigt, at man bekymrer sig. Men det er jo også vigtigt, at man tager
tingene i den rigtige rækkefølge, og jeg kan helt klart betrygge hr.
Leif Lahn Jensen med, at når regeringen præsenterer et udspil, er det
et både godt og gennemarbejdet udspil ligesom alle andre udspil,
som regeringen præsenterer. Og det håber jeg selvfølgelig også at
Socialdemokratiet vil drøfte med regeringen.";Troels Lund Poulsen
141455;Time;;Kl. 14:49
141500;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til spørgeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 17, som er stilet til beskæftigelsesministeren af hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
141697;Time;"Spm. nr. S 331
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:49
141775;name_party;":
Er ministeren enig i den nye transport-, bygnings- og boligministers
udsagn om, at man skal se ned på arbejdsløse nassere?";Lars Aslan Rasmussen
141910;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 14:47
141978;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
142001;Time;;Kl. 14:47
142049;title_name;":
Jeg tror, jeg igen må repetere det, jeg har sagt. Vi har jo også en bred
politisk aftale om, at vi faktisk gerne vil have folk til at blive længere tid på arbejdsmarkedet, fordi vi for år tilbage lavede en aftale i et
politisk samarbejde, hvor vi tog højde for udviklingen i levetid, og
der må man også anerkende Socialdemokratiet for det medansvar,
der er taget.
Jeg kommer ikke til i dag at offentliggøre 2025-planen. Jeg er
glad for den store opmærksomhed, der er i forhold til regeringsgrundlaget. Det er rigtigt set. Det er et godt regeringsgrundlag, og
det er jeg glad for at Socialdemokratiet er enig i.";Troels Lund Poulsen
142671;Time;;Kl. 14:47
142716;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
142738;Time;;Kl. 14:47
142760;name_party;":
Jamen det er fair nok, at vi selvfølgelig holder fast i den aftale, i forhold til at man lever længere. Det var velfærdsaftalen fra 2006. Det
er fair nok. Men der mangler vi sådan set at give et svar til de mennesker, som er nedslidt. Og derfor siger jeg, at det jo ikke hjælper
bare at sige, at det har man ikke løst, at de bare kan arbejde ½ år mere eller 1 år mere, eller hvad det er, regeringen kommer med. Det
ved vi ikke engang.
Altså, jeg kan bare godt være bekymret for håndværkeren, for
SOSU-assistenten, for ham, der bærer vores bagage ude i lufthavnen,
dem, der knokler hver eneste dag og har gjort det, siden de var rime-

Der henvises til Ekstra Bladets artikel »Ole Birk: Vi skal se ned på
arbejdsløse nassere« af 28. august 2013.";Leif Lahn Jensen
143550;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
143583;Time;;Kl. 14:49
143609;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i den nye transport-, bygnings- og boligministers udsagn om, at man skal se ned på arbejdsløse nassere?";Lars Aslan Rasmussen
143748;Time;;Kl. 14:49
143793;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
143816;Time;;Kl. 14:49
143864;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Til at starte med må jeg sige, at jeg ikke er opdateret på alt, hvad den nye transport-, bygnings- og boligminister
har udtalt gennem sit politiske liv: heller ikke noget, der måske ligger i kort afstand fra nu.
Adspurgt om, hvorvidt jeg som beskæftigelsesminister mener, at
man skal se ned på arbejdsløse, er svaret nej. Som Venstremand og
som beskæftigelsesminister mener jeg, at det altid skal kunne betale
sig at arbejde. Jeg mener også, at ledige, der modtager offentlige
ydelser, skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Der skal være en
forskel på at forsørge sig selv og at blive forsørget af det offentlige.
Det er ikke bare sund fornuft, det er også ret og rimeligt over for de
mennesker, der hver dag står op og går på arbejde og over skatten
finansierer vores fælles velfærdssamfund.

26

Onsdag den 7. december 2016 (S 285)

Det er baggrunden for, at regeringen har gennemført en lang række initiativer netop for at sikre, at det bedre kan betale sig at arbejde.
Det er initiativer, som jeg jo også håber at Socialdemokratiet vil være med til at støtte, fordi vi på den måde sikrer, at folk, der er aktive,
også får en økonomisk tilskyndelse til at være det.";Troels Lund Poulsen
145071;Time;bejdsløse eller en bestemt faggruppe i det her land, kan vi så forvente, at ministeren reagerer?;Kl. 14:50
145179;Time;;Kl. 14:51
145224;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
145247;Time;;Kl. 14:51
145292;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
145314;Time;;Kl. 14:50
145340;name_party;":
Nu forventer jeg jo heller ikke, at ministeren er opdateret på alt,
hvad hans kollegaer har sagt, men det var sådan set et bilag til
spørgsmålet, så jeg går ud fra, at ministeren har læst det nu. Det er i
øvrigt et meget kendt citat.
Må jeg spørge, om ministeren tager afstand fra den måde at tale
om andre mennesker på.";Lars Aslan Rasmussen
145672;Time;;Kl. 14:50
145717;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
145740;Time;;Kl. 14:50
145788;title_name;":
Altså, jeg kan forhåbentlig betrygge spørgeren med, at jeg har læst
det, som er lagt ved, trods alt. Men jeg tror også, at spørgeren helt
sikkert har udtalt mange ting gennem år og dag. Så nu tillader jeg
mig blot at sige, at jeg ikke er bekendt med alt, hvad transportministeren måtte have udtalt sig om.
Jeg har jo givet udtryk for min holdning, i forhold til hvordan jeg
ser på arbejdsløse. Det er det, jeg er blevet spurgt om, og det er nu
engang sådan, som jeg ser på det som beskæftigelsesminister.";Troels Lund Poulsen
146304;Time;;Kl. 14:51
146349;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
146409;title_name;":
Jamen jeg må kvittere for, om man så må sige, manglen på vilje til at
lytte til, hvad jeg siger – det er jo fair nok.
Det, jeg siger om, hvorvidt man skal se ned på arbejdsløse, er, at
mit svar er, at det skal man ikke. Det er lige præcis det, jeg har gentaget tre gange nu. Jeg vil gerne gentage det fire og fem og seks gange, og vi kan også tage diskussionen igen i næste uge. Jeg synes ikke, at man skal se ned på arbejdsløse.
Men det, jeg synes er vigtigt, er, at man sørger for at sikre, at
flest mulige mennesker ikke er uden for arbejdsmarkedet, men kommer ind på arbejdsmarkedet, og det er jeg faktisk også overbevist om
er et synspunkt, som hr. Lars Aslan Rasmussen deler. Det plejer Socialdemokratiet at dele, nemlig vigtigheden af, at folk får et arbejde.
Det er en vigtig kvalifikation – både for den enkelte, men ikke
mindst også for samfundsøkonomien.";Troels Lund Poulsen
147286;Time;;Kl. 14:52
147331;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til spørgeren, og vi
siger tak til beskæftigelsesministeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 18, som er stilet til udlændinge- og
integrationsministeren af hr. Carsten Kudsk, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
147587;Time;"Spm. nr. S 285
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Har ministeren til hensigt at overveje, om Kuwait kan tilføjes listen
over sikre oprindelseslande?";Kl. 14:52
147783;Time;;Kl. 14:51
147809;name_party;":
Jeg prøver igen: Det vil sige, at det simpelt hen er umuligt at få ministeren for beskæftigelse og dermed også for arbejdsløse til at tage
afstand fra, at man stigmatiserer en hel gruppe og omtaler dem på
den måde, altså som nassere, som det jo er blevet sagt af ministerens
nye kollega.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. 73 (Alm. del) UUI dette folketingsår.";Lars Aslan Rasmussen
148234;title_name;":
Værsgo til spørgeren til oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
148282;Time;;Kl. 14:51
148327;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
148350;Time;;Kl. 14:51
148398;title_name;":
Jeg må kvittere for de retoriske evner – det vil jeg gerne gøre. Jeg
har stor respekt for Lars Aslan Rasmussen. Som jeg sagde, og jeg vil
gerne repetere det: Adspurgt om, hvorvidt jeg som beskæftigelsesminister mener, at man skal se ned på arbejdsløse, hvad var svaret
der? Der var svaret naturligvis nej.";Troels Lund Poulsen
148715;Time;;Kl. 14:51
148760;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
148782;Time;;Kl. 14:51
148808;name_party;":
Okay, så man kan ikke få en afstandtagen fra Venstre til det her. Såfremt der igen skulle komme et udsagn, hvor man stigmatiserer ar-";Lars Aslan Rasmussen
148954;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Jeg vil lige starte med at sige tillykke, fordi ministeren fortsætter.
Jeg er glad for, at ministeren fortsætter. Min vikarperiode er snart
slut. Det har været en fornøjelse at have den her pingpong.
Spørgsmålet til ministeren er: Har ministeren til hensigt at overveje, om Kuwait kan tilføjes listen over sikre oprindelseslande?";Kl. 14:52
149315;Time;;Kl. 14:53
149360;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
149383;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Først vil jeg gerne sige tak for de pæne ord. Jeg er også selv meget
glad for at fortsætte. Så er vi to. Jeg ved ikke, om der er flere, der er
glade for, at jeg stadig væk har den post, men jeg er, og du er, så det
er jo godt.
Men under spørgetiden for 14 dage siden sagde jeg, at det er et
fast princip, at afgørelser i asylsager i Danmark træffes uafhængigt

Onsdag den 7. december 2016 (S 285)

af den politiske proces. Som minister hverken kan eller vil jeg derfor
blande mig i myndighedernes beslutning eller for den sags skyld udtale mig om, hvorvidt asylansøgere fra et givent land måtte være i
risiko for asylrelevant forfølgelse. Dette armslængdeprincip har ikke
ændret sig i løbet af de sidste 14 dage, og i forhold til listen over såkaldte sikre oprindelseslande er det vigtigt at sige, at det jo netop er
Udlændingestyrelsen og ikke mig som minister, der beslutter, om et
land skal omfattes af listen.
Når et land omfattes af listen, betyder det som bekendt, at asylansøgninger fra personer fra det pågældende land kan behandles efter
den såkaldt åbenbart grundløse hasteprocedure. Asylansøgninger bliver behandlet efter denne procedure, hvis der allerede på grundlag af
ansøgerens nationalitet er en forhåndsformodning om, at ansøgeren
ikke opfylder betingelserne for at opnå asyl i Danmark. Hvis en asylansøgning er åbenlyst grundløs, kan Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp bestemme, om sagen skal behandles efter en særlig procedure, hvor afgørelsen ikke kan indbringes for Flygtningenævnet.
Jeg har forstået, at Udlændingestyrelsen ikke på nuværende tidspunkt overvejer at føje Kuwait til listen over sikre tredjelande, og det
har jeg i sagens natur ingen bemærkninger til. Men jeg vil faktisk
gerne understrege, at jeg har fuld tiltro til, at udlændingemyndighederne altid bestræber sig på at gøre asylbehandlingen så hurtig som
overhovedet muligt. Jeg har derfor også tiltro til, at Udlændingestyrelsen løbende overvejer, om det er muligt at tilføje yderligere lande
til listen over sikre oprindelseslande.";Kl. 14:53
151506;Time;;Kl. 14:55
151551;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
151578;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Grunden til, at mit spørgsmål kommer, er jo, at når man f.eks. går
ind på Wikipedia og søger på Kuwait, kan man se, at det faktisk er et
sted, hvor kvinder må køre bil, hvor kvinder har stemmeret og har
mulighed for at stille op til valg. Det er også et sted, hvor der er utrolig mange gæstearbejdere, og det viser sig, at der faktisk er rigtig,
rigtig mange, som ikke har kuwaitisk statsborgerskab. Man peger på,
at det er omkring 1,3 millioner.
Når man kigger på det, kunne det måske være, at man skulle tage
og overveje, om man skulle se på det her som et sikkert land. Der
har bl.a. været en situation oppe i Vesløs, hvor der sidder en klan på
65 mennesker, hvis problem synes at være, at det er træls at være i
Kuwait, men det er jo på grund af arbejdsløshed og andre ting, og
ikke fordi der direkte er nogen alvorlig forfølgelse.
Så når jeg kigger på de her meldinger og ser, hvad der foregår,
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan procedurerne er i forhold
til at finde ud af, om det er et sikkert land. Altså, hvis vi sender et
eller andet signal om, at alle folk, der har det lidt dårligt, f.eks. i forhold til skole og arbejde, kan komme, så vil vi sådan set kunne komme til at stå i en situation, hvor folk fra hele Mellemøsten, Afrika og
Asien kan stå og banke på vores dør, og det er jo ikke ligefrem en
situation, vi er interesseret i.
Så hvilke tiltag har ministeren? Vil ministeren gå tilbage og spørge, om man ikke godt vil begynde at kigge på det her i forhold til
Kuwait og eventuelt andre lande for at få dem tilført listen over sikre
lande?";Kl. 14:55
153175;Time;27;Kl. 14:56
153190;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg må ikke blande mig i det her spørgsmål, altså om Udlændingestyrelsen vurderer et land til at være et sikkert tredjeland eller ej.
Men jeg kan sige lidt om proceduren, og det er, at man jo løbende
overvejer, hvilke lande der kan komme på sådan en liste, og selvfølgelig også, om der er nogle lande, der skal af en sådan liste. Men det
er jo, kan man sige, på baggrund af, en dyb forståelse og indsigt i,
hvordan de pågældende landes styre er, og hvordan samfundet i øvrigt fungerer.";Kl. 14:56
153743;Time;;Kl. 14:57
153788;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
153810;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Jeg ved ikke, om det er en gammel liste, og det kan være, at ministeren har en nyere liste, men der findes jo en EU-liste over sikre lande,
og der fremgår det også, hvad man i Danmark betragter som sikre
lande. Det er jo sjovt, at hele Mellemøsten, hele Afrika og hele Asien faktisk ikke er på den liste, men at der er andre EU-lande, som
betragter lande i sådan noget som Afrika som sikre lande. Så måske
var det en god idé, at ministeren påpegede over for Udlændingestyrelsen, at man kunne kigge på, hvad det er for nogle kriterier, de andre EU-lande har, for, at det er sikre lande.";Kl. 14:57
154427;Time;;Kl. 14:57
154472;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
154495;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det eneste, jeg kan sige, er, at Udlændingestyrelsen jo uden om mig
som minister og uden om den til enhver tid siddende minister – og
sådan må det også være – vurderer, hvilke lande der skal på den her
liste, og hvilke lande der ikke skal. Jeg tror måske godt, at vi to, hvis
man sådan ser det i den store sammenhæng, kan blive enige om, at
hvis det var politisk styret, så kunne der være perioder i dansk politisk historie, hvor der ville være meget færre lande på sådan en liste,
i og med at der er partier i Folketinget, der fører en noget lempeligere udlændingepolitik, end vi to ønsker. Så måske er det egentlig godt
nok, at det er ude af den til enhver tid siddende ministers hænder.";Kl. 14:57
155252;Time;;Kl. 14:58
155297;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
155319;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Men kan vi ikke blive enige om, at det er et problem, når man betragter hele Afrika, hele Asien og hele Mellemøsten som et ikkesikkert område? Så kan vi jo faktisk stå i en situation, hvor samtlige
mennesker kan stå og banke på vores dør, og at vi sådan set skal i
gang med at starte en asylbehandling. Og hvis de så ikke vil tage retur, kan vi stå i en situation, hvor de kan leve her på tålt ophold, fordi man ikke vil have dem tilbage, fordi man betragter dem som statsløse. Det er jo rimelig mange mennesker, vi taler om. Er det ikke
korrekt, minister?";Kl. 14:58
155907;Time;;Kl. 14:59
155952;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
156010;title_name;":
Ministeren.

28

Onsdag den 7. december 2016 (S 330)";Kristian Pihl Lorentzen
156076;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Men så kan man jo netop omvendt glæde Carsten Kudsk med, at det
ikke er særlig lang tid siden, at vi har fået kigget på asylansøgere og
folk fra Somalia med midlertidigt ophold i Danmark, og at det har
resulteret i, at der nu kommer en ganske markant mængde af sager
om Somalia op, for at vi netop kan se, om de kan hjemsendes. Så det
går jo lidt begge veje, og det går i den absolut positive retning, når
det handler om, at vi muligvis kan få flere somaliere hjemsendt.

cering af alle afgifter og tilskud i energisystemet. Denne analyse forventes færdig inden sommeren 2017.
For kort at opsummere mit svar, er tre analyser allerede offentliggjort, to kommer om meget kort tid, mens den sidste analyse kommer inden sommerferien.";Kl. 14:59
156873;Time;;Kl. 15:01
156910;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
156932;Time;;Kl. 15:01
156943;Time;;Kl. 14:59
156988;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet, og vi siger tak til spørgeren og
til udlændinge- og integrationsministeren.
Vi går videre til spørgsmål 19, som er stilet til energi-, forsynings- og klimaministeren af hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
157244;Time;"Spm. nr. S 330
19) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:00
157329;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om arbejdet med afgiftsanalysen?

Skriftlig begrundelse
Det er spørgerens indtryk, at branchen efterspørger de sidste elementer af afgiftsanalysen. Et element i spørgsmålet er, hvornår branchen
kan forvente, at hele analysen er klar?";Malte Larsen
157635;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
157682;Time;;Kl. 15:00
157700;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at spørge ministeren, hvad han kan oplyse om
arbejdet med afgiftsanalysen.";Malte Larsen
157810;Time;;Kl. 15:00
157855;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
157878;Time;;Kl. 15:00
157896;name_party;":
Jeg takker for den her del af det, og jeg anerkender såmænd også, at
det er rimelig kompliceret stof, vi er inde i. Jeg vil gerne følge op
med at sige, at det er mit indtryk, at branchen efterspørger de sidste
elementer i afgiftsanalysen, og et element i spørgsmålet er, hvornår
branchen kan forvente at hele analysen er klar. Det har ministeren så
redegjort for, og det vil jeg rigtig gerne takke for.
Jeg ved, at emnet har været drøftet adskillige gange, f.eks. på
Dansk Fjernvarmes årsmøder, hvor også ministeren har været til
stede, også før ministeren blev minister. Jeg har også et kedeligt eksempel fra min hjemegn, hvor en virksomhed bruger energi på
tvangsafkøling, fordi afgifter reelt forhindrer, at overskudsvarmen
benyttes i de lokale fjernvarmeværker. Og jeg kunne høre på ministeren, at det er noget af det, der trods alt er en løsning på vej på snarest, og det er jeg selvfølgelig glad for. Jeg er sikker på, at ministeren med sin store erfaring fra energibranchen selv er klar over problemstillingerne.
Det er mit indtryk, at den samlede analyse skulle have været klar
i foråret 2015, og det er nu 1½ år siden. Det er selvfølgelig skuffende, sikkert også for ministeren, og jeg er glad for, at ministeren bliver ved med at presse på.
Det er også mit indtryk, at branchen har brug for klare rammer,
så der kan skabes sikkerhed for, at der laves fornuftige investeringer
inden for branchen. Vi har i fællesskab en interesse i, at indtægter og
incitamenter opnår en eller anden form for forening. Ministeren og
jeg har en fælles målsætning om et mere grønt Danmark. Grøn el
skal bruges til fortrængning af fossile brændstoffer, men vi har også
en statskasse at tage hensyn til.
Må jeg spørge ministeren en lille smule mere konkret om, om der
er dato på de to elementer, der så stadig væk mangler, altså delanalyse 3 og 5?";Malte Larsen
159743;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg kan starte med at bemærke,
at vi i foråret 2016 kunne offentliggøre tre af de samlet set seks delanalyser. Hertil kommer, at to delanalyser er på vej til at være færdige. Vi er således godt på vej, og det er jeg glad for.
De allerede offentliggjorte delanalyser er delanalyse 1, som gav
et rigtig godt overblik over alle afgifter og tilskud på energiområder:
delanalyse 2, som omhandler PSO og var et nyttigt input til den nyligt vedtagne aftale om afskaffelse af PSO-afgiften: og delanalyse 6,
som omhandler støtten til landvind og angiver nogle relativt teoretiske betragtninger om, hvordan støtten til landmænd bør udformes.
Jeg skal være den første til at beklage, at hele afgifts- og tilskudsanalysen ikke er færdig, og der skal ikke herske tvivl om, at der
lægges pres på for at få analysen færdig så hurtigt som muligt. Jeg
må bare erkende, at stoffet er meget kompliceret, og at det tager tid
at gøre det færdigt. Der er dog fastsat en tidsplan, og jeg forventer, at
afgifts- og tilskudsanalysen er helt færdig inden sommerferien 2017.
De to delanalyser, som forventes offentliggjort inden for kort tid, er
delanalyse 3, som behandler eksternaliteter i energisystemet, og delanalyse 5, som omhandler nyttiggørelse af overskudsvarme. Den sidste delanalyse af den samlede analyse ser på den overordnede balan-";Kl. 15:03
161214;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
161237;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgerens bemærkninger. Det er min klare vurdering, at inden for maksimalt en måned har vi de to analyser, og inden sommerferien har vi den tredje analyse.";Kl. 15:03
161481;Time;;Kl. 15:03
161518;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
161540;Time;;Kl. 15:03
161558;name_party;":
Så vil jeg bruge min sidste mulighed her på at spørge ministeren, om
ministeren deler min frustration over, at overskudsvarme reelt ikke
kan anvendes fornuftigt – f.eks. i det lokale fjernvarmeværk – fordi
afgifterne bremser.

Onsdag den 7. december 2016 (S 332)";Malte Larsen
161834;Time;;Kl. 15:05
161845;Time;;Kl. 15:04
161882;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
161905;Time;Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):;Kl. 15:04
161987;title_name;"... forstå spørgerens synspunkt, og derfor kan jeg glæde
spørgeren med, at det fremgår af regeringsgrundlaget, at overskudsvarme er noget, vi også kommer til at kigge på i den sammenhæng.
For det er jo ikke nok, at vi får en analyse, som vil vise, at der er
udfordringer. Det afgørende vil være, at der også er et politisk afsæt
til efterfølgende at gøre noget ved det. Og jeg er meget enig med
spørgeren i, at det er vigtigt at få gjort noget.
Man kan faktisk sige, at ud fra en energi- og klimamæssig betragtning er det jo langt bedre at bruge noget overskudsvarme, også
selv om alternativet er vedvarende energi.";Lydudfald
162612;Time;;Kl. 15:04
162649;title_name;":
Spørgeren har ret til et spørgsmål mere, hvis han har lyst til det.

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet vedrørende aflysning eller udskydelse af investering i affaldssystemer som følge af usikkerhed om den fremtidige
regulering på affaldsområdet.
Jeg har læst i pressen, at enkelte kommuner angiveligt skulle have udskudt deres investering i nye affaldsbeholdere til indsamling af
husholdningsaffald. Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
regeringens udspil lægger op til, at kommunerne ligesom i dag skal
stå for indsamling af husholdningsaffald. Borgerne vil derfor ligesom i dag skulle betale til den kommunale ordning. Tilsvarende vil
kommunerne ligesom i dag selvsagt skulle overholde gældende lovgivning og forpligtelser. Kommunerne vil derfor fortsat skulle investere i affaldssystemer til indsamling af husholdningsaffald, der skal
fremme genanvendelsen. Det er også mit indtryk, at det er tilfældet
for langt hovedparten af kommunerne.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at der jo er tale om et
udspil fra regeringens side. Det skal drøftes politisk, og jeg lægger
stor vægt på at lytte til branchens synspunkter.";Christian Juhl
163853;Time;;Kl. 15:06
163864;Time;;Kl. 15:05
163882;name_party;":
Jeg vil bare takke ministeren for svarene, og jeg glæder mig til i
fremtiden at gå ad en fælles vej for at få sikret et mere grønt Danmark.";Malte Larsen
164033;Time;;Kl. 15:05
164070;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
164093;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det.";Kl. 15:05
164185;Time;;Kl. 15:05
164222;title_name;":
Dermed går vi over spørgsmål nr. 20, der også er til energi-, forsynings- og klimaministeren, og spørgeren er fru Kirsten Brosbøl fra
Socialdemokratiet.";Christian Juhl
164386;Time;"Spm. nr. S 332
20) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:05
164474;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at flere affaldsselskaber har aflyst
eller udskudt investeringer i nye affaldssystemer, der skulle fremme
genanvendelse, med henvisning til, at regeringen har skabt usikkerhed om den fremtidige regulering af affaldsområdet?";Kirsten Brosbøl
164769;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
164788;Time;;Kl. 15:05
164809;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at flere affaldsselskaber har aflyst
eller udskudt investeringer i nye affaldssystemer, der skulle fremme
genanvendelse, med henvisning til at regeringen har skabt usikkerhed om den fremtidige regulering af affaldsområdet?";Kirsten Brosbøl
165077;Time;;Kl. 15:05
165114;title_name;":
Ministeren.

29";Christian Juhl
165168;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
165190;Time;;Kl. 15:06
165211;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren også har bemærket de her eksempler,
der har været fremme i pressen. Det er jo bl.a. Revas i Viborg og
Frederikshavn Forsyning, som har meldt ud, at de nu mener, at der
er skabt så meget usikkerhed om fremtiden for affaldsområdet, at de
ikke finder, at de på nuværende tidspunkt vil risikere at investere i
nogle nye affaldssystemer. Og det er jo ærgerligt, hvis man gerne vil
have mere genanvendelse, for der er altså tale om affaldssystemer,
som skulle fremme genanvendelsen.
Nu siger ministeren, at det ikke er et stort problem, men gør det
ikke indtryk, at der jo altså her i hvert fald er nogen, som på nuværende tidspunkt med det udspil, der ligger fra regeringen, og med
den uafklarede situation på området ikke synes, at de vil investere i
systemer, som skulle fremme genanvendelse? Og vil ministeren forsøge at få afklaret den her usikkerhed, sådan at vi kan sikre, at de
investeringer, der skal fremme genanvendelse, også bliver foretaget?";Kirsten Brosbøl
166201;Time;;Kl. 15:07
166238;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
166261;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Nu er det sådan, at der er mange misforståelser
om det udspil, der er kommet fra regeringen. Ikke mindst i pressen
har der været mange misforståelser. Det vil fortsat være sådan, at
indsamling af husholdningsaffald, både det genanvendelige og det
almindelige husholdningsaffald, vil være et kommunalt ansvar. Derfor kan kommunerne roligt investere i affaldsbeholdere og indsamlingsudstyr i den forbindelse. Det vil fremadrettet også være et kommunalt ansvar.
Der, hvor der bliver tale om en konkurrenceudsættelse, er i forbindelse med forbrændingen. Det er jo også det, der indgår i den
PSO-aftale, vi har lavet bl.a. med spørgerens parti, hvori også indgår, at vi skal til at kigge nærmere på det og have indfriet de forventninger, der ligger her – og også en gammel politisk aftale.

30

Onsdag den 7. december 2016 (S 333)";Kl. 15:07
167189;Time;;Kl. 15:08
167226;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
167248;Time;;Kl. 15:08
167269;name_party;":
Som jeg kan læse mig til, fremgår det jo, at regeringen vil lave en
analyse af det her med, om man på landsplan skal ensrette indsamlingen af husholdningsaffald. Kan ministeren så ikke uddybe, hvad
der ligger i det, når han nu siger, at der ikke vil være ændringer på
det område? Hvad er tankerne bag det? Kan ministeren løfte sløret
for det?";Kirsten Brosbøl
167623;Time;;Kl. 15:08
167660;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
167683;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det kan jo være meget godt at analysere tingene, men jeg vil sige, at
der ikke er nogen politiske overvejelser i forbindelse med husholdningsaffald, håndtering af husholdningsaffald eller indsamling af
husholdningsaffald. Det vil også fremadrettet være en kommunal opgave.";Kl. 15:08
168035;Time;;Kl. 15:09
168072;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
168094;Time;;Kl. 15:09
168115;name_party;":
Så kan man sige, at det jo så er godt at få det slået fast. Man kan så
tænke, hvad det skal til for at ville analysere noget, hvis man alligevel allerede på nuværende tidspunkt kan sige, at det slår vi så fast.
Fred være med det. Regeringen må analysere, hvad den vil.
Men så skal jeg høre i forhold til den politiske proces, vi må forstå der stadig skal være om en – som det hedder i regeringsgrundlaget – modernisering af forsyningssektoren. Der står der jo i regeringsgrundlaget, at det skal tage udgangspunkt i det udspil, som den
tidligere V-regering lavede på forsyningsområdet. Skal det forstås
sådan, at det udspil stadig står til troende, og at det også er udtryk for
den nuværende regerings holdning til, hvad der skal ske på forsyningsområdet?";Kirsten Brosbøl
168881;Time;;Kl. 15:09
168918;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
168941;Time;"Spm. nr. S 333
21) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:09
169029;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren at de droppede investeringer
i nye affaldssystemer vil have for kommunernes mulighed for at nå
de målsætninger for genanvendelse, der blev fastlagt i den tidligere
regerings ressourcestrategi »Danmark uden affald«?";Kirsten Brosbøl
169318;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
169337;Time;;Kl. 15:10
169358;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren at de droppede investeringer
i nye affaldssystemer vil have for kommunernes mulighed for at nå
de målsætninger for genanvendelse, der blev fastlagt i den tidligere
regerings ressourcestrategi, »Danmark uden affald«?";Kirsten Brosbøl
169622;Time;;Kl. 15:10
169659;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
169682;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Tak for spørgsmålet om konsekvenserne af udskudte investeringer i nye affaldssystemer for kommunernes genanvendelsesmålsætninger. Spørgsmålet hænger sammen med spørgsmål S 332,
som jeg lige har besvaret. Som sagt lægger regeringens udspil om
yderligere konkurrenceudsættelse af det genanvendelige affald op til,
at kommunerne fortsat skal stå for indsamling af husholdningsaffald.
Jeg forventer derfor, at kommunerne fortsat investerer i affaldsindsamlinger og opfylder målene i ressourcestrategien.
Det er i øvrigt regeringens forventning, at regeringens udspil om
konkurrenceudsættelse af det forbrændingsegnede og det genanvendelige affald vil føre til øget genanvendelse. Det vil derved medvirke
til, at målsætningerne i ressourcestrategien kan nås. Jeg mener derfor
ikke, at regeringens udspil samlet set har negative konsekvenser for
kommunernes bidrag til at leve op til målsætningerne om øget genanvendelse i den tidligere regerings ressourcestrategi, »Danmark
uden affald«.
Jeg vil gerne understrege, at der er tale om et udspil fra regeringens side, som ikke har været drøftet politisk endnu. Indtil da skal
kommunerne selvsagt overholde gældende forpligtelser i forhold til
f.eks. ressourcestrategien. Jeg vil samtidig gerne understrege, at jeg
lægger stor vægt på at lytte til branchens synspunkter. Som led heri
vil jeg bl.a. arbejde for, at der bliver gennemført de nødvendige
overgangsordninger, så vi tager behørig hensyn til kommunernes
planlægning og allerede foretagne investeringer.";Kl. 15:10
171277;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Det fremgår af regeringsgrundlaget, at den forsyningsstrategi, som den tidligere regering fremlagde, fortsat består.
Det er et udspil, der er kommet fra regeringen, og der vil også skulle
være politiske forhandlinger. Jeg forventer, at også spørgerens parti
vil blive inddraget i de forhandlinger, så der er jo ikke noget endeligt
resultat. Men det er klart, at forsyningsstrategien og de elementer og
tanker, der ligger bag forsyningsstrategien, står uændret.";Kl. 15:12
171838;Time;;Kl. 15:10
171875;title_name;":
Tak for det.
Så går vi over til spørgsmål nr. 21 med samme opstilling, nemlig
energi-, forsynings- og klimaministeren, og spørgeren er fru Kirsten
Brosbøl fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
172064;Time;;Kl. 15:10
172101;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
172123;Time;;Kl. 15:12
172144;name_party;":
Tak for svaret, som jo på visse stræk var identisk med og ordret svarede til svaret på det foregående spørgsmål, så vidt jeg kunne høre.
Men fred nu være med det. Det interessante her er selvfølgelig at høre ministeren bekræfte de målsætninger, der er fastsat i »Danmark
uden affald«. Jeg vil tillade mig at glæde mig over, at vi nu har fået
ministerens ord for, at dem holder den nuværende regering altså fast
i. Det er rigtig, rigtig godt, at vi fortsat har de ambitiøse målsætninger for genanvendelse.
Spørgsmål her drejer sig jo om, at der er skabt en usikkerhed,
hvor tilsyneladende flere forsyninger – også ud over dem, der har

Onsdag den 7. december 2016 (S 334)

været refereret i pressen: det er i hvert fald det, jeg hører – er usikre
på fremtiden på det her område og altså derfor undlader at investere.
Nu siger ministeren, at det ingen konsekvenser får. Men kan ministeren så her i dag garantere, at man altså roligt derude kan foretage de
her investeringer uden at komme i klemme i forhold til de ændringer, der vil komme ifølge regeringsgrundlaget og ifølge forsyningsstrategien på det her område?";Kirsten Brosbøl
173270;Time;;Kl. 15:13
173307;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
173330;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Det er således, at ressourcestrategien ligger hos
miljø- og fødevareministeren, og det er jo den tidligere ministers tilsagn eller forarbejde, der ligger i forbindelse med den strategi, og
ministeren har deltaget aktivt i det, ved jeg. Men jeg kan bekræfte, at
vi selvfølgelig følger op på den.
Men det er også klart, som jeg sagde før, og som jeg gentager
igen, at indsamling af husholdningsaffald er et kommunalt ansvar,
og det vil det også være fremadrettet. Skulle der være noget i forhold
til sorteringsanlæg eller lignende, som kan blive en diskussion, er det
klart, at så bliver vi selvfølgelig, når og såfremt vi får lavet en aftale
om det her, nødt til at tage et fornuftigt hensyn til investeringer, der
eventuelt skulle være foretaget, på en måde, således at man ikke
kommer i klemme, hvis man har tænkt fremadrettet.

31";Kl. 15:13
174264;Time;;Kl. 15:15
174301;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
174323;Time;;Kl. 15:15
174344;name_party;":
Jamen jeg synes igen, at ministeren henviser til det der med indsamling af affald. Der er jo mange andre ting på bordet her, og jeg tror –
det kan godt være, at ministeren ikke anerkender det, men det er i
hvert fald det, jeg hører, når jeg er rundt og tale med folk i affaldsbranchen – at der er skabt stor usikkerhed om det her område med
forsyningsstrategien, al den stund at ministeren jo heller ikke er begyndt at forhandle endnu. Så der er også et tidsperspektiv her. Det er
også det, der ligger i mine spørgsmål, nemlig at vi jo har en målsætning i 2022 for f.eks. det organiske husholdningsaffald, som kræver
nogle nye investeringer, og som kræver, at man begynder at få sorteret affaldet og få sikret, at der er systemer på plads, der kan håndtere
den opgave. Så der er også et tidsperspektiv her.
Derfor skal mit sidste spørgsmål være: Hvornår forventer ministeren at der kommer gang i de politiske forhandlinger, og hvornår
forventer ministeren at man kan have en eventuel politisk aftale, som
de kan forholde sig til derude? For jeg tror, at der også er et spørgsmål her, der handler om, at den usikkerhed, der er derude, kalder på
et politisk svar og nogle politiske forhandlinger. Så hvornår vil de
politiske forhandlinger komme i gang?";Kirsten Brosbøl
175606;Time;;Kl. 15:16
175617;Time;;Kl. 15:14
175654;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
175704;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
175727;Time;;Kl. 15:16
175737;Time;;Kl. 15:14
175758;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er positivt, at ministeren på den måde, hører
jeg, gerne vil medvirke til på en eller anden måde at skabe noget sikkerhed derude for de investeringer, der bliver foretaget. For der er jo
ikke nogen af os, der har en interesse i, at de investeringer standser.
Så derfor vil jeg også bare gentage mit spørgsmål:
Vil ministeren herfra garantere og dermed gerne sende et signal
til de forsyninger derude, som altså har standset deres investeringer,
at dem kan de roligt sætte i gang igen, fordi de ikke vil komme i
klemme med de investeringer i fremtiden?
Jeg synes, det ville klæde ministeren at sige meget klart her i dag,
at sådan nogle investeringer vil ministeren synes er fornuftige, og
altså også signalere herfra, at det kan man roligt gøre, fordi der ikke
bliver tale om, at man kommer til at have strandede investeringer på
det her.";Kirsten Brosbøl
176633;Time;;Kl. 15:14
176670;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
176693;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Hvis der er tale om den del, som handler om indsamling af husholdningsaffald, så kan kommunerne roligt investere. Vi blander os ikke,
og det har jeg gentaget to, tre gange nu, tror jeg. Det vil fortsat være
en kommunal opgave.
Hvad angår forbrændingen af affaldet, hvor vi jo ønsker en konkurrenceudsættelse og har indgået en aftale med spørgerens parti om
det, så er det klart, at der der bliver nogle udfordringer, der skal
håndteres i den sammenhæng. Det er vi i tæt dialog med branchen
om.

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det kan jeg ikke sætte nogen helt præcis dato på, men det er min og
regeringens holdning, at i forhold til forbrænding af affald, hvor vi
har haft de første politiske drøftelser og runder og diskussioner, er
det noget, vi meget, meget snart skal håndtere.";Kl. 15:14
177591;Time;;Kl. 15:16
177628;title_name;":
Tak for det.
Vi går videre til næste spørgsmål, der er til samme minister, og
spørgeren er hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
177767;Time;"Spm. nr. S 334
22) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:17
177849;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen tager problemet med bortfald af
grundbeløb og udsigt til stigende varmepriser alvorligt ved i medierne at sige, at ministeren vil indkalde til forhandlinger, og så her
knap 3 måneder senere stadig ikke engang have inviteret forligspartierne?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen den 16. september 2016 på dr.dk: »Høj varmeregning: 200.000 husstande kan blive ramt af prisstop«.";Jens Joel
178308;title_name;":
Værsgo.

32

Onsdag den 7. december 2016 (S 334)";Christian Juhl
178370;Time;;Kl. 15:20
178381;Time;;Kl. 15:17
178396;name_party;":
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op: Mener ministeren, at regeringen tager problemet med bortfald af grundbeløb og udsigt til stigende varmepriser alvorligt ved i medierne at sige, at ministeren vil indkalde til forhandlinger, og så her knap 3 måneder senere stadig ikke
engang have inviteret forligspartierne?";Jens Joel
178720;Time;;Kl. 15:17
178757;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
178780;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at forsikre
spørgeren om, at grundbeløbets bortfald i høj grad er en sag, som
ligger regeringen på sinde. Vi har i dag en stor og veludbygget fjernvarmesektor, men har desværre også set nogle markante fejlinvesteringer i sektoren. Vi står i dag i den situation, at omkring 40 pct. af
fjernvarmeværkerne selv med grundbeløbstøtten på 2 mia. kr. ikke
kan konkurrere med individuelle naturgasbaserede løsninger, og
denne situation forværres bare endnu mere, når støtten bortfalder ved
udgangen af 2018.
Bl.a. på grund af rammevilkårenes indretning under skiftende regeringer siden starten af 1990'erne vil der efter 2018 være nogle familier, der er tvunget til at betale en meget høj varmeregning. Det er
ikke rimeligt, og det bliver bl.a. Folketingets partier, der står bag
energiaftalen, nødt til at håndtere. Men lad mig slå fast, at vi skal
væk fra en støttet og reguleret fjernvarmesektor og over til en fjernvarmesektor på markedslignende vilkår, hvor der træffes sunde investeringsbeslutninger. Det er i forbrugernes interesse, at vi har en moderne fjernvarmesektor.
Der er allerede gennemført en række initiativer i varmesektoren:
Energiforligskredsen har besluttet at lade 85 værker med de højeste
varmepriser få lov til at fyre med biomasse: forsyningssikkerhedsafgiften og afgiftsforhøjelserne fra forårspakken i 2010 er blevet tilbagerullet: og regeringen har netop indgået en aftale om fjernelse af
PSO-afgiften fra elregningen. Dertil kommer, at vi har igangsat en
modernisering af sektoren, og her leverer forsyningsstrategien en del
af svaret. Udviklingen af fjernvarmesektoren vil fremover være efterspørgselsdrevet, så vi i højere grad giver forbrugerne valget og
undgår fortidens fejltagelser.
Regeringen vil også i forbindelse med en opfølgning på afgiftsog tilskudsanalyserne give de mindste og mest berørte fjernvarmeværker mulighed for at sløjfe kraft-varmen og enten skifte til en biomassekedel som varmekilde eller måske endnu bedre få skiftet til at
bruge eldrevne varmepumper, solvarme eller overskudsvarme.";Kl. 15:17
180947;Time;;Kl. 15:19
180984;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
181006;Time;;Kl. 15:19
181021;name_party;":
Tak for det. Ministeren nævner nogle ting, som regeringen har gjort
for at gøre det, om jeg så må sige, mere attraktivt at få el ind i fjernvarmen. Men ministeren har jo også selv svaret bl.a. undertegnede
på et spørgsmål, og svaret var, at selv hvis vi afskaffer PSO'en, som
vi nu har aftalt at gøre, har vi ikke opnået en situation, hvor varmepumperne kommer ind. Det er derfor, at jeg egentlig helt banalt
spørger ministeren: Mener ministeren, at man har løst problemet
med de stigende varmeregninger? Eller har ministeren kun sagt i
pressen, at man vil løse problemet?";Jens Joel
181632;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
181655;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Problemet er ikke endegyldigt løst. Der er taget
en række initiativer, som bl.a. spørgerens parti også har deltaget i,
hvor vi har givet frihed til 85, mener jeg det er, decentrale kraft-varme-værker, så de kan foretage et frit brændselsvalg og skifte til naturgas, nu med biomasse, og droppe kraft-varmen. Bortfaldet af forsyningssikkerhedsafgiften er noget andet.
Men det er noget, vi har fokus på, og det er noget, som vi i fællesskab er nødt til at kigge på for at få skabt nogle løsninger, herunder også, som spørgeren er inde på, spørgsmålet omkring varmepumper, hvor PSO'en jo giver en del af bidraget. Jeg vil også godt
sige, at den ikke giver hele bidraget til at finde en løsning. Der er
stadig væk udfordringer i forhold til at gøre varmepumperne attraktive. Og som det fremgår af regeringsgrundlaget, er det noget, vi er
parate til at kigge på.";Kl. 15:20
182612;Time;;Kl. 15:20
182649;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
182671;Time;;Kl. 15:20
182686;name_party;":
Jamen med al respekt: Vi er parate til at kigge på det. Regeringen
siger, at man er parat til at kigge på det. Nu fandt jeg en anden artikel – for det her problem har jo været rejst rigtig mange gange – som
i næste uge er 9 måneder gammel, og hvor ministeren erkender problemet og lover at forsøge at finde en politisk løsning. I samme artikel siger jeg faktisk, at Socialdemokratiet gerne vil medvirke til sådan en løsning. Det er så i næste uge 9 måneder siden, og vi har stadig ikke fået et bud på, hvad det er, ministeren mener vi skal gøre
ved det. Hvornår kommer det bud fra ministeren? For man kan ikke
sige, at vi har gjort noget, som går i den rigtige retning.
Jeg vil gerne vide, hvornår vi får et bud på, at regeringen rent
faktisk løser det her problem for varmekunderne og ikke bare snakker om noget, man har gjort i den tidligere regering, eller noget, der
har bragt os et stykke ad vejen. Men hvad skal vi gøre for at løse det
her? Hvornår kommer den løsning på bordet?";Jens Joel
183682;Time;;Kl. 15:21
183719;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
183742;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det her er ikke nogen ny problemstilling. Bortfaldet af grundbeløbet
er jo noget, som en bred kreds af partier for rigtig mange år siden
besluttede sig for, og hvor også spørgerens parti har et medansvar
sammen med regeringspartiet Venstre og andre partier i Folketinget.
Vi er meget opmærksomme på det her. Vi har lige netop gennemført
nok en af historiens største afgiftslettelser med fjernelsen af PSO-afgiften. Det er et element. Der kommer flere elementer, og jeg er optaget af at få kigget på, hvilke muligheder der er for at få løst en del
af den her udfordring. Der er familier, som vil få uforholdsmæssigt
store varmeregninger fra januar 2019, når grundbeløbet bortfalder,
og regeringen er ligesom spørgerens parti optaget af, hvordan vi får
løst det.";Kl. 15:21
184582;Time;;Kl. 15:22
184619;title_name;":
Jeg tror, vi giver spørgeren en sidste mulighed. Værsgo.

Onsdag den 7. december 2016 (S 335)";Christian Juhl
184726;Time;;Kl. 15:22
184741;name_party;":
Tak. Jeg er meget enig med ministeren, når han i en af sine mange
medieoptrædender siger, at vi ikke kan lade de her mennesker i stikken, at der er behov for at tage yderligere initiativer. Vi er jo helt
enige om, at vi har lavet de fælles aftaler, som er grundstenene for
det her, herunder bortfaldet af grundbeløbet, og spørgsmålet går så
på, hvordan vi sikrer, at det ikke betyder en stigning i varmepriserne.
Det, jeg så bare undrer mig over, er, hvordan det kan være, at der
stadig væk ikke – efter at ministeren for 9 måneder siden sagde til en
avis, at det ville han gerne afsøge om der var politisk opbakning til,
og Socialdemokratiet sagde, at det ville vi gerne hjælpe til med – er
kommet en invitation fra ministeren. Er det at tage problemerne alvorligt, at man her 9 måneder efter ikke en gang har inviteret os til at
drøfte, hvordan vi kan løse det her problem for varmekunderne?";Jens Joel
185646;Time;;Kl. 15:23
185683;title_name;":
Ministeren får det sidste ord.";Christian Juhl
185725;Time;"33

rer i øvrigt også en lang række positive fænomener«, herunder at
»Den nordlige halvkugle bliver grønnere, nye sejlruter åbner op og
færre mennesker dør af kulde«?";Kl. 15:23
185903;Time;;Kl. 15:24
185940;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
185963;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. FN's klimapanel har slået fast, at global opvarmning er en realitet, og at det er ekstremt sandsynligt, at den primært skyldes menneskelig påvirkning. Drivhusgasudledningen skal
derfor reduceres væsentligt, for at vi kan undgå alvorlige klimaforandringer. Verdens ledere blev med klimaaftalen fra Paris enige om,
at temperaturstigningerne skal holdes godt under 2 grader og helst
ikke over 1½ grad.
Regeringsgrundlaget slår fast, at Danmark skal arbejde for at bidrage til indfrielse af denne ambitiøse målsætning nationalt som internationalt. Regeringen vil derfor fastholde Danmark som foregangsland inden for grøn omstilling og energieffektivitet.";Kl. 15:24
186714;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Regeringen tager det her spørgsmål meget, meget alvorligt, og det er også baggrunden for, at vi har taget nogle initiativer. Det er også baggrunden for, at jeg klart og tydeligt har signaleret, at vi vil indkalde til drøftelser om det her, og jeg vil love at
inddrage også spørgerens parti i, hvordan vi får fundet en forsvarlig
og holdbar løsning.";Kl. 15:24
187163;Time;;Kl. 15:23
187200;title_name;":
Tak for det.
Vi går over til spørgsmål nr. 23 med samme opstilling, nemlig
energi-, forsynings- og klimaministeren, og spørgeren er hr. Jens
Joel fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
187380;Time;"Spm. nr. S 335
23) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:23
187462;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at jeres nye regeringspartner Liberal Alliances folketingsmedlem Joachim B. Olsen har udtalt om
klimaforandringerne, at de »medfører i øvrigt også en lang række
positive fænomener«, herunder at »Den nordlige halvkugle bliver
grønnere, nye sejlruter åbner op og færre mennesker dør af kulde«?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til citatet: »Temperaturen stiger langt mindre end forudsagt og medfører i øvrigt også en lang række positive fænomener.
Den nordlige halvkugle bliver grønnere, nye sejlruter åbner op og
færre mennesker dør af kulde. Det største problem ved klimaforandringer er de hundreder af milliarder af dollars, verden bruger på at
forhindre dem« fra artikel bragt i Ræson: http://raeson.dk/2014/
jbo150114/.";Jens Joel
188260;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
188279;Time;;Kl. 15:23
188294;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op: Hvad er ministerens kommentar til,
at jeres nye regeringspartner Liberal Alliances folketingsmedlem
Joachim B. Olsen har udtalt om klimaforandringerne, at de »medfø-";Jens Joel
188529;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
188551;Time;;Kl. 15:24
188566;name_party;":
Nu har ministerens parti jo inviteret et par partier mere med i regeringen, og Liberal Alliance er også kommet med i energiforligskredsen. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvad klimaministerens kommentar er til, at den globale opvarmning også skulle omfatte en række positive konsekvenser, herunder f.eks. at færre mennesker dør af kulde. Hvad er ministerens kommentar til det?";Jens Joel
188965;Time;;Kl. 15:25
189002;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
189025;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg er og regeringen er meget optaget af, at vi kan undgå, at der
kommer yderligere stigninger i temperaturen, og ikke mindst de konsekvenser, som klimaforandringerne har i en række udviklingslande
med store flygtningestrømme og andre udfordringer.
Men jeg må også sige: Skal vi nu ikke stoppe det her meningstyranni, som spørgeren lægger op til? Der skal vel også være plads til,
at man som folketingsmedlem har mulighed for at ytre sig. Jeg slår
bare fast her, hvordan regeringens holdning er til det her, og det er,
at vi bakker op om klimaaftalen, og at en del af klimaforandringerne
i hvert fald som udgangspunkt er menneskeskabte.";Kl. 15:25
189741;Time;;Kl. 15:25
189778;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
189800;Time;;Kl. 15:25
189815;name_party;":
Jeg hører ministeren sige, at man bakker op om kampen mod klimaforandringerne, men jeg kan ikke få Danmarks klimaminister til at
tage afstand fra en kommentar. Så man skal have lov til at sige, at
klimaforandringerne har positive konsekvenser, og at det er godt, at
færre mennesker dør af kulde som konsekvens af klimaforandringerne. Det kan jeg ikke få Danmarks klimaminister til at tage afstand
fra som noget ubegrundet eller en forkert påstand, eller at man er

34

Onsdag den 7. december 2016 (S 337)

dårligt informeret, eller et eller andet. Det mener klimaministeren ikke at man skal tage afstand fra, det skal man bare se stort på?";Jens Joel
190467;Time;"enige om før sommerferien, hvilket har ført til den paradoksale situation, at flere fertilitetsklinikker har set sig nødsaget til at skrue
ned for antallet af nye ægdonationer eller helt stoppe med disse, selv
om mange danske kvinder venter på at få doneret et æg?";Kl. 15:26
190770;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
190794;Time;;Kl. 15:28
190804;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg mener, at Joachim B. Olsen og andre folketingsmedlemmer er
bedre til selv at forsvare deres holdninger. Min opgave som minister
er at udlægge og forsvare regeringens politik, og der kan jeg bare sige, at det er regeringens helt klare holdning, at i hvert fald en del af
klimaforandringerne er menneskeskabte. Vi bakker op om de anbefalinger, der ligger fra FN's klimapanel: vi støtter klimaaftalen fra
Paris: og vi er indstillet på fra dansk side at gennemføre de tiltag, der
er nødvendige, for at leve op til de internationale forpligtelser, Danmark har påtaget sig, dels i EU, dels i FN og andre internationale
fora.";Kl. 15:26
191506;Time;;Kl. 15:27
191543;title_name;":
Spørgeren sidste spørgsmål.";Christian Juhl
191582;Time;;Kl. 15:27
191597;name_party;":
Er det så med ministerens ord fejlagtigt, når hr. Joachim B. Olsen siger, at der er positive effekter af klimaforandringerne?";Jens Joel
191734;Time;;Kl. 15:27
191771;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
191794;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg må sige, at jeg har svært ved at se de positive effekter af klimaforandringerne. Men jeg lader i øvrigt Joachim B. Olsen udtale sig,
som han har lyst til. Det vil jeg ikke som minister blande mig i.";Kl. 15:27
192076;Time;;Kl. 15:27
192113;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til hr. Jens Joel.
Vi går over til spørgsmål nr. 24. Det er til sundhedsministeren, og
spørgeren er fru Karin Gaardsted fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
192321;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
192344;Time;;Kl. 15:28
192384;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Der blev jo, som der også refereres til, i maj
måned 2016 indgået en bred politisk aftale med bl.a. Socialdemokratiet, der indeholder tre initiativer, der skal reducere manglen på donoræg i Danmark. Det står også i aftalen, at aftalepartierne er enige
om at sikre finansiering til eventuelle øgede offentlige udgifter som
følge af aftalen. Et af de tre initiativer er, at det vejledende kompensationsbeløb til ægdonorer er hævet fra 2.400 kr. til 7.000 kr. pr. 1.
juli 2016. Den forhøjede kompensation til ægdonorer medfører en
øget udgift for regionerne svarende til forskellen mellem den tidligere kompensation og den nu anbefalede kompensation på i alt 7.000
kr., dvs. 4.600 kr. pr. ægdonor.
Det følger af det såkaldte DUT-princip, at når regionerne pålægges en større eller en ny opgave f.eks. på grund af politiske aftaler
eller ny lovgivning, skal regionerne økonomisk kompenseres herfor.
Derfor har den ændrede vejledning af kompensationsbeløbet til ægdonorer været i DUT-høring hos regionerne. Imidlertid har det vist
sig, at Sundhedsministeriet og regionerne langtfra er enige om, hvilket beløb regionerne skal have i DUT-kompensation. Det er altså ikke, fordi der ikke er styr på finansieringen, at regionerne endnu ikke
har modtaget nogen penge. Det er, fordi Sundhedsministeriet og regionerne er uenige om størrelsen på DUT-kompensationen til regionerne. Derfor er sagen fortsat under DUT-forhandling.
Spørgeren og jeg kan jo godt være enige om, at det selvfølgelig
ikke er tilfredsstillende, at kvinder, der ønsker at donere æg, ikke
kan få lov til det. Det er dog en beslutning, som regionerne har truffet, og som sådan set ikke bunder i, at det er en beslutning, de skal
træffe. Derfor er jeg også bare nødt til at påpege, at den her sag følger den helt almindelige standardproces for DUT-forhandlinger, og
at jeg håber på, at der snart bliver fundet en DUT-løsning, ligesom
der bliver fundet i de andre DUT-forhandlinger, der ligesom løbende
kører på det her og på andre områder.";Ellen Trane Nørby
194412;Time;;Kl. 15:30
194423;Time;"Spm. nr. S 337
24) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:27
194490;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at regeringen endnu ikke har fået styr på finansieringen og udbetalingen af den forhøjede
kompensation for ægdonationer, som en bred kreds af partier blev
enige om før sommerferien, hvilket har ført til den paradoksale situation, at flere fertilitetsklinikker har set sig nødsaget til at skrue
ned for antallet af nye ægdonationer eller helt stoppe disse, selv om
mange danske kvinder venter på at få et doneret æg?";Karin Gaardsted
194990;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
195009;Time;;Kl. 15:27
195030;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at læse spørgsmålet op.
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at regeringen endnu
ikke har fået styr på finansieringen og udbetalingen af den forhøjede
kompensation for ægdonationer, som en bred kreds af partier blev";Karin Gaardsted
195326;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
195348;Time;;Kl. 15:30
195369;name_party;":
Aftalen om forhøjelse af honoraret for at donere æg er jo blevet en
klar succes, som betyder, at en stor del af de kvinder og par, der længe har stået på venteliste, nu kan se et lys for enden af tunnelen. Aftalen blev, som ministeren også siger, vedtaget af et bredt flertal tilbage i maj dette år. Det er derfor, jeg dvæler lidt ved det med finansieringen, for det vil jo sige, at ministeren – godt nok den daværende
minister – har haft muligheden for at inkorporere det i økonomiaftalen med regionerne. Jeg tænker på, hvad det er, der lige er sket, siden fertilitetsklinikkerne nu står og mangler de penge. Altså, er det,
fordi der ikke er udbetalt nogen penge fra staten til regionerne endnu?";Karin Gaardsted
196077;Time;;Kl. 15:31
196114;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 7. december 2016 (S 343)

35";Christian Juhl
196180;Time;;Kl. 15:31
196191;Time;;Kl. 15:33
196231;title_name;":
Der er, som jeg også sagde i min første besvarelse, styr på finansieringen, og det fremgår også af aftalen, at aftalepartierne vil sikre finansiering til eventuelle øgede offentlige udgifter som følge af aftalen.
Men jeg er også nødt til igen at understrege, at den her sag jo følger en helt almindelig DUT-procedure. Det, der er anderledes, er, at
man så ikke har kunnet nå til umiddelbar enighed om DUT-niveauet
og dermed kompensationen til regionerne. Det ændrer ikke på, at regionerne jo kan vælge at sige, at de inden for deres samlede budget
sådan set igangsætter aktiviteterne, og at de så bagefter afklarer de
økonomiske forhold, der er med staten.
Så det her følger almindelig DUT-procedure, og det betyder, at
den DUT- procedure, der er i gang, skal være afsluttet senest i april
måned 2017.";Ellen Trane Nørby
197055;name_party;":
Men konsekvensen er altså, at der bliver lukket og droslet ned nogle
steder. På fertilitetsklinikken i Skive havde man i 2015 10 ægdonationer, og i år har man indtil nu haft 23, altså en klar forøgelse, som
udelukkende tilskrives den bedre honorering. Ventelisten for kvinder, der har brug for et æg, er på nuværende tidspunkt på 15 deroppe
i Skive, og de har udsigt til en ventetid på op mod 6 måneder. Klinikken får nu besked på at drosle ned, fordi ledelsen simpelt hen er i
tvivl om, om pengene kommer.
En behandling koster ud over de 7.000 kr. til donor omkring
15.000 kr. til den hormonstimulering, som donor også skal igennem.
Det bliver hurtigt til mange penge at have ude at svømme for en klinik, hvad enten den er offentlig, eller den er privat. Kan ministeren
acceptere, at klinikker som f.eks. den i Holbæk har måttet se sig
nødsaget til at stoppe for modtagelse af donorer i mere end et år, når
der stadig står en lang række kvinder på venteliste til æg?";Karin Gaardsted
198035;Time;;Kl. 15:32
198046;Time;;Kl. 15:35
198083;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
198105;Time;;Kl. 15:32
198142;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
198165;Time;;Kl. 15:35
198186;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at ministeren ligesom forsøger at skyde skylden lidt på regionerne eller i hvert fald siger, at de godt kunne gøre
det, hvis de ville. Men vi må som politikere jo kunne stole på, at de
aftaler, som vedtages her i Folketinget, også bliver ført ud i livet og
kommer til at virke til gavn for befolkningen. I denne sag er det
kvinder, der ikke selv kan producere æg, som vi målrettet forsøger at
løfte ud af barnløshed. Det går jo ud over disse kvinder og deres
mænd, hvis ikke vi får fulgt lovgivningen til dørs med de midler, der
skal til, for at klinikkerne kan agere.
Lige nu, fra uge 48 og indtil uge 3, kører Styrelsen for Patientsikkerhed en kampagne, »Giv liv«, hvor de opfordrer kvinder til at melde sig som ægdonorer. Synes ministeren ikke, det er mærkeligt, at
denne offentlige kampagne kører, samtidig med at kassen er smækket i?";Karin Gaardsted
199058;Time;;Kl. 15:33
199098;title_name;":
Som jeg har sagt før, tror jeg sådan set, at vi alle sammen, også de
partier, der indgik aftalen, kunne have et ønske om, at der kunne have været fundet en DUT-forhandlingsafslutning mellem regionerne
og staten. Det havde da været rart. Det havde også været et godt signal at sende. Det ændrer ikke ved, at vi har lavet en rigtig god aftale,
som sikrer, at vi får håndteret nogle af de problemer, der er, med
ventelister på det her område – uagtet at der så går længere tid med
den her DUT-forhandling, end man kunne have ønsket.
Men det følger af DUT-forhandlingerne, at parterne ikke altid
nødvendigvis er fuldstændig enige, og der tror jeg også at vi som politikere skal passe på, at vi så ikke går ind og afkobler hele det forhandlingssystem, vi har mellem regionerne og ministerierne, i forhold til hvad kompensationen er for konkrete politiske aftaler. Det
vil jo spille ind på en lang række andre områder, hvis man går ind og
underkender hele det forhandlingssystem, vi har.";Ellen Trane Nørby
200118;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
200142;Time;;Kl. 15:35
200152;Time;;Kl. 15:33
200192;title_name;":
Jeg synes, det er godt, at vi i fællesskab har lavet en aftale, som skal
sætte fokus på, at vi mangler ægdonorer og donerede æg til barnløse
par. Det synes jeg grundlæggende er godt. Vi kan også se, at der allerede er sket en vækst på de private fertilitetsklinikker.
Jeg havde da gerne set, at den DUT- forhandling, der er med regionerne, for længst var afsluttet. Det er ikke tilfældet, og jeg er nødt
til at understrege, at den her DUT-proces jo følger almindelige procedurer. Nogle gange går de desværre i hårdknude. Jeg tror sådan
set, vi kan være enige om, at det ville være skønt, hvis de altid kørte
smidigt, men jeg må også bare sige, at jeg så heller ikke har hørt Socialdemokraterne komme og sige, at man bare skal give regionerne
lige præcis det beløb, de ønsker sig, og ikke respektere, at der foregår en DUT-forhandling.
Derfor synes jeg, at vi skal lade sagen følge de DUT-forhandlinger, der er, vel vidende, at det havde været rarere, hvis det var afklaret for længst, hvordan økonomien var.";Ellen Trane Nørby
201211;Time;;Kl. 15:33
201248;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
201297;title_name;":
Tak. Jeg kunne fristes til at sige færdig dut med spørgsmålet.
Vi går over til det næste spørgsmål, og det er også til sundhedsministeren. Spørgeren er fru Yildiz Akdogan fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
201502;Time;"Spm. nr. S 343
25) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:36
201568;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at psykiatrien ikke er nævnt med et eneste ord i regeringsgrundlaget, og hvilke ambitioner har ministeren
for at løfte området?";Yildiz Akdogan
201761;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
201780;Time;;Kl. 15:36
201800;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Er ministeren tilfreds med, at psykiatrien ikke er nævnt med et
eneste ord i regeringsgrundlaget, og hvilke ambitioner har ministeren for at løfte området?

36

Onsdag den 7. december 2016 (S 343)";Yildiz Akdogan
202034;Time;;Kl. 15:36
202071;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
202094;Time;;Kl. 15:36
202134;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Regeringen har klare ambitioner på psykiatriområdet såvel som på sundhedsområdet generelt, og jeg synes også, det er forkert at sige, at psykiatrien ikke er nævnt. Når vi i regeringsgrundlaget taler om en styrket sammenhæng mellem kommuner
og almene praksis og de specialiserede sygehuse, handler det jo lige
så meget om de psykiatriske patienter og om at skulle komme dem
til gavn, som det handler om de somatiske patienter. Vi synes sådan
set, at vi har et samlet sundhedsvæsen, hvor der både er en somatisk
del og en psykiatrisk del, og hvor vi har behov for både ambitioner
og fokus på begge dele.
Lige så vel fremgår det af regeringsgrundlaget, at regeringen vil
undersøge mulighederne for at forkorte behandlingsgarantien for
stofmisbrugere. Vi ved, at der ofte er et sammenfald mellem stofmisbrug og psykiske lidelser – at det i rigtig mange tilfælde hænger
sammen – og derfor vil undersøgelsen i høj grad også være til gavn
for mennesker med psykiske lidelser.
Så spørger spørgeren sådan lidt mere ind til nogle af ambitionerne for psykiatrien, og det er jo et stort spørgsmål, så lad mig slå ned
på et par enkelte punkter:
Der er ingen tvivl om, at vi vil fortsætte ad det meget ambitiøse
spor, som Venstreregeringen også har lagt på området. Det vil bl.a.
indbefatte en opfølgning på målsætningen om en nedbringelse af
tvang i psykiatrien, at der følges tæt op på, at de 2,2 mia. kr., som er
bevilget til psykiatrien, fra satspuljen for 2015-2018 kommer ud og
bliver brugt i overensstemmelse med det, vi har aftalt i fællesskab,
og at lovningen i den tidligere psykiatrihandlingsplan om at igangsætte et arbejde om styring og øget kvalitet i psykiatrien også vil være noget, der er højt oppe på vores dagsorden.
Så er der den nye handlingsplan for forebyggelse af vold på botilbud, som vi i satspuljekredsen afsatte 400 mio. kr. til. Det er også et
af de initiativer, som vi i den kommende tid i fællesskab skal have
udmøntet lovgivning om, og som skal være med til at sikre nogle
bedre rammer om indlæggelse, men som jo også skal være til gavn
for både patienter og ansatte.
Så jeg vil sige, at der er nok at tage fat på, og psykiatrien er på
ingen måde glemt, hverken i regeringsgrundlaget, eller når det kommer til regeringens ambitioner.";Ellen Trane Nørby
204418;Time;"2,2 mia. kr. til at løfte området, men de 2,2 mia. kr. er jo langtfra nok
til at kunne sidestille eller ligestille psykiatrien med somatikken.
Jeg havde egentlig gerne hørt ministeren også komme ind på
nogle andre områder end de områder, som vi allerede har sat penge
af til. Det er rigtigt, at der er sat et ambitionsniveau i forhold til at
sikre mod vold på botilbud, men hvad med områder såsom manglende uddannet personale i psykiatrien, genindlæggelser og generel
mistrivsel blandt unge og børn? Hvordan er ministerens ambitionsniveau på de områder? Det kunne jeg godt tænke mig at vide, især nu,
hvor ministeren kommer fra et ressortområde, hvor hun netop havde
med undervisning og børn at gøre. Og når man ser på mistrivslen
blandt unge og ser på, at genindlæggelsesomfanget blandt unge og
børn i psykiatrien er stigende og desværre har været det støt, er der
så noget her, som ministeren har tænkt sig at tage med videre og løfte fremadrettet?";Kl. 15:38
205380;Time;;Kl. 15:40
205417;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
205440;Time;;Kl. 15:40
205480;title_name;":
Vi har et meget klart fokus på hele det børnepsykiatriske område, og
det ændres der ikke på, ved at vi er gået fra at være en Venstreregering til en trekløverregering. Og det er vigtigt at få fulgt op på den
mistrivsel, som spørgeren refererer til.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at det jo sådan set er
et opgør med den silotænkning, hvor man hele tiden tænker på vores
sundhedsvæsen som enten somatik eller psykiatri. Den aftale, som vi
lavede i efteråret, og som gav patienter, uanset om de lider af en psykisk eller fysisk sygdom, ret til at blive undersøgt på et privathospital, hvis det offentlige ikke har kapacitet til at udrede dem inden for
30 dage, og hvis det er fagligt muligt, er jo i høj grad et signal om, at
vi skal lade være med at tro, at det er et enten-eller. Det er i høj grad
et både-og, og når vi taler om det samlede sundhedsvæsen, omfatter
det både somatikken og psykiatrien.
Derfor synes jeg sådan set også, det er vigtigt, at man, hvad enten
vi taler lægedækningsudvalg eller det at sikre, at der også er specialister inden for områderne, holder fast i, at der jo er en lige så stor udfordring på det psykiatriske område, som der er på nogle af områderne inden for de somatiske felt. Og begge områder skal have vores fokus og har vores fokus.";Ellen Trane Nørby
206778;Time;;Kl. 15:41
206815;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
206837;Time;;Kl. 15:41
206874;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
206896;Time;;Kl. 15:38
206916;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse. Selv om ministeren sådan forsøger at
retfærdiggøre sig med, at der er taget hensyn til psykiatrien, vil jeg
stadig væk holde fast i, at jeg ikke kan se ordet psykiatri nævnt en
eneste gang i regeringsgrundlaget. Og det er i sig selv lidt tankevækkende, når man har en vision om, at man gerne vil lave en ligestilling mellem somatikken og psykiatrien. Så det undrer mig, hvorfor
man ikke bare nævner det. Det er i sig selv, synes jeg, måske ret sigende for ambitionsniveauet hos regeringen.
Jeg kan også undre mig over, at når man ser på nogle af de udfordringer, der generelt har været i psykiatrien – og ja, jeg har allerede
været inde på den ene, netop at ligestille og give de samme muligheder til og løft af psykiatrien – vil jeg mene, at vi halter gevaldigt
bagefter. Den tidligere regering afsatte, som ministeren også sagde,";Yildiz Akdogan
207801;name_party;":
Tak for det. Vi kan være nok så enige om, at det her er et både-og,
og at der skal være et opgør med silotænkningen, men når man ser
på, hvor meget fokus regeringen har haft på somatikken, så kan det
undre en, at psykiatrien som sagt ikke er nævnt én eneste gang med
ét eneste ord i hele regeringsgrundlaget. Det er da lidt tankevækkende. Derfor kunne jeg også godt tænke mig at høre om ministerens
tanker fremadrettet. Altså, når man ser, at en tredjedel af de psykiatriske patienter i 2015 oplevede at blive indlagt mere end en gang, er
det så ikke noget, der bekymrer ministeren? Har ministeren har en
ambition i forhold til at reducere antallet og gøre en indsats, og i så
fald hvilken?";Yildiz Akdogan
208503;Time;;Kl. 15:42
208540;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 7. december 2016 (S 288)";Christian Juhl
208602;Time;;Kl. 15:42
208642;title_name;":
Jamen jeg synes egentlig, at spørgeren taler ind i sådan en silotænkning, hvor man enten skal tale om psykiatri eller somatik. Jeg synes
faktisk, det er vigtigt, at vi tænker somatikken og psykiatrien som
noget, der er på linje med hinanden, når vi taler sundhedsvæsenet,
hvad enten vi taler det nære sundhedsvæsen, vi taler genindlæggelser, vi taler udredningsret, eller vi taler om de rettigheder, man generelt har som patient: og at vi ikke skeler til, om det hører til psykiatriområdet eller somatikken, men at vi sådan set ser det som en del af
det samlede sundhedsvæsen.
Det gælder i alt fra vores lægedækning til vores rekruttering til
specialer, og det gælder også i forhold til en strategi for, hvordan
man laver en ordentlig udskrivning, hvor man også får fulgt op på
patienterne ude i det nære sundhedsvæsen. Det gælder såvel den patient, der skal genoptrænes på grund af en dårlig hofte, som den patient, der bliver udskrevet fra psykiatrien, og som har behov for nogle andre opfølgende tilbud ude i det nære sundhedsvæsen.
Derfor har vi selvfølgelig fokus på genindlæggelser, hvad enten
vi taler ældre medicinske patienter, eller vi taler personer i psykiatrien, hvor vi jo kan se at der, som spørgeren også henviser til, stadig
væk er store regionale forskelle på, hvordan det ser ud i forhold til
udskrivninger og udskrivningsplaner, og i forhold til om der er gentagne indlæggelser på området.";Ellen Trane Nørby
210063;Time;;Kl. 15:43
210100;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
210122;Time;;Kl. 15:43
210142;name_party;":
Jamen jeg ser meget gerne, at man laver en ligestilling mellem somatikken og psykiatrien og følger det op sammen. Problemet er bare, at det gør regeringen ikke. Psykiatrien er fraværende, og det er
ikke et spørgsmål om at gøre det til et enten-eller. Tværtimod gælder
det om også at have psykiatrien med, når man snakker om sundhedsvæsenet. Det er det, jeg egentlig undrer mig over at den her regering
overhovedet ikke gør. Ikke med et eneste ord er psykiatrien nævnt,
og det er da lidt tankevækkende.
Jeg glad for, at ministeren synes, at det er problematisk med genindlæggelser i forhold til psykiatriske patienter. Men også i forhold
til generel mistrivsel blandt unge og børn ser vi nye tendenser som
stress og angst som noget, der er støt stigende blandt unge helt nede
på folkeskoleniveau. Det kunne da være meget interessant at høre,
hvad regeringens ambitionsniveau er på det område med henblik på
at løfte netop den gruppe.";Yildiz Akdogan
211086;Time;;Kl. 15:44
211123;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
211146;Time;;Kl. 15:44
211186;title_name;":
Nu tror jeg, at man skal passe på med at tro, at man kan løse alle
problemer inden for det psykiatriske område under et § 20-spørgsmål i salen. Vi har en lang række indsatser, som også er meget bredere og rækker ud over sundhedsvæsenet.
Nogle af de punkter, som spørgeren nu spørger til, i forhold til
mistrivsel og i forhold til at have fokus på børn og den tidligere opsporing er noget, jeg selv har haft fornøjelsen af at sidde med i min
tidligere position. Det er jo ikke sådan, at de initiativer ikke stadig
væk eksisterer. De eksisterer på de respektive ministerområder, for
personer med psykiske lidelser har lige så meget behov for, at arbejdsmarkedet har et fokus på dem, at uddannelsesinstitutionerne har

37

et fokus på dem, og at vi får bundet tingene sammen. Og det er sådan set det, der gør, at vi skal gøre op med silotænkningen og netop
tænke somatikken og psykiatrien som en integreret del af vores samlede sundhedsindsats. Det er det, vi gør fra regeringens side, og det
er også derfor, vi har ambitioner på såvel det somatiske som det psykiatriske område.";Ellen Trane Nørby
212273;Time;;Kl. 15:45
212310;title_name;":
Tusind tak til sundhedsministeren og til fru Yildiz Akdogan.
Vi går over til spørgsmål nr. 26, og det er til børne- og socialministeren, og spørgeren er fru Pernille Bendixen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
212518;Time;"Spm. nr. S 288
26) Til børne- og socialministeren af:";Kl. 15:45
212596;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den nye rapport fra Børnerådet, der
slår fast, at en stor del børn fortsat er udsat for psykisk og fysisk
vold, og mener ministeren, at Danmark lever op til børnekonventionens artikel 19?

Skriftlig begrundelse
I børnekonventionens artikel 19 står der, at den danske stat er forpligtet til at forebygge og beskytte barnet imod alle former for mishandling begået af forældrene.";Pernille Bendixen
213043;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
213062;Time;;Kl. 15:45
213086;name_party;":
Mange tak for det. Hvad er ministerens holdning til den nye rapport
fra Børnerådet, der slår fast, at en stor del børn fortsat er udsat for
psykisk og fysisk vold, og mener ministeren, at Danmark lever op til
børnekonventionens artikel 19?";Pernille Bendixen
213337;Time;;Kl. 15:46
213374;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
213397;Time;;Kl. 15:46
213439;title_name;":
Tak. Børnerådets seneste rapport om vold mod børn i hjemmet viser
bl.a., at hvert tiende barn i 7. klasse har været udsat for en eller anden form for fysisk vold i hjemmet flere gange i løbet af det seneste
år. Og jeg vil godt sige meget ærligt og direkte, at jeg synes, at hvert
eneste tilfælde af vold mod børn, som vi hører om, er forfærdeligt.
For det skal jo være de voksne, som giver barnet både den kærlighed
og den omsorg, som barnet har brug for.
Børnekonventionen kodificerer det, som jeg mener at vi som
samfund har en moralsk forpligtelse til at gøre uanset hvad, nemlig
at forebygge, at børn bliver udsat for vold i hjemmet – ved at gribe
hurtigt ind, når det desværre sker, og bagefter også give den nødvendige hjælp til barnet.
I Danmark har vi meget klare regler for, hvad vi forventer af forældrene, for børn har ret til både omsorg og tryghed. Børn skal behandles med respekt for deres person og må hverken udsættes for legemlig afstraffelse eller andre krænkende handlinger. Og så skal jeg
jo bare lige minde om, at vi afskaffede revselsesretten tilbage i 1997
– selv om der også blandt politikere er delte holdninger til det.
Vi har også meget klare regler for kommunernes pligter, hvis forældrene svigter deres ansvar, og vi har strammet gevaldigt op i de
senere år. Det har vi bl.a. med Barnets Reform, som sætter barnet i

38

Onsdag den 7. december 2016 (S 288)

centrum, og med overgrebspakken, hvor bl.a. underretningspligten
blev skærpet meget og der blev oprettet de her børnehuse, hvor det
er, at børnene kan komme ind og få den nødvendige hjælp og rådgivning, når der bliver afdækket et eventuelt misbrug.
Så børnekonventionen er altså afspejlet i dansk lovgivning, og vi
iagttager den, når vi laver ny lovgivning og andre initiativer. Derfor
mener jeg, at vi overholder børnekonventionen, og den vil jeg også
stå på mål for som børne- og socialminister.";Mai Mercado
215336;Time;"Ministeren kommer ind på det her om naboerne, der også skal
være en del af det her med at råbe vagt i gevær, men der er jo også
det her i rapporten om, at det lidt er et tabu at blande sig: det er lidt
det her med: Det kommer ikke os ved, og vi passer vores eget. Det er
måske lidt grænseoverskridende at skulle ringe til politiet, når der er
larm inde ved naboen. Men det er noget af det, som børnene peger
på faktisk kunne være en hjælp.
Kan vi på en eller anden måde blive bedre herfra eller som kommune til at klæde naboerne på, så de også er bevidste om deres borgeransvar?";Kl. 15:47
215953;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
215976;Time;;Kl. 15:50
215986;Time;;Kl. 15:47
216010;name_party;":
Tak for svaret og for at dele bekymringen for børnene: det gør vi jo
nok alle sammen et eller andet sted. Der kommer, synes jeg, nogle
interessante ting frem i den her rapport, bl.a. at børnene beskriver,
hvordan forældrene jo kan agere på en manipulerende måde og en
falsk og kunstig måde, når der kommer tilsyn i hjemmet – forstået på
den måde, at hvis der har været en underretning eller en bekymring
og kommunen så tager ud for at se på det, der er blevet lavet en underretning om, så ved forældrene det på forhånd og laver et kunstigt
iscenesat miljø. Det gør jo så, at kommunerne ikke bliver i stand til
at gøre den indsats, som de egentlig skulle.
Har ministeren nogle tanker om, hvordan vi kan komme sådan
noget til livs?";Pernille Bendixen
216751;Time;;Kl. 15:48
216788;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
216811;Time;;Kl. 15:48
216853;title_name;":
De initiativer, som vi tager i dag, er rigtig, rigtig gode. Men det
handler jo om tidligt at få børn gjort opmærksom på, at de selvfølgelig ikke skal acceptere det, når de bliver udsat for vold. For det er jo
faktisk tankevækkende, at selv samme rapport viser, at mens det er
30 pct. af børnene, der har været udsat for vold, så er det faktisk kun
5 pct. af de børn, der har været udsat for det, som vurderer at de selv
har været udsat for det. Det betyder jo, at der er et misforhold mellem voldens karakter og opfattelsen hos børnene, og det synes jeg er
meget, meget alvorligt.
Derfor mener jeg, det er helt afgørende, at vi fortsætter det gode
arbejde, vi har sat i gang, med Barnets Reform, med underretningspligt. Jeg tror heller ikke, at man bare kan lægge over på barnet, at
barnet selv skal råbe vagt i gevær, når eksempelvis myndigheder
kommer på besøg i hjemmet og forældrene stiller falske forudsætninger op, som vi kan kalde det. Jeg tror, det er vigtigt, at vi har de
underretninger, og at man reagerer på hver enkelt underretning – ved
at der er en nabo, der råber vagt i gevær, ved at der er en pædagog,
der råber vagt i gevær, altså ved at alle de personer, der er i barnets
nærmiljø, simpelt hen kommer på banen og får sagt: Det her går altså ikke.";Mai Mercado
218131;Time;;Kl. 15:49
218168;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
218190;Time;;Kl. 15:49
218214;name_party;":
Det er rigtigt, at børnene har en uvidenhed, med hensyn til om de er
udsat for vold. Som jeg læser det, er det noget med, at man faktisk
ender med at være i en slags normaltilstand, altså hvor volden er en
del af det normale og børnene simpelt hen ikke ved bedre.";Pernille Bendixen
218516;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
218539;Time;;Kl. 15:50
218581;title_name;":
Ja, det tror jeg helt sikkert godt vi kan, og det er jo ved at få bredt
ud, at vi alle sammen har et ansvar. Det er jo det finurlige ved velfærdsstaten, at fordi vi har lavet et meget, meget stærkt socialt sikkerhedsnet, er der desværre nogle, som forventer, at man så ikke selv
har en personlig aktie. Men alle og enhver har jo, som fru Pernille
Bendixen siger, lige præcis en personlig aktie og må gå ind og råbe
vagt i gevær, hvis det er, at man opdager, at der altså foregår ting,
som ikke skal foregå.
Så det er jo en balance mellem stadig væk at have det meget, meget stærke sociale sikkerhedsnet og samtidig vække den personlige
ansvarsfølelse i hvert enkelt menneske – sådan at der ikke er nogen,
der sidder inde med viden, som kunne have været bragt i spil, og
som kunne have sikret, at der var børn, som var blevet fritaget for
forhold, som de simpelt hen ikke skal leve under.
Men jeg vil godt sige mange, mange tak for dels at stille spørgsmålet, dels at sætte fokus på det her forhold. For jeg tror virkelig, der
er noget, vi kan gå ind og arbejde med. Når vi også ved at dykke ned
i rapporten kan se, hvad det er for episoder, det handler om, så er det
jo bl.a. mødrene, som vi kan gå ind og sætte fokus på.";Mai Mercado
219814;Time;;Kl. 15:51
219851;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
219873;Time;;Kl. 15:51
219897;name_party;":
En sidste ting: Børnene peger også på, at de fagpersoner, der er dem,
som skal hjælpe dem – det kan være en pædagog eller en anden fagperson – faktisk reagerer på sådan en lidt afvisende måde i forhold
til ikke rigtig at ville tro på barnet, når barnet henvender sig, forstået
på den måde, at det er, som om fagpersonerne ikke rigtig vil tro på,
at det virkelig er så galt. Kan vi også her blive bedre til ligesom at
hjælpe de fagpersoner til at blive bedre til at reagere?";Pernille Bendixen
220382;Time;;Kl. 15:52
220419;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
220442;Time;;Kl. 15:52
220484;title_name;":
Det er helt sikkert, at alle fagpersoner kan blive bedre til at spotte og
få set de signaler, der er på mistrivsel. Og noget af det, jeg bl.a. har
noteret mig fra den rapport, der lige er kommet fra Småbørnsalliancen, er, at sundhedsplejerskerne er blevet bedre til at gå ind og spotte
signaler på mistrivsel. For mistrivsel viser sig jo ikke nødvendigvis
kun i det fysiske rum, altså at det flyder med rod eller afspejler en
hverdag, der er usammenhængende, og som er konfus. Det kan lige

Onsdag den 7. december 2016 (S 301)

så vel være det, at barnet ikke har øjenkontakt, at barnet er passivt
og ligger helt stille, at barnet ikke græder og ikke er aktivt.
Så det, at alle lige fra sundhedsplejerskerne får nogle metodiske
værktøjer, de kan bruge, tror jeg er afsindig vigtigt. Og det vil vi
selvfølgelig fortsætte med at udvikle, også over den kommende periode.";Mai Mercado
221364;Time;;Kl. 15:53
221401;title_name;":
Tak til børne- og socialministeren. Og tak til fru Pernille Bendixen.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 27, som er til undervisningsministeren. Og spørgeren er hr. Mattias Tesfaye fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
221614;Time;"Spm. nr. S 301
27) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:53
221686;name_party;":
Mener ministeren stadig, at de økonomiske omkostninger for virksomhederne, altså lærlingelønnen, skal sættes ned for at sikre flere
praktik- og lærepladser, som ministeren og Liberal Alliance tidligere
har argumenteret for?";Mattias Tesfaye
221947;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
221966;Time;;Kl. 15:53
221987;name_party;":
Tak. Mener ministeren stadig, at de økonomiske omkostninger for
virksomhederne, altså lærlingelønnen, skal sættes ned for at sikre
flere praktik- og lærepladser, som ministeren og Liberal Alliance tidligere har argumenteret for?

Jeg mener ikke helt, vi kan tørre det af på arbejdsmarkedets parter: jeg mener også, vi politisk må have en holdning til det. For det
fremgår af erhvervsuddannelsesloven, at lærlinge og elevers løn
mindst skal udgøre det, som er fastsat ved kollektiv overenskomst
inden for uddannelsesområdet. Altså, vi henviser til de kollektive
overenskomster, og dermed er det jo også politiseret, om vi mener
det er rimeligt og i orden, og det er også derfor, jeg synes, det havde
været rimeligt, at Liberal Alliances undervisningsordfører havde haft
holdninger til det. Og det er derfor, jeg egentlig godt kunne tænke
mig at spørge igen: Mener ministeren stadig, at de omkostninger
burde sættes ned, ved at lærlingelønnen blev sat ned?";Mattias Tesfaye
222953;Time;;Kl. 15:55
222990;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
223013;Time;;Kl. 15:55
223056;title_name;":
Der er en sammenhæng mellem de samlede omkostninger ved at have en elev – og det er faktisk også det, som jeg har sagt tidligere –
og så antallet af praktikpladser, og også hvilke elever der kommer
ind og får en praktikplads. Og der har arbejdsmarkedets parter jo en
forpligtelse til i deres forhandlinger at have øje for, at der både bliver nok praktikpladser, men også, at alle kommer med, og det vil sige, at elever, som i dag har svært ved at komme ud og få en praktikplads, har mulighed for at komme ud og være med. Det er det ansvar, de skal tage på sig, og det kan jeg ikke regulere, og det skal jeg
ikke regulere.";Merete Riisager
223689;Time;;Kl. 15:56
223726;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
223749;Time;;Kl. 15:53
223786;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
223809;Time;;Kl. 15:53
223852;title_name;":
Tak. Det er korrekt, at jeg som undervisningsordfører for Liberal Alliance har argumenteret for, at det ville skabe flere praktikpladser,
hvis virksomhedernes økonomiske omkostninger ved at have elever
var mindre, og det mener jeg stadig er korrekt. Og derfor er jeg glad
for, at den nye trepartsaftale fra august 2016 indeholder en række
økonomiske incitamenter, der gør det mere attraktivt for virksomhederne at ansætte elever. Bl.a. etableres der to nye bonusordninger, og
lønrefusionen forhøjes, så det samlet set bliver billigere for virksomheder at have elever sammenlignet med i dag.
Vi har et system i Danmark, hvor elevlønnen fastsættes i de overenskomster, der aftales af arbejdsmarkedets parter, og det er derfor
ikke et anliggende for mig som minister at fastsætte elevlønnens
størrelse.";Merete Riisager
224663;Time;;Kl. 15:54
224700;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
224722;Time;;Kl. 15:54
224743;name_party;":
Tak for svaret, og tillykke med den nye ministerpost. Årsagen til, at
jeg spørger, er jo, at ministeren tidligere, f.eks. i en artikel fra den 4.
september 2013, har argumenteret for, at lærlingelønnen skulle ned
på samme niveau som det, der gælder for hjemmeboende SU-modtagere. I 2013 var det så mellem 1.300 og 2.900 kr. om måneden før
skat, svarende til 10-20 kr. i timen.

39";Mattias Tesfaye
225136;Time;;Kl. 15:56
225157;name_party;":
Jeg er helt enig i, at arbejdsmarkedets parter selvfølgelig også skal
tage hensyn til, at lønnen gør det attraktivt at ansætte lærlinge. Min
vurdering ville være, at hvis man satte lønnen med, sådan som Liberal Alliance ønsker, nemlig ned til mellem 10 og 20 kr. i timen, så
ville det resultere i færre faglærte og ikke flere faglærte, men det kan
vi så spå om hver for sig. Men det, jeg egentlig mener det er vigtigt
at få slået fast i dag, er, om regeringen har nogen ambitioner om at
ændre den her § 55, fordi det er regeringens opfattelse, at de overenskomstmæssige lønninger er for høje.";Mattias Tesfaye
225761;Time;;Kl. 15:57
225798;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
225821;Time;;Kl. 15:57
225864;title_name;":
Regeringen har ikke nogen forslag liggende om regel- eller lovændringer på det her område. Ministeren har en holdning til, at der er
en sammenhæng – og det tror jeg også at spørgeren anerkender –
mellem det samlede omkostningsniveau for en virksomhed i forhold
til at tage elever ind og antallet af praktikpladser, og der er også en
sammenhæng med, hvilke elever der kommer ind. Og så er det arbejdsmarkedets parters opgave og ansvar at sørge for, at der er en
fleksibilitet i tingene, der både giver en motivation for nogle af de
meget dygtige unge, men som også sørger for, at nogle af de unge,
der har svært ved at komme ind og få en praktikplads, har en mulighed for at komme ind. Og det er noget, arbejdsmarkedets parter skal
tage ansvar for.

40

Onsdag den 7. december 2016 (S 303)";Merete Riisager
226666;Time;;Kl. 15:59
226677;Time;;Kl. 15:57
226714;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
226763;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
226786;Time;;Kl. 15:57
226797;Time;;Kl. 15:59
226818;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig rigtigt: det skal arbejdsmarkedets parter tage
ansvar for, så længe § 55 i erhvervsuddannelsesloven ser ud, som
den gør. Hvis den havde set anderledes ud, havde det jo været et politisk spørgsmål, som vi skulle tage stilling til, f.eks. om de skulle arbejde på SU. Det ville Socialdemokratiet så være modstander af, og
det kan jeg forstå at regeringen også er modstander af. Så langt så
godt.
Vi har fået slået fast, at ministeren ikke har nogen planer om at
ændre den paragraf, og vi har også fået slået fast, at ministeren ikke
vil lægge afstand til sine tidligere standpunkter om, at det ville være
godt, hvis lærlingelønnen blev sat ned. Det sidste kunne jeg godt lige
tænke mig at få bekræftet endnu en gang, altså at det fortsat er ministerens opfattelse, at det ville være fornuftigt, hvis lærlingelønnen
blev sat ned, men at ministeren bare anerkender, at hun inden for den
nuværende lovgivning ikke har nogen indflydelse på det.";Mattias Tesfaye
227824;title_name;":
Jeg mener ikke, at vi fra centralt hold skal gøre os til herre over,
hvad der skal være forældrenes førstevalg. Skolevalg er et privat anliggende, og der kan ligge mange forskellige overvejelser bag, når
forældre vælger skole til deres børn. Det gælder, uanset om man er
fra Liberal Alliance eller socialdemokrat. Der kan ligge religiøse,
politiske, historiske eller interessemæssige bevæggrunde bag forældres valg af skole. Det kan være en tradition i familien eller den nærmeste skole, det kan være en forventning om et højt fagligt niveau
eller et stærkt fokus på de kunstneriske og kreative fag. Det handler i
bund og grund om de ønsker og forventninger, som forældrene har
til deres børn og deres børns fremtid, og dem vil jeg ikke blande mig
i.
Vi lever heldigvis i et samfund, hvor vi som forældre har frihed
til at foretage det valg, og det synes jeg er en ret, som vi skal værne
om. Alle forældre og familietyper skal i videst muligt omfang have
frit skolevalg, og det er vigtigt, at folkeskolen ikke fravælges af de
forkerte årsager. Det er derfor, det er meget vigtigt, at folkeskolen
gør sig så attraktiv som overhovedet muligt inden for de givne rammer. Vi skal give folkeskolen tilbage til de elever, lærere og ledere,
som har deres hverdag i skolen, og skoler og lærere skal have mere
frihed til at udvikle skolen på en måde, der giver mening lokalt.";Merete Riisager
229202;Time;;Kl. 15:58
229239;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
229262;Time;;Kl. 15:58
229305;title_name;":
Det bliver vældig hypotetisk. Ministerens holdning er den, som jeg
lige har givet udtryk for, altså at der er en sammenhæng imellem de
samlede omkostninger – det ved jeg at man også er enig i i Socialdemokratiet – for virksomhederne og antallet af praktikpladser, og der
er også en sammenhæng, i forhold til hvilke elever og hvilke unge
mennesker der kommer med ind på erhvervsuddannelserne og får
mulighed for at få praktik. Og jeg ved også, at spørgeren er optaget
af, at flere elever faktisk kommer ud og får rigtig praktik, og at ikke
alt for mange skal være i skolepraktik. Så der er de sammenhænge.
Arbejdsmarkedets parter skal sørge for at lave et system, som både
lukker flere ind og giver en motivation for de dygtige, og det er deres opgave. Og det er det, der er ministerens holdning.";Merete Riisager
230112;Time;;Kl. 15:59
230149;title_name;":
Tak til hr. Mattias Tesfaye for dagens spørgsmål.
Vi går videre til spørgsmål 28, der også er til undervisningsministeren, og spørgeren er nu fru Annette Lind fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
230342;Time;"Spm. nr. S 303
28) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:59
230411;name_party;":
Mener ministeren, at den danske folkeskole skal være det naturlige
førstevalg for alle og dermed bør være den politiske førsteprioritet
på skoleområdet?";Annette Lind
230601;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
230620;Time;;Kl. 15:59
230638;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at den danske folkeskole skal være
det naturlige førstevalg for alle og dermed bør være den politiske
førsteprioritet på skoleområdet?";Annette Lind
230816;Time;;Kl. 16:01
230853;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
230876;Time;;Kl. 16:01
230894;name_party;":
Det er sådan, at vi i Socialdemokratiet slet ikke er i tvivl. Der skal
folkeskolen være førstevalget for forældrene. Jeg har jo sagt det rigtig mange gange, også fra talerstolen. Og da ministeren var ordfører
for Liberal Alliance, sagde hun: Hvorfor siger socialdemokraterne
altid det? Det gør vi, fordi vi mener det. Nu kan jeg høre, at ministeren heller ikke som minister mener, at folkeskolen skal være førstevalget for forældrene.
Jeg har læst regeringsgrundlaget, og når jeg hører svaret, undrer
det mig jo ikke, for det eneste nye, der er i regeringsgrundlaget – det,
vi ikke allerede har besluttet i forligskredsen – er netop det her med
privatisering. Det er sådan, at der står, at der skal være mere privatisering på børneområdet og der skal være en højere koblingsprocent
for fri- og privatskolerne.
Når det ikke skal være førstevalget for forældrene at vælge folkeskolen, hvad er ministerens visioner så egentlig for folkeskolen?";Annette Lind
231846;Time;;Kl. 16:02
231883;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
231906;Time;;Kl. 16:02
231949;title_name;":
Det vil føre for vidt at skulle redegøre for alle mine visioner for folkeskolen i et § 20-spørgsmål. Men jeg har heldigvis allerede været
ude at fortælle om, at jeg ønsker, at folkeskolen igen skal blive folkets skole. Det vil sige, at skolen bliver et sted, hvor de mennesker,
som er og arbejder i skolen, føler sig bedre tilpas, hvor børnene føler
sig bedre tilpas, og hvor forældrene føler, at de kan lægge et engagement. Alle tre ting er et problem i dag. Der er for mange både lærere
og pædagoger, der har mistet motivationen. Der er for mange børn,

Onsdag den 7. december 2016 (S 323)

som oplever, at skoledagen er blevet for lang. Og der er mange forældre, som ikke føler, at de kan engagere sig godt nok i folkeskolen
og derfor vælger den fra. Og alle de her ting er et problem. Derfor
skal vi give skolen mere frihed lokalt, sådan at dem, der er i den, føler sig bedre tilpas og har lyst til at tilvælge den, både som arbejdsplads, som et sted, hvor man går i skole, og som et sted for ens børn.

41

sourcer i forbindelse med folkeskolereformen. Og så bliver opgaven
altså også, kan man sige, at give folkeskolen bedre rammer for at
bruge dens ressourcer på det, der er dens kerneopgave. For mange,
som er i skolen i dag, oplever, at de har rigtig mange opgaver, og det
er ikke alle sammen, de synes bidrager med lige meget værdi.";Merete Riisager
233304;Time;;Kl. 16:06
233315;Time;;Kl. 16:03
233352;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
233374;Time;;Kl. 16:03
233392;name_party;":
Nu har jeg jo bemærket, at ministeren har ændret retorik på rigtig
mange områder, bl.a. det her med, at hun nu begynder at kalde folkeskolen for folkets skole, som om man nu har noget, man ikke har
haft tidligere. Jeg synes, det er bekymrende, at vi har en minister,
som ikke synes, at folkeskolen skal være førstevalget, det naturlige
første valg, for forældrene, men det hænger måske sammen med, at
man som minister vil øge støtten til fri- og privatskolerne, og at man
så også beskærer den offentlige velfærd med op til 0,3 pct. Hvordan
tænker ministeren at det hænger sammen?";Annette Lind
233983;Time;;Kl. 16:04
234020;title_name;":
Tak for det.
Vi går over til spørgsmål nr. 29 med samme opstilling, hvis ellers
kollegaerne er med på det. Det er nemlig også til undervisningsministeren, og spørgeren er også fru Annette Lind fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
234247;Time;"Spm. nr. S 323
29) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:06
234316;name_party;":
Er det fortsat udtryk for ministerens syn på pædagogernes rolle i folkeskolen, at det vil »føre til et enormt kvalitetstab«, som ministeren
tidligere har udtalt?";Annette Lind
234515;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
234534;Time;;Kl. 16:06
234571;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
234594;Time;;Kl. 16:04
234637;title_name;":
I Socialdemokratiet mener man åbenbart, at det her med skolevalg
skal være et moralsk valg, at man som forælder skal træffe et moralsk valg, og der må jeg så lige minde om, at der så er rigtig mange
socialdemokrater, der har valgt forkert, som har valgt privatskoler af
personlige årsager. Det synes jeg er okay, det må man godt. Det synes man så ikke i Socialdemokratiet. Det mener vi i Liberal Alliance, altså at det er okay at træffe et valg på ens barns vegne, som er
det bedste for det barn.
I forhold til at kalde folkeskolen for folkets skole er det faktisk en
talemåde, vi har brugt rigtig længe i Liberal Alliance, og det er en
retning, som vi mener at folkeskolen skal i.";Merete Riisager
235338;name_party;":
Er det fortsat udtryk for ministerens syn på pædagogernes rolle i folkeskolen, at det vil »føre til et enormt kvalitetstab«, som ministeren
tidligere har sagt?";Annette Lind
235509;Time;;Kl. 16:06
235546;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
235569;Time;;Kl. 16:06
235587;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til det med visionerne og det her med økonomien. Er det sådan, at når man skal tilføre fri- og privatskolerne
flere penge, skal man også samtidig tilføre folkeskolen flere penge,
når den nu ikke skal være førstevalget? I Socialdemokratiet vil vi gerne gøre en god skole bedre, og derfor vil vi gerne gøre den til det
naturlige førstevalg – ikke at man ikke kan vælge noget andet, men
vi vil gøre en god skole bedre og gøre den til det naturlige første
valg. Skal folkeskolen have tilført penge under din regeringstid?";Annette Lind
236174;title_name;":
Det er ikke nyt, at der er pædagoger i folkeskolen, og pædagogerne
har også før folkeskolereformen varetaget undervisning i børnehaveklassen og været tilknyttet skolefritidsordningerne og varetaget omsorgen for børnenes alsidige udvikling.
Jeg har stor respekt for pædagogernes kompetencer og deres faglighed. Pædagoger er gode til at arbejde med børns sociale og personlige udvikling, med trivsel og inklusion, men de er ikke uddannet
til at undervise. Folkeskolereformen ændrer jo ikke på, at det alene
er læreren, der har den generelle undervisningskompetence i folkeskolen. Det er med folkeskolereformen fortsat lærerens opgave at
sikre sammenhæng i undervisningen, og at de faglige mål for fag og
klassetrin bliver indfriet. Det er den enkelte skoleleder, der har kompetence til at vurdere, hvem der har hvilke kompetencer og til hvad i
personalegruppen, og jeg er optaget af, at lederen har rum til denne
vurdering.
Jeg træder ind som minister i et allerede etableret samarbejde,
hvor en række partier har indgået aftale om en reform. Det er en aftale, som jeg respekterer, og som fremadrettet vil sætte de overordnede rammer for mit arbejde.";Merete Riisager
237335;Time;;Kl. 16:05
237346;Time;;Kl. 16:07
237357;Time;;Kl. 16:04
237394;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
237416;Time;;Kl. 16:04
237453;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
237503;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
237525;Time;;Kl. 16:05
237568;title_name;":
Der er allerede afsat 500 millioner til skoler, som har særlige udfordringer. Det, vi gør der, er, at vi sætter et særligt fokus på skoleledernes ansvar for de elever, der har svært ved at følge med. De penge fremgår af regeringsgrundlaget, dertil er der jo afsat ekstra res-";Merete Riisager
237856;Time;;Kl. 16:07
237874;name_party;":
Det var en masse ting om det, der foregår i folkeskolen. Det var ikke
svaret på spørgsmålet, så jeg vil spørge helt klart og tydeligt igen: Er
det ministerens holdning, at når vi tager pædagoger ind i folkeskolen, vil det føre til et enormt kvalitetstab?

42

Onsdag den 7. december 2016 (S 304)";Annette Lind
238183;Time;;Kl. 16:10
238194;Time;;Kl. 16:07
238231;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
238281;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
238304;Time;;Kl. 16:08
238315;Time;;Kl. 16:10
238358;title_name;":
Der er allerede pædagoger i folkeskolen, og de udfører et vigtigt fagligt arbejde. De varetager børnenes alsidige udvikling. Det gjorde de
før folkeskolereformen, og det gør de også efter folkeskolereformen,
men det har ikke været tanken med folkeskolereformen eller i det
hele taget, at pædagogerne skulle varetage en primær undervisningsopgave. Det har været tanken, at det har været lærernes ansvar, og
det er ordføreren jo også helt klar over, da hun har siddet med i de
forhandlinger.";Merete Riisager
238892;title_name;":
Man skal tage udgangspunkt i de fagkompetencer, som pædagogerne
har, og det, pædagogerne er rigtig gode til, er at have øje for børns
alsidige udvikling, og det er det, man skal arbejde med. Lærerne har
det primære ansvar for undervisningsopgaven, og det er det, man
skal bygge videre på der. Man skal respektere den faglighed, som de
forskellige grupper kommer med, og så skal man tage udgangspunkt
i undervisningen og børnene, når man tilrettelægger dagen.
Jeg synes ikke, at man skal opfordre til fagkamp, det kommer der
ikke noget særlig godt ud af. Man skal derimod tage udgangspunkt i,
hvad det er, vi har behov for. Hvad er godt for børnene? Hvordan
skaber vi den gode undervisning og den gode skoledag?";Merete Riisager
239615;Time;;Kl. 16:08
239652;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
239675;Time;;Kl. 16:11
239685;Time;;Kl. 16:08
239703;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om det fører til et kvalitetstab – ja eller nej. Så det vil jeg gerne have et kort svar på bagefter.
Så vil jeg lige se ud i fremtiden, fordi det jo er sådan, at skolepædagogerne faktisk er ret nervøse for, hvad deres fremtid bringer med
den ny minister. Skal pædagogerne ud af folkeskolen? Skal skolepædagogerne være færre i fremtiden, eller skal de yderligere inddrages
i det, der er hverdagen på skolerne?
Men først det korte spørgsmål: Er det kvalitetstab – ja eller nej?";Annette Lind
240237;Time;;Kl. 16:09
240274;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
240297;Time;;Kl. 16:09
240334;title_name;":
Tak til fru Annette Lind for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål nr. 30. Det er til undervisningsministeren, og spørgeren er fru Julie Skovsby fra Socialdemokratiet. Og fru
Annette Lind er medspørger på dette spørgsmål.";Christian Juhl
240571;Time;"Spm. nr. S 304
30) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:11
240672;name_party;":
Mener ministeren stadig, at det er »en frygtelig fejltagelse«, at pædagogerne har fået en rolle i skolen efter folkeskolereformen, således
som ministeren tidligere har beskrevet det?";Julie Skovsby
240892;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
240911;Time;;Kl. 16:11
240954;title_name;":
Jeg synes, at man i Socialdemokratiet skal overveje, om det er godt
for skolen og den måde, den fungerer på, at fyre op under en fagkamp imellem faggrupper, sådan som ordføreren gør her. Det er meget vigtigt, at de faggrupper, der er i skolen, kan komme til at arbejde godt og grundigt sammen, og at man kan bruge de kompetencer
og de kvalifikationer, som de forskellige faggrupper har. Så jeg synes ikke, at man skal lægge i kakkelovnen til en fagkamp imellem de
forskellige grupper, men sørge for, at man kan varetage undervisningsopgaven på bedst mulig vis lokalt ude på skolerne.";Merete Riisager
241558;name_party;":
Mener ministeren stadig, at det er »en frygtelig fejltagelse«, at pædagogerne har fået en rolle i skolen efter folkeskolereformen, således
som ministeren tidligere har beskrevet det?";Julie Skovsby
241752;Time;;Kl. 16:11
241789;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
241812;Time;;Kl. 16:11
241823;Time;;Kl. 16:09
241860;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
241882;Time;;Kl. 16:09
241900;name_party;":
Nu spørger jeg faktisk meget pænt, om ministeren synes, at det er et
kvalitetstab eller ej, og så siger hun, at jeg ikke skal lave nogen fagkamp. Vi har en minister, som har sagt de mest skrækkelige ting om
skolepædagoger. Det er som at tage bolsjer fra børn i forhold til at
finde citater, der viser, at ministeren tidligere har udtalt sig meget,
meget kritisk om det her område, så jeg tror ikke, at vi har noget at
lade hinanden høre for på det område.
Men så kan jeg jo spørge: Hvad er det, ministeren vil med skolepædagogerne i fremtiden? Hvilke visioner har man for, at man skal
lave nogle ting i den del, som der er besluttet i folkeskolereformen?";Annette Lind
242599;title_name;":
Spørgsmålet går lidt på det samme som det, spørgerens kollega lige
har spurgt om, så vidt jeg kan forstå, og der har jeg jo forsøgt at svare på bedste vis og har ganske lidt at tilføje.
Det er vigtigt, at man bygger videre på de kvalifikationer, som de
enkelte faggrupper kommer ind i skolen med, og at man sørger for at
tage udgangspunkt i den gode undervisning: Hvordan skaber vi den
gode undervisning for børnene, og hvordan bruger vi de kvalifikationer, som de enkelte faggrupper har, til at skabe den gode undervisning?";Merete Riisager
243135;Time;;Kl. 16:12
243172;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 7. december 2016 (S 304)";Christian Juhl
243233;Time;;Kl. 16:12
243252;name_party;":
Det var et utrolig kort svar, jeg fik fra undervisningsministeren. Jeg
spurgte, om ministeren stadig mener, at det er en frygtelig fejltagelse, at pædagoger har fået en rolle i skolen efter skolereformen, for
sådan har undervisningsministeren jo tidligere udtalt. Jeg lyttede
selvfølgelig med, da min kollega fik svar på sit spørgsmål, også om
ministerens holdning til skolereformen, og ministeren sagde, at lærerne er ansvarlige for undervisningen. Lad mig lige citere, hvad ministeren tidligere har sagt:
»Godt nok hedder det sig, at lærerne er ansvarlige for undervisningen, men dette ansvar er vagt defineret, og der er intet krav om, at
den ansvarlige lærer skal være til stede. Det er helt og aldeles uklart,
hvad en lærer kan og skal gøre, hvis det viser sig, at undervisningen
ikke duer, og hvordan det skal være muligt for læreren at følge op på
en undervisning, som han/hun ikke deltager i« .
Lad mig gentage spørgsmålet: Er det stadig ministerens holdning,
at det er en frygtelig fejltagelse, at vi har pædagoger i skolen?";Julie Skovsby
244297;Time;;Kl. 16:13
244334;title_name;":
Ministeren.

ret nogle tilpasningsvanskeligheder. Jeg har hvert fald fået mange
mails fra pædagoger, som synes, det har været en svær omstillingsproces. Man er nået langt nu, man har fået et godt samarbejde, også
med lærerne. Men jeg synes ikke, der er nogen grund til at tale rosenrødt om, at det kan være en svær proces at skulle ind og lave et
helt nyt arbejde, have helt nye faglige krav. Jeg synes, man må anerkende, at det har det været, men at de forskellige faggrupper har klaret det rigtig godt og nu har fået etableret et meget bedre samarbejde.";Christian Juhl
244901;Time;;Kl. 16:15
244938;title_name;":
Så er det medspørgeren, fru Annette Lind. Værsgo.";Christian Juhl
244999;Time;;Kl. 16:15
245017;name_party;":
Lad os slå det helt fast: Der er forskellige faggrupper, der er forskellige opgaver i folkeskolen. Det er vi fuldstændig enige om at der er.
Men det, vi anfægter, er, at ministeren, da hun var LA's ordfører,
sagde nogle forfærdelige ting om folkeskolereformen og om pædagoger i undervisningen.
Så siger ministeren, at det er svært at skabe en balance mellem de
her roller. Ja, det er det, men nu har du taget teten. Hvad er det, der
skal til for at gøre det bedre?";Annette Lind
245493;Time;;Kl. 16:16
245504;Time;;Kl. 16:13
245547;title_name;":
Nej, og det har jeg heller aldrig ment, for der har været skolepædagoger i folkeskolen i rigtig mange år. Der har været skolepædagoger
i folkeskolen i rigtig mange år, og de har varetaget vigtige opgaver.
Det, der har været udfordringen – og det tror jeg man kan spørge
mange pædagoger og lærere om, det håber jeg også spørgeren er klar
over – er, at det har været rigtig svært at finde balancen i de nye roller. Det har været rigtig svært både for mange pædagoger og for
mange lærere, og hvis spørgeren ikke er klar over det, vil jeg da bede spørgeren om at gå ud og tale med pædagoger og lærere om, at
det har været svært at finde sine ben, og at man har skullet finde ud
af, hvordan man samarbejder. Det går meget bedre derude nu, men
det har været en svær proces for mange.";Merete Riisager
246336;Time;43;Kl. 16:14
246377;title_name;":
Så er det ministeren.";Christian Juhl
246410;Time;;Kl. 16:16
246453;title_name;":
Men det er allerede bedre, og vi skal bygge videre på det arbejde,
man har gjort de seneste par år. De er allerede begyndt at etablere et
bedre arbejde derude, og det skal man understøtte. Det skal man understøtte med efteruddannelse: det skal man understøtte, ved at pædagogerne også selv byder ind med, hvordan de ser deres rolle. Og
man skal ikke regne med, at det bare er noget, der lige løses på et
enkelt år eller to. Det er jo noget, man skal arbejde med løbende, og
jeg ved også, at pædagogerne som faggruppe arbejder seriøst med
deres rolle i folkeskolen.";Merete Riisager
247029;Time;;Kl. 16:17
247066;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
247088;Time;;Kl. 16:14
247125;title_name;":
Fru Annette Lind.";Christian Juhl
247154;Time;;Kl. 16:17
247173;name_party;":
Det er min opfattelse, at lærere og pædagoger faktisk har været rigtig
gode til at finde deres roller, og det er faktisk også min opfattelse, at
de er rigtig gode til at få deres faglighed til at spille sammen. Vi ser
rigtig mange fine ting i folkeskolen lige nu, som de bestemt fortjener
ros for.
Derimod ser det ud, som om ministeren har lidt svært ved at finde sin rolle, for ministeren har jo også tidligere – altså i forlængelse
af det her med, at det var en frygtelig katastrofe at få pædagoger ind
i folkeskolen – sagt, at pædagoger kun var der for at skabe ro på
bagsmækken og for de børn, der ikke var klar til skolestart. Er det så
stadig ministerens holdning?";Julie Skovsby
247855;Time;;Kl. 16:15
247892;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
247915;Time;;Kl. 16:15
247958;title_name;":
Skolepædagogerne har historisk arbejdet med børns alsidige udvikling. Det er stadig væk det, de er uddannet i, og det er den opgave,
de skal bygge videre på i deres arbejde i folkeskolen. Og der har væ-";Merete Riisager
248180;name_party;":
En af de ting, som ministeren har sagt, er, at pædagoger er dygtige til
fritid. Jeg vil bare gerne høre her til sidst: Er det sådan, at pædagogerne skal være i folkeskolen fremadrettet, og skal de have en større
rolle i forhold til den almindelige dagligdag? Eller hører de egentlig
til i fritiden, som ministeren har sagt tidligere?";Annette Lind
248525;Time;;Kl. 16:17
248562;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
248585;Time;;Kl. 16:17
248628;title_name;":
Jamen det er ikke nogen hemmelighed, at jeg har kritiseret det, og at
jeg synes, man har smidt fritidspædagogikken ud med badevandet.
Det er faktisk en meget, meget fin skandinavisk tradition, at vi har så
god en fritidspædagogik. Den synes jeg er blevet klemt, og det synes
jeg man skal anerkende, også at der for pædagogerne simpelt hen har
været et fagligt tab, ved at fritidspædagogikken er blevet klemt. Det
er den, og jeg synes, vi skal sørge for at skabe et rum til, at den ikke
fuldstændig forsvinder.

44

Onsdag den 7. december 2016 (S 316)";Merete Riisager
249192;Time;;Kl. 16:19
249203;Time;;Kl. 16:17
249240;title_name;":
Fru Julie Skovsby, værsgo.";Christian Juhl
249278;Time;;Kl. 16:18
249297;name_party;":
Tak for det. Det er heller ikke nogen hemmelighed, at ministeren har
skiftet holdning, og det har vi jo så fået gjort fuldstændig klart i dag.
Jeg er sådan set meget enig med undervisningsministeren, når hun
siger, at det allerede er blevet bedre, men det er altså ikke kun i den
tid, hvor ministeren har været minister. Det er igennem hele perioden, hvor reformen har virket. Ja, det er allerede blevet bedre, og
pædagoger og lærere gør et fantastisk stykke arbejde.
Men når ministeren skal stemme her i Folketingssalen, er det jo
ikke som regeringsmedlem. Så er det som folketingsmedlem, og derfor er vi så optaget af, hvad ministerens reelle holdning er til det her
spørgsmål.";Julie Skovsby
249988;Time;;Kl. 16:18
250025;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
250048;Time;;Kl. 16:18
250091;title_name;":
Altså, hvis jeg skulle til at stemme imod regeringen, ville det da være utrolig eksotisk. Det kommer nok ikke til at ske.
Men altså, i Socialdemokratiet er man meget optaget af det her
med faggrupper. Jeg synes, vi skal tage udgangspunkt i børnene og
den gode undervisning. Man kan høre på hele den spørgsmålsrække,
der er blevet linet op her, at Socialdemokratiet gerne vil have sådan
en god gammeldags fagkamp. Prøv at høre her: Vi skal kigge på,
hvordan undervisningen bliver bedre. Vi skal tage udgangspunkt i
børnene, når vi planlægger vores arbejde, og så må de voksne lige
vente lidt, for det er faktisk undervisningen og den gode undervisning, der er det vigtigste.";Merete Riisager
250809;title_name;":
Tak. Jeg mener, at sport og bevægelse og det at være aktiv og prøve
sine egne grænser af ved praktisk aktivitet er meget vigtigt for børns
udvikling. Det er også vigtigt for folkesundheden generelt og for at
forebygge f.eks. diabetes og andre livsstilssygdomme, men jeg mener ikke, det nødvendigvis er i skolen, det sker bedst.
Vi bliver nødt til at respektere, at skolen kun er en del af børnenes liv, og at der skal være plads til fritid og familieliv. Det er her,
børn udvikler sig til hele mennesker og aktive samfundsborgere.
Skolens opgave er at undervise elever, så de bliver fagligt dygtige.
Der skal være en høj faglig kvalitet i undervisningen, som kommer
eleverne til gode og sikrer, at alle elever bliver så dygtige, som de
kan, og at de bliver klædt godt på til deres videre færd i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet.
En løbetur i skolegården eller et hoppediktat kan måske i nogle
tilfælde være det rigtige pædagogiske og didaktiske virkemiddel,
men det er helt afgørende, at det sker ud fra en faglig didaktisk overvejelse fra lærerens side. Det er vigtigt, at det sker på en måde, så
det understøtter og ikke forstyrrer undervisningen, og der er heldigvis også flere eksempler på, at det er tilfældet.";Merete Riisager
252045;Time;;Kl. 16:21
252082;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
252104;Time;;Kl. 16:21
252122;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at ministeren har den samme opfattelse, som
hun havde som menigt folketingsmedlem, nemlig at det er en meget
dårlig idé, at man lægger nogle aktiviteter ind og bevæger sig mere i
folkeskolen. Det skal man gøre uden for folkeskolen. Så vil ministeren arbejde imod den folkeskolereform, som ministeren står på mål
for nu? Det kan jeg næsten høre på ministerens svar at hun vil. Har
jeg ret i det?";Jan Johansen
252552;Time;;Kl. 16:19
252589;title_name;":
Tak for det, både til fru Julie Skovsby og til fru Annette Lind.
Undervisningsministeren får en mulighed mere, nemlig til spørgeren hr. Jan Johansen fra Socialdemokratiet, som har et spørgsmål.";Christian Juhl
252794;Time;"Spm. nr. S 316
31) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:19
252863;name_party;":
Mener ministeren stadig, at det er en dårlig idé med mere bevægelse
og nye aktiviteter i skolen, og at der ikke er noget bevis for, at det
kan være godt for børnenes læring?";Jan Johansen
253074;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
253120;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
253143;Time;;Kl. 16:21
253186;title_name;":
Nej. Det var heller ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at børn bevæger
sig rigtig meget, og at det meste af deres bevægelse foregår uden for
skolen. Men der kan også sagtens foregå bevægelse i skolen, og det
synes jeg er fint. Det kan ske i pauserne, det kan ske i idræt. Det kan
også ske i timerne, hvis det sker på en måde, der understøtter den
gode undervisning i stedet for at forstyrre den. Det er meget vigtigt.";Merete Riisager
253612;Time;;Kl. 16:22
253649;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
253671;Time;;Kl. 16:19
253689;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren stadig, at det er en dårlig idé med mere bevægelse og nye aktiviteter i skolen, og at der ikke er noget bevis
for, at det kan være godt for børnenes læring?";Jan Johansen
253887;Time;;Kl. 16:19
253924;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
253948;Time;;Kl. 16:21
253959;Time;;Kl. 16:22
253977;name_party;":
Jeg konstaterer stadig væk, at ministeren snor sig udenom. Jeg må
bare sige, at med den nye folkeskolereform, som ministeren har været meget imod – ikke som minister, har jeg hørt, men man har
meningen endnu, kan jeg høre – er vi rykket godt. Den nye PISAundersøgelse viser jo, at vi er kommet et godt stykke ad vejen i den
retning, hvor vi gerne vil hen. Nu kommer jeg fra Fyn, og i Svendborg har de faktisk stor erfaring med bevægelse og aktivitet. Det har
givet store fremskridt i skolen. Derfor vil man i Svendborg nu også
tage børnehaven med og give tre kvarters bevægelse om dagen. Æn-

Onsdag den 7. december 2016 (S 328)";Jan Johansen
254619;Time;drer det ikke opfattelsen hos ministeren til, at det godt kan ske i skolen og ikke kun kan ske uden for skolen?;Kl. 16:24
254742;Time;;Kl. 16:22
254779;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
254818;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de seneste års stigning i antallet af
elever på fri- og privatskoler, og ser ministeren gerne, at denne udvikling fortsætter?";Daniel Toft Jakobsen
254988;Time;;Kl. 16:24
254999;Time;;Kl. 16:22
255042;title_name;":
Jeg synes, at jeg faktisk ret tydeligt sagde, at det er ganske udmærket
at bevæge sig i skolen, og det bør man gøre. Så der er ikke nogen
grund til at fortolke det anderledes, for det er, hvad jeg sagde, og det
er det, jeg mener. Jeg
Med hensyn til PISA tror jeg nok, at de forskere, der har lavet
undersøgelsen – og de fleste forskere i det hele taget – vil sige, at vi
må vente til næste gang, der kommer en PISA-undersøgelse, med at
sige, hvordan det står til med folkeskolereformen. Den har simpelt
hen haft for lidt tid til at virke, før PISA-undersøgelsen blev lavet, til
at man kan sige, at der er en evident sammenhæng.";Merete Riisager
255681;Time;45;Kl. 16:23
255722;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
255745;Time;;Kl. 16:24
255788;title_name;":
Ministeren mener, at familier skal have et frit skolevalg, og at det ikke er politikerne, der skal gøre sig til dommer over, om den enkelte
familie vælger en fri- eller privatskole eller en folkeskole. Det er,
uanset om man er fra Liberal Alliance, eller om man er socialdemokrat. Jeg ved, at der er mange socialdemokrater, der også har valgt
en fri- eller privatskole, og det synes jeg de skal have lov til. Det vil
jeg ikke gøre mig til moralsk dommer over.";Merete Riisager
256259;Time;;Kl. 16:25
256296;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
256318;Time;;Kl. 16:23
256355;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
256377;Time;;Kl. 16:25
256395;name_party;":
Jeg vil stadig væk spørge ministeren, om hun synes, det er en dårlig
idé med mere bevægelse og aktivitet i skolen, som skolereformen
netop lægger op til. Mener ministeren stadig væk, at der ikke er nogen beviser for, at det gør, at børnene får en bedre læring?
Så vil jeg gerne spørge til allersidst: Når ministeren ikke længere
har ministerbilen, vil hun så vende tilbage til den gamle retorik og
sige, at det hele er noget skidt?";Jan Johansen
256838;Time;;Kl. 16:24
256875;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
256898;Time;;Kl. 16:24
256941;title_name;":
Jeg tror, jeg har svaret så godt, som jeg overhovedet kan, på det med
bevægelse. Det er godt og vigtigt, at børn bevæger sig, også i skolen.
Hvad angår min egen optagethed af biler, vil jeg bare sige, at mit
eget valg af bil – og jeg har en næsten 20 år gammel Volvo derhjemme – måske indikerer, at det ikke lige er det, jeg er allermest optaget
af, og det, der motiverer mig allermest.";Merete Riisager
257339;Time;;Kl. 16:24
257376;title_name;":
Tak for det til hr. Jan Johansen.
Vi tager en sidste runde med undervisningsministeren, nemlig
med et spørgsmål fra hr. Daniel Toft Jakobsen fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
257551;Time;"Spm. nr. S 328
32) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:24
257628;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de seneste års stigning i antallet af
elever på fri- og privatskoler, og ser ministeren gerne, at denne udvikling fortsætter?";Daniel Toft Jakobsen
257824;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
257859;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er sådan set enig i, at folk skal have deres frie
valg. Jeg har ikke noget imod friskoler. Jeg synes sådan set, det er
vigtigt, at vi værner om friskolernes frihed til at drive skole på et
holdningsbaseret grundlag eller et trosbaseret grundlag og ud fra en
særlig pædagogik osv. Det er hele meningen med friskoletraditionen,
at der skal være frihed til forskellighed, også i den måde, man driver
skole på. Så det er sådan set ikke så meget det, det handler om.
Friskolerne skal være frie.
Men på samme måde, som jeg mener at friskolerne skal være
frie, mener jeg også, at folkeskolen skal være folkets skole og hele
folkets skole. Jeg mener, at det skal være det naturlige valg for de
fleste. Jeg mener, der er en meget, meget stor styrke i, at folkeskolen
er hele folkets skole, og at børn, som er forskellige og har forskellig
baggrund, kan møde hinanden dér på kryds og tværs, kan lære af hinanden på kryds og tværs. Det vil jeg sådan set gerne værne om, og
det er jo det, som jeg gerne vil høre om ministeren er enig i.
Altså, er der en grænse for, hvor mange elever der kan fravælge
folkeskolen, for at man så stadig væk kan tale om, at man har en folkeskole, som er hele folkets skole? Og hvor går grænsen bare sådan
cirka?
Nu nærmer vi os jo en situation, hvor det er en ud af fem elever i
grundskolen, der går på en friskole. Ministeren virker ikke bekymret
over den udvikling, der har fundet sted over en del år, hvor flere og
flere har valgt at gå på friskole. Vi nærmer os nu som sagt, at det er
en ud af fem. Ministeren virker ikke bekymret, men hvad, hvis det
bliver en ud af fire, hvis det bliver en ud af tre? Er der et eller andet
sted, hvor ministeren også vil blive bekymret for, om vi stadig væk
kan tale om, at folkeskolen er hele folkets skole?";Daniel Toft Jakobsen
259657;Time;;Kl. 16:26
259694;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
259717;Time;;Kl. 16:26
259760;title_name;":
Først vil jeg kreditere Socialdemokratiet for, at man også er begyndt
at bruge udtrykket folkets skole. Det har vi gjort i Liberal Alliance i
en del år efterhånden. Selve formålet med det er jo, at folket skal føle, at det er deres skole, for det, der er afgørende for, at rigtig mange

46

Onsdag den 7. december 2016 (S 302)

forældre har lyst til at have deres barn i skolen, er, at de selv kan
præge rammerne, og at de føler sig tilpas der. Så tusind tak for det.
Kan man lave et kvotesystem for, hvor mange der skal vælge
hvad? Nej, det kan man jo ikke, for så er der ikke længere noget frit
valg. Så man skal sørge for, at der er gode skoler, som familierne
kan vælge. De fleste går i folkeskolen, og derfor har vi jo alle sammen en særlig optagethed af folkeskolen, og hvordan den har det.
Nogle gange er vi lidt for optaget af den, så går der for meget system
i den, og så skræmmer vi faktisk forældrene væk fra skolen. Noget
af det, som jeg er optaget af, er, at folk igen kan mærke, at det er
deres skole.";Merete Riisager
260788;Time;"Hvad er ministerens holdning? Hvis man øger tilskuddet, vil det
så få flere eller færre til at vælge friskolerne til på bekostning af folkeskolen? Og hvad er ministerens sådan ideelle koblingsprocent, for
fra næste år kommer den jo til at være 75 pct., og regeringen vil øge
den yderligere.
Derfor synes jeg også, det er interessant at høre, hvad ministerens
ideelle koblingsprocent er. Hvor skal den ligge? Skal den være 76
pct., skal den være 80 pct., 90 pct. eller måske 100 pct.? Hvad er ministerens drømmescenarie.";Kl. 16:27
261319;Time;;Kl. 16:30
261356;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
261379;Time;;Kl. 16:30
261416;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
261438;Time;;Kl. 16:27
261464;name_party;":
Tak. Altså, jeg har ikke talt om et kvotesystem. Jeg tror nærmest, jeg
talte om det modsatte. Men jeg taler meget varmt for, at vi værner
om folkeskolen som en skole for høj og lav, og at det er hele folkets
skole med en bred tilslutning i samfundet, hvor elever, der kommer
fra forskellige baggrunde kan møde hinanden og lære af hinanden.
Jeg fik ikke noget konkret svar fra ministeren på, om ministeren
også synes, at der er en grænse, så lad mig prøve at spørge anderledes: Hvis nu vi forestiller os, at udviklingen fortsætter, så der også i
de kommende år vil være flere og flere, der vælger friskoler, og færre og færre, der vælger folkeskolen, har ministeren så en holdning
til, om det vil styrke eller svække kvaliteten i fremtidens folkeskole?";Daniel Toft Jakobsen
262260;title_name;":
I forhold til det første, om jeg vil værne om folkeskolen: Ja, det vil
jeg. Hvis man kender en lille smule til mit arbejde de sidste 5 år, ved
man også, at folkeskolen uden sammenligning – altså uden sammenligning – er det tema, jeg har brugt mest krudt på. Det gjorde jeg
som ordfører, og det vil jeg selvfølgelig i den grad gøre som minister. Det bliver også fremadrettet det tema, som jeg kommer til at
bruge mest energi på.
Men i forhold til ordførerens spørgsmål om koblingsprocenten vil
jeg sige, at jeg tror, vi skal prøve at kigge på, hvordan flere familier,
som har børn med særlige behov, kan få nogle af de rammer, som
alle mulige andre familier har, til frit at vælge skole, og det vil være
et tema for os i fremtidige forhandlinger.";Merete Riisager
263017;Time;;Kl. 16:31
263028;Time;;Kl. 16:28
263065;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
263088;Time;;Kl. 16:28
263131;title_name;":
Altså, er der en grænse for, hvad borgerne må vælge? I det øjeblik,
man sætter en grænse, siger man også, at der er nogle, der ikke må
vælge. Og jeg gad godt vide, om man i Socialdemokratiet har sådan
en grænse.
Spørgsmålet er så, hvad man skal gøre, for at folkeskolen bliver
attraktiv og mange forældre gerne vil have deres børn der. Der tror
vi jo i regeringen på, at det, det handler om, er at give lidt friere rammer, så man lokalt føler, at det er vores skole. Og det er noget af det,
der skal til, for at flere har lyst til at være i folkeskolen.
Man kunne også have den indstilling, at man skal straffe de frie
skoler ved at tage noget økonomi fra dem. Det tror vi ikke er vejen.";Merete Riisager
263830;Time;;Kl. 16:29
263867;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
263889;Time;;Kl. 16:29
263915;name_party;":
Altså, jeg vil slet ikke blande mig i de enkelte forældres frie valg,
men jeg mener godt, man kan have det synspunkt, samtidig med at
man har et synspunkt om at ville værne om folkeskolen som hele
folkets skole. Der fornemmer jeg lidt, at ministeren mener, at de to
ting er modsætninger. Det mener jeg ikke.
I regeringsgrundlaget står der jo, at regeringen ønsker at øge tilskuddet til de frie skoler yderligere. Og der kan jeg jo godt være lidt
bekymret for, at det vil føre til en yderligere styrkelse af den udvikling, der har været, hvor flere og flere har valgt friskoler og færre og
færre folkeskolen. Jeg kan være nervøs for, at det vil svække kvaliteten i fremtidens folkeskole, hvis den udvikling fortsætter.";Daniel Toft Jakobsen
264671;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Inden vi går i gang med
spørgsmålene til transport-, bygnings- og boligministeren, vil jeg gøre opmærksom på reglen i forretningsordenens § 20, hvor der under
stk. 5 står:
»Medmindre formanden i særlige tilfælde bestemmer andet, må
spørgetiden til den enkelte minister ikke vare længere end 1 time.«
Jeg siger det, fordi der er 15 spørgsmål til transport-, bygningsog boligministeren, og det er ikke sikkert, vi kan nå dem alle sammen i dag, men så kan de jo tages op senere. Det er mere for at sige,
at hvis alle spørgerne er korte og præcise og ministeren svarer kort
og præcist, kan flest mulige få ordet.
Bjarne Laustsen er den første spørger.";Christian Juhl
265372;Time;"Spm. nr. S 302
33) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:32
265461;name_party;":
Hvordan vil ministeren løse kapacitetsproblemerne i og omkring
Limfjordstunnelen, og er ministeren enig med de nordjyske kommuner og regionen samt arbejdsmarkedets parter i, at en ny vestlig tredje Limfjordsforbindelse er den bedste fremtidige løsning?";Bjarne Laustsen
265751;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Christian Juhl
265799;Time;;Kl. 16:32
265820;name_party;":
Tak, hr. formand. Så er jeg glad for at komme først. Spørgsmålet lyder:
Hvordan vil ministeren løse kapacitetsproblemerne i og omkring
Limfjordstunnellen, og er ministeren enig med de nordjyske kommuner og regionen samt arbejdsmarkedets parter i, at en ny vestlig
tredje Limfjordsforbindelse er den bedste fremtidige løsning?

Onsdag den 7. december 2016 (S 302)";Bjarne Laustsen
266196;Time;;Kl. 16:36
266207;Time;;Kl. 16:32
266251;title_name;":
Ministeren.

47";Henrik Dam Kristensen
266312;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
266334;Time;;Kl. 16:32
266345;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Med en gennemsnitlig trafik på omkring
80.000 biler pr. hverdagsdøgn i Limfjordstunnellen, som der er i øjeblikket, har vi i myldretiderne nået den teoretiske kapacitetsgrænse.
Vejdirektoratet har dog oplyst mig om, at morgen- og eftermiddagsmyldretiden på E45 omkring Limfjordstunnellen er langt kortere,
end hvad man eksempelvis ser på motorveje i hovedstadsområdet.
Med andre ord har tunnellen en betydelig restkapacitet, hvis vi kan
få trafikanterne til at køre tidligere eller senere, især om morgenen.
I forbindelse med afrapporteringen af VVM-undersøgelsen for en
tredje Limfjordsforbindelse blev der beskrevet forskellige tiltag til
forbedring af fremkommeligheden på E45 omkring Limfjordstunnellen. Fælles for disse forslag er, at de også vil være relevante, hvis der
etableres en tredje Limfjordsforbindelse vest om Aalborg. Et af disse
projekter blev gennemført i efteråret 2015, hvor Vejdirektoratet
etablerede et tredje sydgående spor umiddelbart syd for Limfjordstunnellen. Det betyder, at langsomme køretøjer kan anvende højre
spor op ad bakken, mens der så vil være to spor til rådighed for den
hurtigere trafik.
Derudover har den grønne forligskreds som bekendt peget på Egholmlinjen som den rette løsning på en fremtidig tredje Limfjordsforbindelse. Det støtter jeg naturligvis op om. Der er dog ikke afsat
finansiering, og som bekendt er der i de kommende år meget begrænset plads til nye store transportinvesteringer.";Kl. 16:36
267886;name_party;":
Jeg vil bare gerne høre ministeren, set i forhold til at Liberal Alliance jo har haft det synspunkt, at det var vanvittigt at opkræve brugerbetaling for at benytte Storebæltsforbindelsen. Jeg forstår, at problemet er blevet afhjulpet af, at LA har fået plads i regeringen, og det er
jo så fint med det. Så okay, dér skal der være brugerbetaling, men
andre steder skal der ikke.
Det har tidligere været nævnt, at man var nødt til at indføre brugerbetaling på en ny tredje Limfjordsforbindelse, og derfor vil jeg
selvfølgelig gerne spørge ministeren om det. Da der ikke var noget
om det i ministerens oplæg, går jeg i henhold til Liberal Alliances
tidligere synspunkter ud fra, at det er staten, der har det overordnede
ansvar og derfor også skal betale for en ny tredje vestlig Limfjordsforbindelse. Er det korrekt forstået?";Bjarne Laustsen
268722;Time;;Kl. 16:34
268766;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
268788;Time;;Kl. 16:34
268809;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er glad for, at Liberal Alliance ikke løber af pladsen, for man var netop med til at pege på den Egholmforbindelse,
som også ministeren er inde på. Selvfølgelig mangler der finansiering. Nu nævner ministeren, at den teoretiske grænse for kapaciteten
er opbrugt. Det kender vi også andre steder fra, og ministeren påstår,
at det er værre andre steder. Det er jo spidsbelastningerne, der er irriterende for pendlerne, for erhvervslivet, og det er også derfor, man
er gået ind samlet for at pege på en ny løsning, der aflaster den eksisterende forbindelse mest muligt.
Derfor må det, når vi har fået en ny minister, være rimeligt at
spørge, hvordan og hvorledes man har tænkt sig at det her projekt
skal fremmes, nu når ministeren siger, at der er behov for det, og når
man endda har stemt for linjeføringen. Hvornår træder ministeren så
i karakter og siger, at der er midler til at gennemføre projektet?";Bjarne Laustsen
269742;Time;;Kl. 16:35
269786;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
269810;Time;;Kl. 16:36
269854;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
269877;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Omvendt kan jeg så sige, at hr. Bjarne Laustsen er tilhænger af brugerbetaling på Storebæltsforbindelsen, men er meget modstander af
brugerbetaling hen over Limfjorden, og på den måde har vi alle vores modsætningsfyldte holdninger. Forskellen på mig og hr. Bjarne
Laustsen er, at jeg er indtrådt i en regering, hvor jeg er forpligtet af
et fælles kompromis, som regeringspartierne har indgået. Det er forklaringen på, at jeg her i Folketingssalen taler på regeringens vegne
og ikke på Liberal Alliances vegne. Selv om der er stor overensstemmelse mellem Liberal Alliances synspunkter og regeringens synspunkter, er der det ikke på alle områder.";Kl. 16:36
270593;Time;;Kl. 16:37
270637;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
270659;Time;;Kl. 16:37
270680;name_party;":
Det er til det der med, hvad man gik ud og sagde før et valg. Man
kan jo ikke udelukke, at der er nogle, der har tænkt: Vi må hellere
stemme på Liberal Alliance, for de vil jo afskaffe brugerbetalingen
på Storebæltsbroen. Det vil man så ikke mere, fordi man har fået en
plads i regeringen. Så det, ministeren er tynget af, er jo ikke så voldsomt, at man sagde nej tak til ministerposten. Men det, der er interessant her, er jo, om ikke staten har det overordnede ansvar. Når kapaciteten er opbrugt i Limfjordstunnelen og det er livsvigtigt for
virksomheder og pendlere at kunne krydse Limfjorden – de skal
trods alt over – er det så ikke rimeligt, at staten går ind her?";Bjarne Laustsen
271362;Time;;Kl. 16:37
271373;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Der er jo i regeringsgrundlaget angivet en køreplan for, hvordan vi
kan gå frem i forhold til nye trafikinvesteringer i Danmark. Regeringen vil igangsætte 2025-forhandlinger i foråret med henblik på bl.a.
at finde penge til flere trafikinvesteringer. Når vi har overstået de
forhandlinger, ved vi, hvor mange ekstra penge der er skaffet, og til
den tid kan vi så også beslutte, hvilke trafikinvesteringer det er vigtigst at gennemføre for de penge. Det vil vi så gøre til den tid.";Kl. 16:35
271959;title_name;":
Så er det ministeren, der svarer. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
272012;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nu er jeg jo ikke ordfører for Liberal Alliance længere, men jeg kan
godt oplyse, at Liberal Alliance mener nøjagtig det samme nu som
før valget, og at Liberal Alliance kæmper for nøjagtig de samme ting
som før valget. Der er bare det, at når man går ind i en regering, skal
man finde et fælles regeringsgrundlag med nogle andre partier, og

48

Onsdag den 7. december 2016 (S 307)

der kan man ikke regne med, at et parti kan gennemtrumfe alle sine
holdninger.
Angående brugerbetaling hen over en tredje Limfjordsforbindelse
eller under en tredje Limfjordsforbindelse er det jo et spørgsmål, der
må afklares senere hen, også når man skal finde ud af, hvad der er
penge til. Men umiddelbart er det faktisk lidt vanskeligt at forestille
sig brugerbetaling dér, for så kan folk jo bare tage den Limfjordsforbindelse, som findes i forvejen.";Kl. 16:38
272922;Time;;Kl. 16:38
272966;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi fortsætter med samme minister, men med ny spørger. Det er
hr. Erik Christensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
273103;Time;"Spm. nr. S 307
34) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:38
273193;name_party;":
Mener ministeren i lighed med sin forgænger, at nødsporet på den
fynske motorvej mellem Nr. Aaby og Odense Vest i 2017 bør tages i
brug som en midlertidig løsning, indtil der etableres et tredje spor
som svar på de trafikale udfordringer i det område?";Erik Christensen
273489;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
273508;Time;;Kl. 16:38
273530;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op:
Mener ministeren i lighed med sin forgænger, at nødsporet på
den fynske motorvej mellem Nr. Aaby og Odense Vest i 2017 bør
tages i brug som en midlertidig løsning, indtil der etableres et tredje
spor som svar på de trafikale udfordringer i det område?";Erik Christensen
273824;Time;;Kl. 16:39
273868;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
273891;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at motorvejen over Vestfyn er trafikalt belastet, selv om der kan peges på strækninger, som
er mere trafikalt belastede som f.eks. Holbækmotorvejen, Motorring
3 og E45 mellem Aarhus og Skanderborg. Folketinget har da også i
maj 2010 vedtaget en anlægslov for udvidelse af Fynske Motorvej
mellem Odense Vest og Nr. Aaby. Anlægsoverslaget for udbygningen er på 2,3 mia. kr.
Vi står desværre i en situation, hvor der i de kommende år er meget begrænset plads til nye store transportinvesteringer, hvis der ikke
bliver tilvejebragt flere midler. Det vil regeringen gøre noget ved,
som det også fremgår af regeringsgrundlaget. Derfor ønsker vi i forbindelse med de politiske forhandlinger om løsningen af udfordringerne frem til 2025 at finde et grundlag for at øge rammen for de offentlige investeringer.
Inddragelse af nødspor på Vestfyn var med i Vejdirektoratets
analyse af muligheder for kørsel i nødspor, som blev offentliggjort
tidligere på året. En model, hvor der etableres kørsel i nødsporet i
myldretiden, er vurderet til at have et anlægsoverslag på 227 mio.
kr., og et ekstra spor i hver retning vil forbedre trafikafviklingen og
reducere trængselsproblemerne. Derfor er det en interessant mulighed, men det løser ikke problemet med, at vi kun har et meget begrænset råderum til offentlige investeringer.";Kl. 16:39
275320;Time;;Kl. 16:40
275364;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
275386;Time;;Kl. 16:40
275408;name_party;":
Tak for svaret, og tillykke med udnævnelsen. Nu er det jo rigtigt,
som ministeren siger, at der også er andre steder i landet, der er
trængsel. Men der er bare den helt specielle ting ved den motorvej,
der går hen over Fyn, at det for så vidt er en transitmotorvej, som
binder landsdelene sammen, både hvad angår godstransport og persontransport.
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad ministeren siger, at det i anlægsloven af 2010 faktisk er anerkendt af Folketinget, at der er de
her trængselsproblemer hen over den fynske motorvej. Det er sådan,
at der faktisk er et fynsk vognmandsfirma, som har beregnet, at med
den kødannelse, der er på den fynske motorvej, koster det alene for
hans firma 10 mio. kr. om året at holde stille i køen på motorvejen
på Fyn. Set i det lys og andet bakker Fynsk Erhverv og de fynske
borgmestre op om den tidligere ministers forslag om at ibrugtage
nødsporet som midlertidig løsning, inden løsningen med et permanent tredje spor kan etableres.
Men hvis man sådan ligesom skal bruge ordet midlertidig løsning
for at løse problemet på den fynske motorvej, må vi vel også sige, at
hvis det skal give nogen som helst mening, skal den midlertidige
nødsporsløsning vel etableres inden for nogle få år. Er ministeren
enig i det?";Erik Christensen
276673;Time;;Kl. 16:41
276717;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
276740;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Løsninger på den fynske motorvej skal igangsættes på det tidspunkt,
hvor der er penge til det. Det gælder for den fynske motorvej så vel
som alle mulige andre steder i landet. Det er jo ikke kun på den fynske motorvej, at vognmænd kan lave beregninger på, hvor mange
penge de ville spare, hvis trafikken flød lidt bedre. Det kan man også
på E45, det kan man også på Holbækmotorvejen, det kan man alle
steder i landet, hvor der er trængsel.
Nu har regeringen sat gang i et arbejde med at finde flere penge
til trafikinvesteringer. Når de penge er fundet, og det er jo det største
problem, så bliver det mindste problem at finde ud af, hvem der skal
have dem.";Kl. 16:41
277469;Time;;Kl. 16:42
277513;title_name;":
Så er det spørgeren igen.";Henrik Dam Kristensen
277550;Time;;Kl. 16:42
277572;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl, for spørgsmålet gik jo egentlig på, om ministeren
er enig i, at den midlertidige løsning skal komme inden for nogle få
år, og det oprindelige spørgsmål var, om ministeren er enig i i sin
forgængers udspil om at lave en midlertidig løsning med et tredje
spor på Fyn ved at ibrugtage nødsporet. Det synes jeg ikke jeg har
fået svar på, men det kan være, jeg kan få det nu.";Erik Christensen
277975;Time;;Kl. 16:43
278019;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 7. december 2016 (S 312)

49";Henrik Dam Kristensen
278085;Time;;Kl. 16:43
278096;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen jeg er enig i, at både midlertidige løsninger og permanente
løsninger bør komme så tidligt som muligt, men de kan altså ikke
komme, før vi har fundet pengene, og det er det arbejde, som er
igangsat af den her regering. Så det synes jeg vi skal afvente, det bliver vi nødt til at afvente, for vi kan ikke gøre noget, før pengene er
der.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg er glad for at få muligheden for at diskutere
cabotagekørsel og vilkårene i vejgodsbranchen. Det er et centralt
emne, som har været rejst mange gange i den hjemlige debat, og det
er også vigtigt, i lyset af at Europa-Kommissionen har annonceret, at
man ønsker at foretage en revision af cabotagereglerne på EU-plan.
Når vi diskuterer cabotagekørsel, er det vigtigt lige at få rammen
på plads. Cabotagekørsel er kort fortalt godskørsel for fremmed regning mellem to punkter i Danmark, som udføres af en lastbil, som er
registreret i et andet medlemsland. Jeg kan forstå, at omfanget af cabotagekørsel i Danmark udgjorde 2,6 pct. af det samlede godstransportarbejde mål i tonkilometer og ca. 1,2 pct. af de totalt transporterede godsmængder målt i ton i 2014, som er det seneste år, som vi
har tilgængelige tal fra. Endvidere har jeg fået oplyst, at den cabotagekørsel, som foregår i Danmark af udenlandske lastbiler, er på nogenlunde samme niveau som den cabotagekørsel, danske lastbiler
udfører i andre EU-medlemslande.
Spørgeren henviser i sit spørgsmål til, at særlig østeuropæiske
chauffører nedprioriterer sikkerheden. Til det må jeg sige, at jeg ikke
har været i stand til at finde tal, som viser, at østeuropæiske chauffører i særlig grad skulle nedprioritere sikkerheden, når de kører cabotagekørsel i Danmark. Dermed er ikke sagt, at det ikke kan være tilfældet, men jeg har bare ikke mulighed for at komme det nærmere.
Ved cabotagekørsel gælder de samme færdselsregler, som gælder
ved al anden kørsel i Danmark. Det står uden for enhver diskussion,
at man selvfølgelig skal overholde de gældende regler.
Det gælder også med hensyn til overholdelse af cabotagereglerne, som spørgeren også kommer ind på. Det er her vigtigt, at vi skelner mellem lovlig og ulovlig cabotagekørsel. Der er stor forskel på
den lovlige cabotagekørsel, som udføres i overensstemmelse med
EU-reglerne, og den ulovlige cabotagekørsel, som finder sted i Danmark. Jeg kan oplyse om, at det af tal fra Rigspolitiet fremgår, at
Rigspolitiet i de tre første kvartaler af 2016 har kontrolleret i alt
3.065 køretøjer, og at det har resulteret i 33 bødeforlæg. I alt svarer
det til, at der blev udskrevet bødeforlæg til ca. 1 pct. af de kontrollerede køretøjer.
Det er et meget langt svar, jeg har fået med i Folketingssalen i
dag.";Kl. 16:44
280903;Time;;Kl. 16:43
280947;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
280969;Time;;Kl. 16:43
280991;name_party;":
Svaret til de trafikanter, som skal på tværs af landet og på tværs af
den fynske motorvej, er, at i regeringsgrundlaget står der intet om
det – intet overhovedet. Og hvis man kigger i regeringsgrundlaget,
så man ligesom kigger frem til 2025, kan man se, at den fynske motorvej ikke er nævnt med et ord. Så det vil sige, at vi i hvert fald er
på den anden side af 2025.";Erik Christensen
281371;Time;;Kl. 16:43
281415;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
281438;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Der er mange gode trafikprojekter, som ikke er nævnt i regeringsgrundlaget. Det, der er nævnt, er, at regeringen vil igangsætte et arbejde med at finde flere penge til trafikinvesteringer. Det er, når de
penge er fundet, det er interessant, hvem der bliver nævnt, for det er
de projekter, der bliver gennemført.";Kl. 16:43
281821;Time;;Kl. 16:44
281865;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, spørgsmål 35, til samme minister, og det er af hr. Rasmus Prehn.";Henrik Dam Kristensen
282000;Time;;Kl. 16:44
282011;Time;"Spm. nr. S 312
35) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:47
282097;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at lastvognsbranchen er hårdt ramt
af social dumping, hvor særlig østeuropæiske chauffører kører til
meget lave lønninger, nedprioriterer sikkerheden og bryder cabotagereglerne?";Rasmus Prehn
282353;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
282372;Time;;Kl. 16:44
282390;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal ifølge forretningsordenen læse mit spørgsmål
op:
Hvad er ministerens holdning til, at lastvognsbranchen er hårdt
ramt af social dumping, hvor særlig østeuropæiske chauffører kører
til meget lave lønninger, nedprioriterer sikkerheden og bryder cabotagereglerne?";Rasmus Prehn
282685;Time;;Kl. 16:44
282729;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
282786;title_name;":
Vi tager så måske senere den sidste del af svaret, men nu er det spørgeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
282881;Time;;Kl. 16:47
282899;name_party;":
Mange tak til ministeren for den første udgave af besvarelsen. Jeg er
selvfølgelig ked af, at jeg ikke fik hele remsen med, men det kan
måske også være udmærket for ministeren at have lidt ammunition
til senere.
Nu er problemet her ikke nødvendigvis det, der er den lovlige cabotagekørsel, for fra socialdemokratisk side har vi det jo også sådan,
at det sådan set er en udmærket ordning, at man, når man alligevel er
ude for at transportere noget gods, kan tage noget andet gods med
den modsatte vej for at sikre bedst mulig udnyttelse af ressourcerne.
Der, hvor problemet opstår, er, når det bliver brugt som et coverup eller som en måde at lave et hul til snyd: at de cabotageregler,
der er nu, altså er så svære at tolke, at der er nogle, der bruger det
her til mere eller mindre systematisk at køre med udenlandske chauffører i Danmark. Der er i hvert fald mange, som mener, at det er et
kæmpestort problem. Og forbundet 3F kan berette, at der er rigtig
mange job, som er blevet udsat for social dumping, og at der er
chauffører, der har svært ved at fastholde deres job, fordi der i stadig

50

Onsdag den 7. december 2016 (S 318)

større omfang bliver kørt med udenlandske chauffører. Faktisk er
den seneste historie den, at nu er det ikke så meget østeuropæere,
men at der nu er situationer, hvor man – godt nok med base i Østeuropa – har ansat asiatiske chauffører, som bliver fløjet ind, og som så
kører med afsæt i rumænske eller bulgarske firmaer, som på den måde dumper lønningerne.
Problemet er jo også, at der er eksempler på, at de mennesker,
der så er ansat på de vilkår, lever under nogle temmelig kummerlige
forhold, hvor der ikke er mulighed for at overnatte under rimelige
vilkår, men hvor de den ene dag efter den anden må sove i lastbilerne, hvor de må lave mad på en primus, hvor de må vente, til der er
råd til igen at få hældt benzin på. Der har også været trafikulykker,
hvor trætte og udmattede chauffører har været indblandet. Så det, vi
her skal have en kommentar til, er det her meget skæve billede.";Rasmus Prehn
284941;Time;;Kl. 16:49
284952;Time;;Kl. 16:50
284970;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at regeringen har lagt op til at spare voldsomt på den særlige politiindsats, der har været for at bekæmpe
ulovlig cabotagekørsel?";Rasmus Prehn
285137;Time;;Kl. 16:51
285181;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
285204;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Næh, jeg kan bekræfte, at der igen er blevet afsat midler i finansloven til bekæmpelse af social dumping og cabotagekørsel i Danmark
– hvis jeg ikke husker forkert. Så det kan jeg ikke bekræfte.";Kl. 16:51
285470;Time;;Kl. 16:51
285514;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
285573;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen der er ingen tvivl om, at den her regering vil bekæmpe ulovlig cabotagekørsel. Det er jo det, der er en regerings opgave. Folketinget laver lovgivningen, og regeringen sørger for, at lovgivningen
bliver udført, kontrolleret og gennemført. Det er der ingen uenighed
om mellem regeringen og hr. Rasmus Prehn.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg er sikker på, at fagforbundet 3F rapporterer om ting, der er problemer ude i den virkelige verden. Men nogle gange rapporterer 3F også om ting, der ikke altid er
så problematiske, som 3F gør dem til, fordi 3F jo også står i den
konkurrencesituation, at det er nogle medarbejdere, der ikke er medlem af 3F, som forsøger at komme ind og lave arbejdet i Danmark.
Men man skal bare forholde sig kritisk.";Kl. 16:49
286434;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til hr. Rasmus Prehn.
Vi fortsætter med samme minister, men nu med spørgsmål 36, og
det er fra hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
286605;Time;"Spm. nr. S 318
36) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:51
286691;name_party;":
Er det fortsat ministerens holdning, at han ønsker at afskaffe tilbudspligten i forhold til private lejeboliger, sådan som han udtalte den 8.
november 2016 i forbindelse med førstebehandlingen af B 10?";Kaare Dybvad
286937;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
286956;Time;;Kl. 16:51
286967;Time;;Kl. 16:50
287011;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
287033;Time;;Kl. 16:50
287051;name_party;":
Så ministeren mener ikke, at det er noget problem, når chauffører
skal køre under mærkbart ringere overenskomster end dem, som
f.eks. 3F tilbyder? Det er okay for ministeren, at der er chauffører,
der tjener mærkbart mindre, og som bliver tvunget ud i f.eks. ikke at
overholde køre-hvile-tids-bestemmelserne. Er det noget, som ministeren kan bakke op om?";Rasmus Prehn
287417;Time;;Kl. 16:50
287461;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
287484;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Næh, jeg sagde jo det stik modsatte. Jeg sagde, at regeringen går op
i, at loven overholdes, herunder også loven om cabotagekørsel. Det
er ikke noget, hr. Rasmus Prehn kan genfinde i, hvad jeg har sagt,
fordi jeg har det modsatte standpunkt, nemlig at loven skal overholdes.";Kl. 16:50
287830;Time;;Kl. 16:50
287874;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
287904;name_party;":
Er det fortsat ministerens holdning, at han ønsker at afskaffe tilbudspligten i forhold til private lejeboliger, sådan som han udtalte den 8.
november 2016 i forbindelse med førstebehandlingen af B 10?";Kaare Dybvad
288117;Time;;Kl. 16:51
288161;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
288184;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Som det er spørgeren bekendt, faldt mine bemærkninger under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 10
i min daværende rolle som boligordfører og ikke som minister. En
afskaffelse af tilbudspligten indgår ikke p.t. i regeringens overvejelser. Det hænger dels sammen med, at antallet af lejeboliger, der omdannes til andelsboliger via tilbudspligten, i de senere år har været
faldende, dels at vi inden for de kommende år som følge af lejelovsforhandlingerne kommer til at skulle se på lejelovgivningen i sin helhed, herunder også på tilbudspligten.";Kl. 16:51
288832;Time;;Kl. 16:52
288876;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
288898;Time;;Kl. 16:52
288916;name_party;":
Det er meget interessant, for da vi stod her den 8. november, det er
altså mindre end en måned siden, påstod den daværende ordfører for
Liberal Alliance, som jo er den samme person som ministeren i dag,
at det var et meget højt antal. Jeg husker, at ordføreren sagde, at

Onsdag den 7. december 2016 (S 322)

4.000 boliger hvert år blev fjernet, og på den måde fjernede man jo
ifølge ordføreren et stort antal lejeboliger.
Nu siger ministeren altså – og nu snakker vi fakta, vi snakker ikke holdninger – at det er et faldende tal, og at det ikke er noget stort
problem. Men for mindre end en måned siden var det et stort problem, så det ville egentlig være meget rart at få at vide sådan rent
faktuelt, om det, som hr. Ole Birk Olesen sagde den 8. november, er
et stort problem, eller om det, som hr. Ole Birk Olesen siger i dag, er
et faldende, mindre problem.";Kaare Dybvad
289790;Time;;Kl. 16:53
289834;title_name;":
Det er lidt svært, når man veksler »ordfører« og »minister«, men
som hovedregel omtaler man ministeren »ministeren«.
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
289985;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan jo blot konstatere, at der ikke er nogen modsætning mellem
et faldende problem og et stort problem. Man kan se mange problemer i samfundet, som er store problemer, selv om de er faldende.";Kl. 16:53
290252;Time;;Kl. 16:53
290296;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
290319;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, det har vi.";Kl. 16:54
290406;Time;;Kl. 16:54
290450;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 37. Det er til den samme minister,
men nu er det af hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
290602;Time;"Spm. nr. S 322
37) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:55
290688;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens planer for udbygning af
E45 i Østjylland?";Malte Larsen
290816;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
290835;Time;;Kl. 16:55
290853;name_party;":
Jeg takker og starter med at læse spørgsmålet op: Hvad kan ministeren oplyse om regeringens planer for udbygning af E45 i Østjylland?";Malte Larsen
290998;Time;;Kl. 16:55
291009;Time;;Kl. 16:53
291027;name_party;":
Okay, jeg vil alligevel prøve at få klarlagt lidt, hvordan ministeren
står i den her sammenhæng, for det, der blev sagt dengang, var, at
hvis man laver prognosen, kan man se, at der om 20-30 år næsten
ikke er nogen lejeboliger tilbage i den indre by i København. Men
nu siger ministeren, at tallet er faldende, så ministeren må jo nu mene, at den påstand, ministeren kom med i sin tid, om, at der om
20-30 år ikke er nogen tilbage, ikke længere er gyldig, fordi tallet jo,
som ministeren siger i dag, er faldende. Eller hvordan skal vi forstå
det?";Kaare Dybvad
291586;Time;;Kl. 16:54
291630;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
291653;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kommer an på, hvordan det udvikler sig i fremtiden, altså med
hvilket tal andelen af boliger, som omdannes til andelsboliger, vil
falde år for år. Det har jeg ingen forudsætninger for at kunne spå om
på nuværende tidspunkt.";Kl. 16:54
291952;Time;;Kl. 16:54
291996;title_name;":
Spørgeren.

51";Henrik Dam Kristensen
292056;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
292079;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen at forbedre fremkommeligheden på den østjyske motorvej. Det er vi allerede godt i gang med. Der er afsat over 0,5 mia.
kr. på finansloven for 2017 til at udbygge motorvejsstrækningen
mellem Aarhus og Skanderborg S fra 4 til 6 spor. Det giver mening
at starte her, da det er den delstrækning af den østjyske motorvej,
hvor trængslen er mest kritisk.
I regeringen mener vi også, at fremkommeligheden skal forbedres på andre strækninger af E45 i de kommende år. Det fremgår også
af regeringsgrundlaget. Det har vi imidlertid endnu ikke nogen præcis plan for. Det handler også om finansiering. Den tidligere socialdemokratiske regering havde som bekendt brugt råderummet til
transportinvesteringer helt op – med Togfonden DK brugte man endda penge, som man ikke havde. Der er derfor meget begrænset plads
til nye store transportinvesteringer, hvis der ikke bliver tilvejebragt
flere midler. Regeringen ønsker derfor i forbindelse med de politiske
forhandlinger om en løsning af udfordringerne frem til 2025 at finde
grundlag for at øge rammen til offentlige investeringer. Det håber
jeg at Socialdemokratiet vil hjælpe med til.";Kl. 16:55
293353;Time;;Kl. 16:56
293364;Time;;Kl. 16:54
293382;name_party;":
Jeg må ærlig talt indrømme, at det minder mig om noget klogt, jeg
læste engang i maj måned 2015. Da var der en, der skrev: »»Man må
sno sig«, sagde ålen, og mange politikere har gjort denne sætning til
deres skjulte motto«.
Det er meget rigtige ord, når man lytter til det her i dag, og jeg vil
bare spørge sådan i al stilfærdighed, om Liberal Alliance, som ministeren repræsenterer, har tilsluttet sig forliget om lejeboliger.";Kaare Dybvad
293821;Time;;Kl. 16:54
293865;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
293922;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
293944;Time;;Kl. 16:56
293962;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne kvittere for den del af regeringsgrundlaget, der handler om fremkommeligheden generelt, og den gentagelse, der er, af netop beslutningen om udvidelse af E45 syd for Aarhus. Det giver mig til gengæld også den bekymring, at udbygningen
på alle andre strækninger mellem Vejle og Randers er sat i stå, og
jeg hørte ministerens svar lidt sådan, at når det ikke er konkret og
præcist, kan det være noget, der falder helt væk.

52

Onsdag den 7. december 2016 (S 327)

I Østjylland er vi jo stærkt optaget af, at de daglige trængselsproblemer løses hurtigst muligt. Dagligt er der i Østjyllands Radio beretninger om ulykker, der er katastrofale for de ramte og dyre for
samfundet, samtidig med at de medvirker til at skabe køproblemer,
hvor trafikanter spilder timevis af god tid.
Kommunerne i Business Region Aarhus har, som det også er ministeren bekendt, lavet en masterplan, hvor der med forskellige farver vises, hvor udvidelsesbehovet er størst. En del af strækningerne
er allerede gået i rødt. Og det leder mig over til det spørgsmål, der så
helt konkret er, om ministeren vil love at indlede samarbejde med
Business Region Aarhus om masterplanen, således at der bliver lavet
en aftale om, hvornår eller i det mindste i hvilken rækkefølge de forskellige strækninger bliver prioriteret til at være 6-sporede.";Malte Larsen
295311;Time;;Kl. 16:57
295355;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
295379;Time;;Kl. 16:59
295423;title_name;":
Således kom vi fint og flot hen til spørgsmål 38. Og nu er det hr. Jan
Johansen.";Henrik Dam Kristensen
295515;Time;"Spm. nr. S 327
38) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 16:59
295601;name_party;":
Er det ministerens holdning, at man skal afskaffe huslejereguleringen og huslejenævnene, sådan som han gav udtryk for som folketingsmedlem på hjemmesiden 180Grader.dk den 13. maj 2013?";Jan Johansen
295830;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
295849;Time;;Kl. 16:59
295860;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg bliver nødt til at rette hr. Malte Larsen, som sagde, at der var udbygning af strækninger på E45, som var sat i stå. Der har ikke været
noget i gang, og hr. Malte Larsens egen regering satte heller ikke noget i gang. Det er den her regering, som nu igangsætter et arbejde
med at finde flere penge til infrastrukturinvesteringer, og det er det
arbejde, som vil føre til, at regeringen kan leve op til sin målsætning
i regeringsgrundlaget om at udbygge større dele af E45.
Det er lidt mærkeligt for mig som minister at stå her og blive anklaget for at have sat nogle ting i stå, som min regering som den eneste forsøger at sætte i gang.";Kl. 16:57
296570;Time;;Kl. 16:58
296614;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
296636;Time;;Kl. 16:58
296654;name_party;":
Jeg tolker det sådan, at vi, som begge to har en del med det østjyske
område at gøre, erkender behovet. Det er jeg glad for.
Jeg vil så også stille ministeren et spørgsmål, som går i en lidt anden retning. Ministeren og jeg talte på et møde i Transportministeriet
om den såkaldte interne forrentning af vejprojekter generelt. Kan ministeren oplyse noget om intern forrentning af udvidelse af E45?";Malte Larsen
297062;Time;;Kl. 16:59
297106;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
297129;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det tror jeg godt jeg kan, men jeg har ikke tallene med lige nu og
her. Men hvis der sendes et skriftligt spørgsmål, kan jeg bestemt
svare på det.";Kl. 16:59
297347;Time;;Kl. 16:59
297391;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";Henrik Dam Kristensen
297430;Time;;Kl. 16:59
297448;name_party;":
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op: Er det ministerens holdning,
at man skal afskaffe huslejereguleringen og huslejenævnene, sådan
som han gav udtryk for som folketingsmedlem på hjemmesiden
180Grader.dk den 13. maj 2013?";Jan Johansen
297683;Time;;Kl. 16:59
297727;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
297750;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan oplyse om, at jeg som folketingsmedlem har givet udtryk for
det rigtig mange andre steder også, men som det er spørgeren bekendt, var jeg hverken minister den 13. maj 2013 eller på andre tidspunkter, hvor jeg har givet udtryk for det. Som minister i den her regering arbejder jeg for gennemførelsen af regeringens politik, og det
indgår ikke i regeringsgrundlaget, at huslejereguleringen skal ophæves. Mit arbejde som boligminister vil i sagens natur blive udfoldet
inden for rammerne af dette regeringsgrundlag.";Kl. 16:59
298342;Time;;Kl. 17:00
298386;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
298408;Time;;Kl. 17:00
298426;name_party;":
Den 13. maj udtalte ministeren sig om, at der var lejere, der blev
fuppet for 860 mio. kr. Det er det, der står i artiklen, og det var bl.a. i
den udtalelse, det blev sagt, at man skulle nedlægge huslejereguleringen og huslejenævnene. For der var ingen, der skulle føle sig
snydt, fordi det jo var en aftale, lejer og udlejer havde lavet. Vi ved,
at der er rigtig mange derude, der bliver snydt, på baggrund af at de
betaler for høj en leje, fordi der er trængsel bl.a. i store byer som København og Aarhus.
Jeg mener jo sådan set, at ministeren nu siger, at han ikke går ind
for, at de skal nedlægges, for det ligger ikke i regeringsgrundlaget,
men jeg vil stadig væk spørge ministeren: Mener ministeren stadig
væk, der ikke er nogen mennesker, der bliver snydt, og at de domme,
der falder, ikke skulle være faldet?";Jan Johansen
299254;Time;;Kl. 17:01
299272;name_party;":
Det er jeg glad for, og jeg vil nøjes med at kvittere for ministerens
svar.";Malte Larsen
299393;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 7. december 2016 (S 329)";Henrik Dam Kristensen
299455;Time;;Kl. 17:04
299466;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Som en helt generel regel for de spørgsmål, som stilles til mig her i
dag om, om ministeren stadig væk mener, hvad han gav udtryk for,
da han ikke var minister, kan man godt gå ud fra, at sådan i det store
og hele har jeg ikke ændret mange holdninger de sidste 4-5 år. Men
jeg er fortaler og repræsentant for en regering, og jeg er bundet af
regeringens grundlag. Regeringens grundlag er det, jeg som minister
står her og arbejder for og taler for. Det er det hverv, jeg har fået tildelt og taget imod, og derfor gentager jeg ikke de samme ting og arbejder ikke for de samme ting som minister, som jeg arbejdede for,
før jeg blev minister, for det er ikke det hverv, jeg har fået: det er
ikke det hverv, jeg har påtaget mig.";Kl. 17:01
300262;Time;;Kl. 17:02
300306;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
300328;Time;;Kl. 17:02
300346;name_party;":
Jeg synes, at det må være ret underligt for ministeren nu lige pludselig at kravle i en helt anden dragt og sige de modsatte ting af det,
man egentlig stod for og står for. Det havde jeg svært ved at kunne
gøre, men der er jo nogle, der gør meget for at komme i regering.
Jeg vil spørge: Er det sådan med Liberal Alliance, som ordføreren også sagde i åbningsdebatten, at I mener det samme, som I gjorde, før I gik i regering, men at I bare kravler i nogle andre dragter nu
og siger noget andet? Er det sådan, at når ministeren ikke har en firmabil længere, en ministerbil, så mener han det samme, som han
gjorde, før han blev minister?";Jan Johansen
300993;Time;;Kl. 17:03
301037;title_name;":
Vi skal lige passe på med den der direkte tiltale.
Værsgo, minister.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ministeren opererer hundrede procent efter det regeringsgrundlag,
som er grundlaget for ministerens hverv.";Henrik Dam Kristensen
301285;Time;;Kl. 17:04
301329;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Vi går videre til næste spørgsmål til samme minister, men nu er
det fra hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
301478;Time;"Spm. nr. S 329
39) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:04
301572;name_party;":
Når ministeren tidligere har udtalt, at man skal se ned på arbejdsløse
nassere, gælder dette så også arbejdsløse i de faggrupper, som arbejder inden for ministerens ressortområde?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ekstra Bladets artikel »Ole Birk: Vi skal se ned på
arbejdsløse nassere« af 28. august 2013.";Lars Aslan Rasmussen
301929;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
301948;Time;;Kl. 17:04
301974;name_party;":
Tak. Når ministeren tidligere har udtalt, at man skal se ned på arbejdsløse nassere, gælder dette så også arbejdsløse inden for de faggrupper, som arbejder inden for ministerens ressortområde?";Lars Aslan Rasmussen
302178;Time;;Kl. 17:04
302189;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det burde egentlig ikke være så svært at forstå for hr. Jan Johansen,
at når man træder ind i et regeringsfællesskab, er man forpligtet af
det regeringsfællesskabs regeringsgrundlag. Hr. Jan Johansen er jo
medlem af et parti, som har gjort det samme adskillige gange. Der er
den forskel på hr. Jan Johansens parti og Liberal Alliance, at Liberal
Alliances politik, som vi har fremlagt i valgkampen, ville kunne gennemføres i Folketinget, hvis vi havde 90 mandater, der var for det.
Det er en realistisk politik. Hr. Jan Johansens parti er omvendt gået
til valg på ting, bl.a. fair løsning-planen i 2011, som ikke kunne gennemføres, selv om der var 90 mandater, der var for det.";Kl. 17:03
302938;Time;;Kl. 17:03
302982;title_name;":
Så er det spørgeren for sidste omgang. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
303074;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
303097;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Udtalelsen refererer til et radioprogram, hvor
jeg alene udtalte mig om ledige, som ikke er aktivt jobsøgende,
f.eks. den dengang meget omtalte Dovne Robert. Jeg sagde udtrykkeligt, at det ikke handler om ledige, som aktivt søger arbejde eller
ikke er i stand til at arbejde.
Jeg kan i øvrigt forstå, at spørgeren også har stillet spørgsmålet
til beskæftigelsesministeren, som har besvaret spørgsmålet i salen i
dag. Jeg udtaler mig ikke på andre ministres ressortområder, hvilket
spørgeren også er blevet oplyst om, inden han mødte op i salen i
dag. Så jeg må henvise til beskæftigelsesministerens besvarelse, som
jeg i øvrigt tilslutter mig.";Kl. 17:04
303833;Time;;Kl. 17:05
303844;Time;;Kl. 17:03
303862;name_party;":
Jeg kan bare kort konstatere – for der er jo mange spørgsmål endnu
– at vi opretholder huslejenævnene, og at vi opretholder huslejereguleringen, og det er jeg selvfølgelig glad for. Jeg håber selvfølgelig, at
det også skinner igennem, at det er det, ministeren, selv om ministeren har en anden holdning, opererer efter.";Jan Johansen
304193;Time;;Kl. 17:04
304237;title_name;":
Ministeren.

53";Henrik Dam Kristensen
304298;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
304320;Time;;Kl. 17:05
304346;name_party;":
Jeg vil så, når jeg nu har ministeren her, gerne spørge om noget mere. For jeg synes egentlig, det er relevant, hvad man tidligere har
sagt om en hel faggruppe, og der er jo også arbejdsløse inden for ministerens ressortområde. Ministeren har også tidligere sagt – og vi
snakker om det samme program, så ministeren har haft tid til at forberede sig – at ligesom vi ser ned på voldsmænd og indbrudstyve,
skal vi også se ned på dem, der nasser på samfundet.

54

Onsdag den 7. december 2016 (S 339)

Lad os så sige, at der er personer som Dovne Robert, altså folk,
der udnytter systemet. Er det at sammenligne med f.eks. voldsmænd?";Lars Aslan Rasmussen
304988;Time;;Kl. 17:06
305032;title_name;":
Det er jo sådan, at vi skal holde os nogenlunde inden for det spørgsmål, som er blevet stillet og forberedt. Det er ligesom de regler, der
er i forhold til det her. Så jeg vil lade det være op til ministeren,
hvordan man vil svare på det.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
305290;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Svaret er nej.

40) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:06
305467;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at al offentlig støtte til de almene boliger
skal fjernes, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil fra
2012?";Troels Ravn
305655;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
305674;Time;;Kl. 17:07
305691;name_party;":
Tak. Mener ministeren fortsat, at al offentlig støtte til de almene boliger skal fjernes, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil
fra 2012?";Troels Ravn
305851;Time;;Kl. 17:07
305862;Time;;Kl. 17:06
305906;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
305963;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
305986;Time;;Kl. 17:07
305996;Time;;Kl. 17:06
306022;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Vil det så sige, at der fra ministerens side ikke
mere vil blive sagt noget lignende, fordi Liberal Alliance nu er i regering og man derfor ikke ser på en bestemt gruppe af arbejdsløse på
den måde, som der er refereret til i det pågældende interview?";Lars Aslan Rasmussen
306306;Time;;Kl. 17:06
306350;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
306373;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Også regeringen mener, at folk skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis de er på ydelser, som kræver, at man skal stå til rådighed
for arbejdsmarkedet. Også regeringen synes, at det er ringe, hvis
folk, der skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, ikke gør det.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Regeringens politik i forhold til almene boliger
fremgår af regeringsgrundlagets afsnit med overskriften »Billigere
boliger«, og jeg citerer:
»Regeringen har blandt andet med topartsaftalen om integration
taget initiativ til at tilvejebringe flere små billige boliger. Kommunerne vil også kunne anvende disse boliger til socialt udsatte borgere. Men der er fortsat behov for billiggørelse af de almene boliger.
Regeringen vil derfor i forbindelse med Aftale om kommunernes
økonomi for 2018 lægge op til at drøfte konkrete initiativer til at understøtte tilvejebringelse af små billige boliger, herunder gennem
stærkere incitamenter for kommunerne«.
Liberal Alliances boligpolitik i forhold til de almene boliger er,
som den fremgår af boligudspillet fra 2012. Regeringens politik er,
som den fremgår af regeringsprogrammet, og mere er der ikke at sige til det.";Kl. 17:06
307658;Time;;Kl. 17:08
307669;Time;;Kl. 17:06
307713;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
307769;title_name;":
Sidste runde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
307803;Time;;Kl. 17:08
307814;Time;;Kl. 17:06
307840;name_party;":
Men vil det sige, at ministeren ikke mere vil bruge ordet nassere om
folk, som ministeren måske mener ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet? Altså, medgiver ministeren, at det måske er en lige lovlig
hård formulering?";Lars Aslan Rasmussen
308074;Time;;Kl. 17:07
308118;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
308141;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er faktisk ikke sikker på, at det var mig, der brugte det ord i den
sammenhæng, eller om det bare var Ekstra Bladet, der puttede det op
i en overskrift. Så der må jeg blive svar skyldig.";Kl. 17:07
308403;Time;;Kl. 17:07
308420;name_party;":
Det er interessant nok. Men det kunne også være interessant at høre,
om ministeren ved, hvor meget huslejen vil stige, hvis man afskaffer
den offentlige støtte til almene boliger.
Jeg mener jo, at alle danskere skal have mulighed for at have en
ordentlig, tidssvarende og sund bolig, hvor man kan bo trygt, og som
er til at betale, og derfor har mit parti også forbedret vilkårene for
lejerne. Vi har gjort det nemmere at bygge billigere boliger, og vi
står vagt om, at huslejen ikke bare kan sættes i vejret. Vi investerer
desuden gennem Landsbyggefonden massivt i at renovere de almene
boliger, så de bliver mere attraktive. For vi mener, det er vigtigt, at
man har et boligmarked med mange forskellige typer af boliger. Vi
ønsker billige og gode boliger bygget til helt almindelige mennesker.
Men har ministeren regnet på og ved ministeren, hvor meget huslejen vil stige, hvis man afskaffer den offentlige støtte til almene boliger?";Troels Ravn
309367;Time;;Kl. 17:09
309411;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 40, og det er til samme minister, og
nu er det fra hr. Troels Ravn.";Henrik Dam Kristensen
309576;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
309599;Time;;Kl. 17:09
309610;Time;"Spm. nr. S 339

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Der må svaret være nej, for det har jeg ikke regnet på.

Onsdag den 7. december 2016 (S 339)";Kl. 17:07
309792;Time;;Kl. 17:12
309803;Time;;Kl. 17:09
309847;title_name;":
Spørgeren.

55";Henrik Dam Kristensen
309907;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
309930;Time;;Kl. 17:12
309941;Time;;Kl. 17:09
309958;name_party;":
Det kunne være relevant at gøre ministeren opmærksom på, at de almene boliger og det almene boligbyggeri er for alle, men har nogle
særlige sociale forpligtelser over for befolkningsgrupper, som har
særlige boligbehov. Det gælder f.eks. unge under uddannelse, og det
gælder også andre unge, der har boligproblemer. Det gælder ældre,
det gælder handicappede, det gælder enlige med børn, og man kunne
også nævne gruppen af flygtninge som eksempel.
Kan ministeren så i stedet redegøre for, hvilke hensyn der lå bag
forslaget om at fjerne støtten til de almene boliger og indføre et mere
markedsbestemt huslejeniveau og dermed også stoppe indbetalingerne til Landsbyggefonden?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er lidt overrasket over det her spørgsmål. Er det oplæsning af et
spørgsmål, der foregår lige nu?";Troels Ravn
310805;Time;;Kl. 17:12
310849;title_name;":
Nej, der er en medspørger, og det betyder, at det er inden for samme
ramme, at hr. Kaare Dybvad stillede spørgsmålet. Så er der 1 minut
nu til svar, og så får hr. Kaare Dybvad ordet igen ½ minut, og så er
der ½ minut til replik, og så vender vi tilbage til hr. Troels Ravn. Så
det er lidt kompliceret, men nu er der 1 minut til at svare hr. Kaare
Dybvad.";Henrik Dam Kristensen
311216;Time;;Kl. 17:10
311227;Time;;Kl. 17:13
311238;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er lidt hæmmet af, at jeg, mens jeg lyttede til hr. Kaare Dybvad,
forsøgte at finde det spørgsmål, som hr. Kaare Dybvad stillede. Så
måske kunne jeg få det stillet en gang til, fordi det her er en ny situation for mig.";Kl. 17:10
311566;title_name;":
Ministeren.
Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Selv om jeg ikke skal gøre det, kan jeg jo godt gøre det, og derfor
kan jeg også godt redegøre for, at tanken i det boligudspil fra Liberal
Alliance dengang – som jo altså ikke er regeringens politik, men det
var tanken dengang – var, at kommunerne skulle betale det, det koster at leje sig ind forskellige steder, hvor man måtte have et ønske
om at placere folk med boligsociale problemer. Det kunne være hos
almennyttige boligorganisationer eller hos private udlejere eller alle
mulige steder. Så det var ikke sådan, at man skulle fjerne muligheden for, at man kunne finde boliger til folk med et boligbehov. Det
var bare et ønske om, at boligsociale problemer kunne løses forskellige steder i samfundet og ikke kun i den almennyttige boligsektor.";Henrik Dam Kristensen
312399;Time;;Kl. 17:11
312443;title_name;":
Så er det hr. Kaare Dybvad som medspørger, og her er først 1 minut
til spørgsmål og derefter 1 minut til svar, og derefter er vi tilbage på
½ minut. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
312611;Time;;Kl. 17:11
312629;name_party;":
Jeg synes, det er vældig interessant, for nu har ministeren ved flere
lejligheder sagt, at der er én politik for Liberal Alliance og én politik
for regeringen, og hvis man går lidt tilbage i tiden – og jeg går ud
fra, at ministeren stadig mener det her, for det er fra hans egen netavis 180Grader – kan man se, at ministeren engang skrev angående
Venstre og Konservative, og jeg citerer:
Man skal være doktrinær socialist for ikke at kunne se urimeligheden i det, men doktrinære socialister findes der flere af, end man
umiddelbart skulle tro. Men både Venstre og Konservative bakker
således fuldt op om systemet.
Det var jo på et tidspunkt, hvor både Venstre og Konservative i
deres principprogrammer havde nogle helt andre holdninger end
dem, som regeringen førte frem, men alligevel mente ministeren
dengang, at man skulle kritisere to partier, der havde et andet principprogram, men førte en regerings politik i forhold til boligområdet.
Skal man forstå det sådan, at Liberal Alliance, fordi de er i regering,
og på trods af at de har et andet principprogram, men altså har en
minister, som fører en politik, som minder om den, som VK førte
dengang, nu også er blevet doktrinære socialister?";Kaare Dybvad
313837;Time;;Kl. 17:13
313881;title_name;":
Jeg synes, at da alting er nyt osv., tager vi det her på en gelinde måde, og derfor beder jeg hr. Kaare Dybvad om lynhurtigt at komme
ind til kernen af det her spørgsmål, og så bliver der 1 minut til det,
og så er der derefter ½ minut. Sådan må det være i retfærdighedens
navn.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
314178;Time;;Kl. 17:13
314196;name_party;":
Kernen af spørgsmålet er: Når ministeren tidligere har kaldt Venstre
og Konservative for doktrinære socialister, fordi de i en regering sad
og førte en boligpolitik, som minder meget om den boligpolitik, som
ministeren står for i dag, men hvor begge partier, både Venstre og
Konservative, jo hver især havde andre ting stående i deres partiprogrammer, betyder det så, at Liberal Alliance, som har andre ting stående i deres partiprogram, men fører den samme politik, som V og K
førte dengang på boligområdet – mere eller mindre – så også kan
skrives ind som doktrinære socialister?";Kaare Dybvad
314789;Time;;Kl. 17:14
314833;title_name;":
Ministeren, 1 minut.";Henrik Dam Kristensen
314865;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Liberal Alliance er ikke et doktrinært socialistisk parti. Liberal Alliance er et liberalt reformparti, som forsøger at påvirke det danske
samfund så meget som muligt i den retning, som Liberal Alliance
går ind for. Det gør vi bl.a. ved regeringsdeltagelse, og når man deltager i en regering, udarbejder man et fælles regeringsgrundlag sammen med andre partier, i det her tilfælde to andre partier. Og det regeringsgrundlag er Liberal Alliance så bundet af. Så uanset hvad Liberal Alliance mener ved siden af, er vi bundet af regeringsgrundlaget i vores regeringsarbejde, og det lever vi op til.";Kl. 17:14
315532;Time;;Kl. 17:14
315576;title_name;":
Spørgeren.

56

Onsdag den 7. december 2016 (S 344)";Henrik Dam Kristensen
315641;Time;;Kl. 17:14
315659;name_party;":
Jo, og det var sådan set også det, som Venstre og Konservative var
før i tiden. Og det var i den anledning, at den nuværende minister
kaldte dem doktrinære socialister, fordi de i regeringen førte en anden politik end det, som man hver især skrev i sit partiprogram. Nu
har vi tre partier – bl.a. de to partier, som er blevet kaldt doktrinære
socialister, og et tredje parti, som er Liberal Alliance – som hver
især har deres politik, men som fører en samlet politik. Er det så ministerens holdning, at når man nu samlet fører den politik, som før er
blevet beskrevet som doktrinær socialisme, så er det også doktrinær
socialisme?";Kaare Dybvad
316301;Time;"Så går vi videre til spørgsmål 41. Det er den samme minister,
men nu er det hr. Magnus Heunicke som spørger.";Kl. 17:15
316421;Time;"Spm. nr. S 344
41) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:17
316510;name_party;":
Vil ministeren bekræfte sin forgængers løfte til de mange naboer,
der i flere år har måttet vente på afklaring af linjeføring af motorvejen på rute 54 Rønnede-Næstved, om, at han vil invitere forligskredsen til at træffe en beslutning om linjeføring til foråret, som det
fremgår af Sjællandske den 20. august 2016?";Magnus Heunicke
316869;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
316922;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
316946;Time;;Kl. 17:17
316956;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nej, jeg mener ikke, regeringen samlet set fører en doktrinær socialistisk politik. Jeg mener, at regeringen, når man ser samlet på regeringsgrundlaget, fører en moderat borgerlig-liberal reformpolitik for
at bringe Danmark ind i en fremtid, hvor tingene er lidt mere usikre,
og hvor vi skal kæmpe lidt mere for tingene og ikke bare kan tage
for givet, at det system, vi har opbygget i dag, er det bedste til at møde fremtiden, men hvor vi skal se åbent på, om der er nogle ting, vi
kan gøre bedre. Det er det, som regeringen står for, og det står jeg
også for.";Kl. 17:15
317600;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålets ordlyd er:
Vil ministeren bekræfte sin forgængers løfte til de mange naboer,
der i flere år har måttet vente på afklaring af linjeføring af motorvejen på rute 54 Rønnede-Næstved, om, at han vil invitere forligskredsen til at træffe en beslutning om linjeføring til foråret, som det
fremgår af Sjællandske den 20. august 2016?";Magnus Heunicke
317966;Time;;Kl. 17:17
318010;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
318033;Time;;Kl. 17:17
318044;Time;;Kl. 17:15
318088;title_name;":
Så er vi tilbage ved hovedspørgeren, og det er hr. Troels Ravn for
det sidste spørgsmål, et halvt minut. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
318212;Time;;Kl. 17:15
318229;name_party;":
Tak for svarene. Jeg vil alligevel afslutte med at spørge, om ministeren kan forstå, hvis folk derude bag Borgens tykke mure kan tænke,
at ministeren og regeringen er skræmmende liberalistiske og ideologiske på det her område, og måske kan tænke, at ministeren skulle se
at komme ud i den virkelige verden og komme i øjenhøjde med de
mennesker, som har krav på ordentlige boliger i den almene sektor,
boliger, som er til at betale. For ministeren har jo udtalt, at ministeren vil arbejde for, at Liberal Alliances politik bliver regeringens politik.
Der kan jeg også blive både nervøs og bekymret, når jeg tænker
på, hvordan ministeren udtalte sig, da vi i Folketinget for et par måneder siden drøftede forslaget om effektivisering af den offentlige
sektor. Ministeren sagde, at den offentlige sektor skal privatiseres,
og at når det kommer til de almene boliger, skal de også privatiseres
og skabe et overskud. Og der skulle ifølge ministeren være et potentiale for at skabe et overskud på i hvert fald 1,5 mia. kr.";Troels Ravn
319257;Time;;Kl. 17:16
319301;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
319339;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
De almene boligselskaber er private. De er bare understøttet med offentlig støtte, men de er private.";Kl. 17:16
319512;Time;;Kl. 17:17
319556;title_name;":
Tak for det.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Vejdirektoratet har gennemført en VVM-undersøgelse fra 2014 til 2016 af fire linjeføringsforslag til motorvej
mellem Næstved og Rønnede. Resultaterne af VVM-undersøgelsen
blev offentliggjort den 21. november og vil være i offentlig høring
indtil den 20. januar. På den baggrund vil Vejdirektoratet udarbejde
et høringsnotat og en indstilling. Først herefter vil forligskredsen
kunne mødes og drøfte resultaterne af VVM-undersøgelsen, Vejdirektoratets indstilling og linjeføringen.
Jeg ved, at det er et projekt, der påvirker mange mennesker, og at
det er højt på dagsordenen lokalt. Derfor vil jeg selvfølgelig også
lytte til de bemærkninger, der kommer til projektet i høringsfasen.
Den konkrete udformning af projektet vil jeg se frem til at drøfte
med forligskredsen, når Vejdirektoratets indstilling foreligger. Det er
ikke muligt for mig her i dag at stå og give løfter, der foregriber
drøftelsen i forligskredsen, men jeg kan godt love, at jeg vil invitere
forligskredsen til en drøftelse, når VVM-processen er afsluttet.";Henrik Dam Kristensen
320690;Time;;Kl. 17:18
320734;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
320756;Time;;Kl. 17:18
320777;name_party;":
Mange tak for det svar. Det er nemlig fuldkommen rigtigt, at VVMundersøgelsen har været i gang siden 2014, og før det var der en forundersøgelse af vejene. Sådan er det jo med vejstrukturen. Det undersøges grundigt, for at man kan se trafiktal, hvordan man løser de
forskellige naturmæssige, nabomæssige, eventuelle støjmæssige og
andre udfordringer, som man skal løse.
Derfor er det her – og det er jeg meget glad for at ministeren tilkendegav at han er klar over – en stor belastning for naboerne, for
der er jo ikke kun tale om én linjeføring, men flere forskellige. Med
både varianter og hovedlinjeføringer er vi oppe på 5-6-7 stykker, tror
jeg, i VVM-undersøgelsen. Den har været meget grundig, og sådan
skal det selvfølgelig være.

Onsdag den 7. december 2016 (S 308)

Men sagen er den, at af alle dem, som bor i nærheden af eller på
nogle af de streger, der er på papiret, er samtlige nu berørt. De har
været det i flere år og er, må man faktisk sige, stavnsbundet. Skal de
bygge ud, skal de sælge, skal de blive boende, hvad vil der ske? Derfor er det helt afgørende med den melding, ministeren kom med, så
tak for den.
Jeg har kun ét tillægsspørgsmål, belært af erfaringen. For ministeren siger, at når Vejdirektoratet har færdiggjort høringsprocessen,
dvs. er kommet med indstillingen til ministeren – jeg forstår fuldt
ud, at ministeren ikke kan tale på forligskredsens vegne, og det er
heller ikke det, jeg spørger om – så vil ministeren indkalde forligskredsen til en drøftelse. Der kan jo gå ret lang tid, fra anbefalingen
ligger og VVM'en er helt afsluttet, og til, at man så indkalder forligskredsen, og derfor er spørgsmålet:
Er det her til foråret, vi taler om? Det er jo i starten af året, anbefalingen vil ligge, men kan man så regne med, at det er det forår,
som den tidligere minister lovede naboerne, vi taler om?";Magnus Heunicke
322626;Time;;Kl. 17:20
322670;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
322693;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er jeg simpelt hen ikke i stand til at svare på. Der må jeg sige, at
jeg er for ny på posten som transportminister til at kunne svare troværdigt på det spørgsmål, før jeg har forhørt mig hos de folk i ministeriet, som har forstand på det. Hr. Magnus Heunicke ved formentlig selv, hvor lang tid sådan nogle processer kan tage. Det er jo også
en VVM-undersøgelse, som jeg tror hr. Magnus Heunicke selv må
have sat i gang, så forløbet, at det har varet fra 2014 til 2016, har vel
også et eller andet at gøre med igangsætningen og med hr. Magnus
Heunickes egne beslutninger.
Men jeg kan ikke svare på spørgsmålet.";Kl. 17:20
323378;Time;;Kl. 17:21
323422;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
323444;Time;;Kl. 17:21
323465;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en bred forligskreds, som også
Liberal Alliance er med i. Men jeg var minister, dengang vi besluttede at fremme dette projekt og lave den VVM-undersøgelse, fordi trafiktallene var sunde, og fordi det ser ud til, at der er – og det kan
man jo se i VVM-rapporten – en sund økonomi. Der er en positiv
nutidsværdi – og det er det, man skal kigge på – i selve det her projekt.
Det, der resterer, er den politiske vilje til så at mødes i forligskredsen, og det er der, det er vigtigt – og der må jeg så bare appellere til den nye minister – at sige: Vi kan ikke leve med at holde folk,
uanset hvor i Danmark det er, i uvidenhed, stavnsbundet til linjeføringer: vi er nødt til hurtigst muligt, når Vejdirektoratet er færdige, at
vise lederskab ved at indkalde til et forligskredsmøde og få fastlagt
linjeføringen.";Magnus Heunicke
324321;Time;;Kl. 17:22
324365;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
324388;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det vil jeg bestemt gøre, hvis det er muligt. Det, jeg bare ikke rigtig
kan gennemskue, er, hvilke andre ting der vil være på dagsordenen i
ministeriet til den tid. Altså, regeringen skal jo fremlægge en 2025-

57

plan med nye trafikinvesteringer, som kan foretages i de kommende
år. Måske vil ministeriet være dybt optaget af at finde de nye projekter, herunder f.eks. at sætte Næstved-Rønnede på, hvis det er det,
man beslutter til den tid. Så jeg kan ikke svare på spørgsmålet, men
jeg kan bekræfte og forsikre om, at min vilje til at gøre det så hurtigt
som muligt er til stede.";Kl. 17:22
325043;Time;;Kl. 17:22
325087;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";Henrik Dam Kristensen
325126;Time;;Kl. 17:22
325147;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at det er et ministerium, hvor der hurtigt kommer
ny dagsordner. Der kan ske ting, man ikke engang kan forudse med
få dages varsel, og der er det vigtigt, at man så er klar til at handle.
Men man så kan sige, at de naboer, vi taler om her – og det kunne
være alle steder i Danmark – jo ikke rigtig kan leve med den usikkerhed, at der bliver sagt: Måske, hvis det lige passer med timingen.
Det, det handler om, er en ministers politiske vilje til at sige: Nu
har det forløbet efter al lovgivning, efter miljølovene, EU-regler og
andet. Nu har det været der, og sådan skal det være. Man har undersøgt hver en frø, talt hver en flagermus og set på hvert et grundvandsspejl og alt det her, som der nu skal til. Der har været høringsperiode, alt, og så resterer der en ting: Den politiske vilje til at sætte
punktet på dagsordenen, så man kan vælge linjeføring.";Magnus Heunicke
326036;Time;;Kl. 17:23
326080;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
326103;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Viljen er til stede. Mulighederne må vi se på til den tid. Jeg ved ikke,
hvad mulighederne vil være.";Kl. 17:23
326275;Time;;Kl. 17:23
326319;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Vi går videre til spørgsmål 42. Det er den samme minister, og nu
er det hr. Erik Christensen.";Henrik Dam Kristensen
326445;Time;"Spm. nr. S 308
42) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:23
326535;name_party;":
Mener ministeren, at det er muligt at påbegynde arbejdet med at tage
nødsporet i brug på den fynske motorvej mellem Nr. Aaby og Odense Vest i 2017 som en midlertidig løsning på de trafikale udfordringer, når regeringen ikke har afsat midler til denne løsning på finansloven for 2017?";Erik Christensen
326863;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
326882;Time;;Kl. 17:23
326904;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op: Mener ministeren, det er muligt at
påbegynde arbejdet med at tage nødsporet i brug på Fynske Motorvej mellem Nr. Aaby og Odense Vest i 2017 som en midlertidig løsning på de trafikale udfordringer, når regeringen ikke har afsat midler til den løsning på finansloven for 2017?";Erik Christensen
327221;Time;;Kl. 17:24
327265;title_name;":
Ministeren.

58

Onsdag den 7. december 2016 (S 308)";Henrik Dam Kristensen
327331;Time;;Kl. 17:27
327342;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at motorvejen over Vestfyn er trafikalt belastet, selv om der kan peges på strækninger, som
er mere trafikalt belastet, som f.eks. Holbækmotorvejen, Motorring 3
og E 45 mellem Aarhus og Skanderborg. Folketinget har da også i
maj 2010 vedtaget en anlægslov for udvidelse af Fynske Motorvej
mellem Odense Vest og Nr. Åby. Anlægsoverslaget for udbygningen
er på 2,3 mia. kr.
Vi står desværre i en situation, hvor der i de kommende år er meget begrænset plads til nye store transportinvesteringer, hvis der ikke
bliver tilvejebragt flere midler. Det vil regeringen gøre noget ved,
som det også fremgår af regeringsgrundlaget. Derfor ønsker vi i forbindelse med de politiske forhandlinger om løsningen af udfordringerne frem til 2025 at finde et grundlag for at øge rammen for de offentlige investeringer.
Inddragelse af nødspor på Vestfyn var med i Vejdirektoratets
analyse af muligheder for kørsel i nødspor, som blev offentliggjort
tidligere på året. En model med etablering af kørsel i nødsporet i
myldretiden er vurderet til at have et anlægsoverslag på 227 mio. kr.,
og et ekstra spor i hver retning vil forbedre trafikafviklingen og reducere trængselsproblemer. Derfor er det en interessant mulighed.
Men det løser ikke problemet med, at vi kun har et meget begrænset
råderum til offentlige investeringer.";Kl. 17:24
328765;Time;;Kl. 17:25
328809;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
328865;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
328887;Time;;Kl. 17:27
328909;name_party;":
Det er bare sådan, at når jeg kigger i regeringsgrundlaget, ser jeg, at
der nævnes en midtjysk motorvej, en havnetunnel i København, forlængelse af Hillerødmotorvejen og en motorvej til Kalundborg. Det
vil sige, at Fynske Motorvej ikke nævnes med et ord. Så bliver jeg
nødt til at spørge, om det bare er en tilfældighed, at man har skrevet
de her ting ind. Kunne man have skrevet alt muligt andet ind, eller er
det, fordi regeringen prioriterer de her ting først?";Erik Christensen
329384;Time;;Kl. 17:27
329428;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
329451;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Som der står i regeringsgrundlaget, er det eksempler på det, som regeringen ønsker at finde penge til. Det betyder, at der også kan være
andre ting, som regeringen ønsker at finde penge til. De her ting
nævnes som eksempler. Processen er jo sådan, at vi jo ikke kan beslutte, at vi vil alle mulige ting, før vi har fundet pengene og ved,
hvor mange der er af dem. Derfor tager vi det altså i den rækkefølge,
at vi finder pengene først og derefter beslutter, hvad vi vil bruge dem
på.";Kl. 17:27
330006;Time;;Kl. 17:28
330017;Time;;Kl. 17:25
330039;name_party;":
Tak. Det mindede jo grangivelig meget om det svar, jeg fik for nogle
minutter siden på et spørgsmål om Fynske Motorvej. Jeg bliver nødt
til at spørge igen. Den tidligere minister har rejst rundt på Fyn og
præsenteret et forslag til en midlertidig løsning med inddragelse af
nødsporet som det tredje spor. Det er der opbakning til blandt de
fynske borgmestre og det fynske erhvervsliv.
Men hvis en midlertidig ordning skal have nogen som helst form
for fornuft, så må det jo være sådan, at den midlertidige ordning skal
etableres forholdsvis hurtigt. Så er det rigtigt, som ministeren siger,
at man skal finde pengene. Jo vel, men det er jo også sådan, at hvis
der ikke findes penge i 2018, 2019 eller 2020, men at vi er ude i
2024, er det fuldstændig hypotetisk at tale om en midlertidig løsning,
når man med anlægsloven fra 2010 sådan set har besluttet, at der
skal laves en permanent løsning. Men de penge skulle findes.
Derfor bliver jeg nødt til spørge ministeren: Er det sådan, at den
nuværende minister stadig væk synes, det er en god idé og vil arbejde for at finde de 227 mio. kr., det koster at lave den midlertidige
løsning, inden for få år? Er det den nuværende ministers holdning?";Erik Christensen
331243;Time;;Kl. 17:26
331287;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
331310;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det har den nuværende minister og den nuværende regering ikke
gjort op endnu. Vi står over for den udfordring, at vi skal finde penge. Når vi har fundet pengene, kan vi tage stilling til, hvor de skal
bruges. Den proces med at finde pengene vil foregå i foråret, og så
vil vi derefter kunne finde ud af, hvor pengene skal bruges. Sådan
må rækkefølgen være.";Kl. 17:26
331772;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
331794;Time;;Kl. 17:28
331816;name_party;":
Jeg må jo så konstatere, at når det er sådan, at ministeren siger, at det
er eksempler, er det altså sådan, at regeringen har siddet med et raflebæger og raflet om de forskellige infrastrukturprojekter. Så er der
kommet nogle frem, og det er dem, man har skrevet her. Hvis det ikke er sådan, at der er en dybere mening med, at det lige nøjagtig er
dem her, der er nævnt som eksempel, må jeg jo antage, at man bare
har siddet og raflet og trukket nogle ud, efter der er en, der har siddet
og holdt det i hånden. Er det sådan, det er foregået?";Erik Christensen
332369;Time;;Kl. 17:28
332413;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
332436;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nej, det er ikke sådan, det er foregået. Det er foregået sådan, at man
har haft en ambition om at finde så mange penge som muligt til flere
trafikinvesteringer i Danmark.
Angående det projekt glimrer hr. Erik Christensens parti i øvrigt
med sit fravær. Det er jo ikke sådan, at socialdemokraterne har sat
sig ned og fundet ud af, hvordan vi kan finde flere penge til at udbygge vejnettet i Danmark. Nej, hos socialdemokraterne har man i
stedet sat sig ned og sagt, hvordan vi kan finde flere penge til at udbygge jernbanenettet i Danmark. Man har brugt alle pengene på
jernbanenettet. Så denne regering gør rigtig meget og meget mere
for, at der muligvis kommer penge til en udvidelse af Fynske Motorvej, end hr. Erik Christensens parti.

Onsdag den 7. december 2016 (S 313)";Kl. 17:28
333284;Time;;Kl. 17:31
333295;Time;;Kl. 17:29
333339;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til spørgsmål 43. Det er samme minister. Nu er det
hr. Rasmus Prehn.";Henrik Dam Kristensen
333457;Time;"Spm. nr. S 313
43) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:29
333543;name_party;":
Er ministeren enig med sin partikollega fra Liberal Alliance, Joachim B. Olsen, i, at Ryanairs forretningsmodel – herunder arbejdsvilkår – er et udtryk for sund konkurrence?";Rasmus Prehn
333761;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
333780;Time;;Kl. 17:29
333798;name_party;":
Jeg skal læse mit spørgsmål højt: Er ministeren enig med sin partikollega fra Liberal Alliance, Joachim B. Olsen, i, at Ryanairs forretningsmodel, herunder arbejdsvilkår, er et udtryk for sund konkurrence?";Rasmus Prehn
334015;Time;;Kl. 17:29
334059;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
334082;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil ikke stå her og kommentere enkelte selskabers arbejdsvilkår. Det må først og fremmest være et anliggende
for arbejdsmarkedets parter. Når vi taler luftfart og konkurrence, synes jeg dog det er på sin plads, at vi taler om fordelene ved den liberalisering, vi har set i luftfartssektoren de sidste 25 år. I årene fra
1987 til 1992 åbnede liberaliseringen af luftfartssektoren i EU op for
nye forretningsmodeller, og konkurrencen blev øget. Det har betydet
et langt større udbud af luftfartsprodukter og langt lavere priser for
forbrugerne.
Jeg vil her gerne minde hr. Rasmus Prehn om, at det er denne liberalisering, som har gjort luftfarten tilgængelig for almindelige
danskere og gjort det overkommeligt at tage hele familien med på
ferie i Sydfrankrig eller på storbyferie i London. Det var liberaliseringen af luftfartssektoren, som gjorde op med store statslige og ineffektive luftfartsselskaber, og som har ført til, at alle selskaberne –
også de gamle – har strømlinet processerne og sænket priserne.
Lavprisselskaberne har dermed været med til at udvide det samlede passagermarked og skabt et fritids- og turistsegment, som de
traditionelle luftfartsselskaber ikke ville have betjent i lavprisselskabernes fravær. I den forbindelse skal man ikke glemme, at liberaliseringen af luftfarten har medført en stor vækst – ikke bare for luftfarten, men også på landjorden. I 2015 fløj såkaldte lavprisselskaber
mere end 3,5 millioner passagerer ud af Københavns Lufthavn. Det
svarer til omkring 27 pct. af det samlede antal afgående passagerer,
og udviklingen har kun været stigende de sidste 10 år. Det vidner
om, at danskerne har taget de nye forretningsmodeller til sig.";Kl. 17:30
335856;Time;;Kl. 17:31
335900;title_name;":
Jeg glemte at oplyse indledningsvis, at det er det sidste spørgsmål, vi
når til denne minister, for så er der gået den time, der gælder ifølge
forretningsordenen.
Værsgo, hr. Rasmus Prehn.

59";Henrik Dam Kristensen
336112;name_party;":
Tak til formanden. Det var et meget langt svar, der blev læst meget
hurtigt op, men jeg tror alligevel, at jeg fangede pointen. Det virker
meget, som om den nye transportminister faktisk synes, det er rigtigt, hvad hr. Joachim B. Olsen har sagt, altså at den måde, Ryanair
fungerer på, er udtryk for sund konkurrence. For ministeren giver
udtryk for, at det er glædeligt med den her liberalisering. Jeg tror nu
nok for historiens skyld, at vi lige skal huske hinanden på, at bl.a.
Simon Spies sendte de første almindelige lønmodtagerturister til
Mallorca og andre steder med flyvemaskine allerede i 1960'erne,
længe før den liberalisering, som transportministeren omtaler her,
altså længe før den form for social dumping fandt sted. Der var helt
almindelige LO-medlemmer, der sagtens kunne tage familien med
på charterrejse til Mallorca, Tenerife, Gran Canaria eller et andet
sted – uden at dem, der var ansat, skulle leve med rigtig tvivlsomme
løn- og arbejdsvilkår.
Når jeg spørger ind til transportministerens partifælle hr. Joachim
B. Olsens udtalelse om sund konkurrence i Ryanair, er det jo, fordi
det er en kendt sag, at er man ansat i Ryanair, får man en mærkbart
lavere løn, end de gør hos andre flyselskaber. Man skal derudover
selv betale for f.eks. uniform. Der er eksempler på, at man er blevet
afskediget, hvis man melder sig ind i en fagforening. Det vil sige, at
de faktisk bryder med danskernes grundlovssikrede ret til foreningsfrihed, forsamlingsfrihed, ved at man kan blive fyret, hvis man melder sig ind i en fagforening. Der har sågar også i nogle af de allerværste selskaber været eksempler på, at man bliver fyret, hvis man
er syg, eller hvis man bliver gravid.
Derfor mener jeg, det er helt afgørende, at transportministeren –
også nu her, hvor der er udsigt til, at vi skal have en luftfartsstrategi
– forholder sig til bagsiden af liberaliseringens medalje, nemlig at
der virkelig er grelle eksempler på fuldstændig ublu løn- og arbejdsvilkår i luftfartsbranchen.";Rasmus Prehn
338114;Time;;Kl. 17:33
338158;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
338181;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen jeg kan gentage, hvad jeg sagde tidligere. Jeg vil ikke forholde mig til et enkelt selskabs løn- og ansættelsesvilkår. Vi har i Danmark den danske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der finder ud af tingene, og jeg bakker op om den danske model. Jeg bakker op om frivillige aftaler mellem arbejdsgivere og arbejdstagere,
som kan løse den slags udfordringer på en måde, som er betryggende, også for hr. Rasmus Prehn. Men jeg synes, det er interessant,
hvis Socialdemokraterne nu begiver sig ud i at sige, at den liberalisering af luftfarten, som er sket, slet ikke skulle være sket, fordi alt jo
var godt før, for da fløj Spies charterrejsende til Mallorca.
Er det virkelig korrekt forstået, at Socialdemokraterne simpelt
hen nu er sprunget ud som modstandere af den liberalisering af luftfartsbranchen, som er sket nogle år forud for i dag?";Kl. 17:33
339108;Time;;Kl. 17:34
339152;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
339174;Time;;Kl. 17:34
339192;name_party;":
Ingenlunde. Men vi er negative over for nogle af de negative konsekvenser, det har haft. Og selv om ministeren ikke vil udtale sig om et
konkret firma – det kan jeg sådan set godt forstå – kan vi tale om
nogle principper. Mener ministeren, det er acceptabelt, at vi i dansk

60

Onsdag den 7. december 2016 (S 324)

og europæisk luftrum har fly fra flyselskaber, der afskediger medarbejdere, som har meldt sig ind i en fagforening? Mener ministeren,
det er acceptabelt, at vi i vores luftrum har fly fra flyselskaber, som
afskediger medarbejdere, som bliver gravide? Mener ministeren, det
er acceptabelt, at vi har luftfartsselskaber, der afskediger medarbejdere, der bliver syge?";Rasmus Prehn
339885;Time;"Mener ministeren fortsat, at der er tale om »snyd«, når huslejenævnet fastlægger en husleje, således som han som folketingsmedlem
skrev på hjemmesiden 180Grader.dk den 13. maj 2013?

(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 5).";Kl. 17:35
340169;Time;;Kl. 17:37
340213;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
340251;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg mener, at den slags spørgsmål skal løses af arbejdsmarkedets
parter, og jeg kan ikke tage stilling til konkrete ting, som jeg ikke
ved om er rigtige. Arbejdsmarkedets parter tager sig af det her i
Danmark: det er den danske model. Den danske model er ikke, som
der her står en ordfører for Socialdemokraterne og kræver, at ministeren skal gribe ind i de aftaler, som arbejdsmarkedets parter laver.
Her er det hr. Rasmus Prehn, synes jeg, som ikke står vagt om den
danske model, hvor arbejdsmarkedets parter klarer de sager og ikke
det politiske system.";Kl. 17:35
340879;Time;;Kl. 17:36
340923;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn, sidste runde.";Henrik Dam Kristensen
340966;Time;;Kl. 17:36
340984;name_party;":
Det handler jo på ingen måde om at bryde med den danske model og
den måde, vi forhandler overenskomster på – på ingen måde. Det
handler om principper. Og nu var det faktisk sådan, at den tidligere
transportminister hr. Hans Christian Schmidt satte sig i spidsen for
en ny luftfartsstrategi, hvor netop bekæmpelse af social dumping var
på dagsordenen. Er det sådan, at den nye minister, som stadig væk er
i alliance med Venstre og er i regering sammen med Venstre, vil
modarbejde det arbejde, som hr. Hans Christian Schmidt som transportminister igangsatte i forhold til at bekæmpe den her form for negativ social dumping, som finder sted i luftfartsbranchen?";Rasmus Prehn
341654;Time;;Kl. 17:36
341698;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
341721;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har ikke set noget i den luftfartsstrategi, som jeg har fået overdraget af den tidligere minister på området, som jeg ikke kan bakke
op om. Så der kan jeg betrygge hr. Rasmus Prehn med, at tingene er
i de bedste hænder.";Kl. 17:36
342016;Time;;Kl. 17:36
342060;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og vi siger tak til transport-, bygnings- og boligministeren. Timen er gået, og der var tre spørgsmål, vi ikke nåede.
Det vil sige, at vi nu springer frem til spørgsmål nr. 47 (spm. nr.
S 340). Det er til ældreministeren af fru Julie Skovsby, og jeg skal
gøre opmærksom på, at der er en medspørger, som er fru Astrid
Krag.";Henrik Dam Kristensen
342418;Time;"Spm. nr. S 341
45) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:37
342534;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at almene boligselskaber skal kunne opkræve en markedsbestemt husleje, som det fremgår af Liberal Alliances boligudspil fra 2012?

(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 5).";Troels Ravn
342792;Time;"Spm. nr. S 347
46) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:37
342881;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til, at den sjællandske tværmotorvej (Rønnede-Næstved-Slagelse-Kalundborg) modsat andre
konkrete vejprojekter ikke er med i regeringsgrundlaget, når statsministeren i Sjællandske den 25. april 2015 er citeret for at sige, at »Vi
kommer til at tage tværforbindelsen i etaper. Det er det mest realistiske«, og: »Når der skal bygges motorveje, har Venstre ikke lovet, at
jyderne står i første række«?

(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 5).";Magnus Heunicke
343422;Time;"Spm. nr. S 340
47) Til ældreministeren af:";Kl. 17:37
343514;name_party;":
Hvad mener ministeren om hændelsen fra Nyborg, omtalt i medierne, bl.a. af TV 2/Fyn den 2. december, hvor 87-årige Gerda Møller
var sengeliggende og døende, indtil hun skiftede plejehjem, og hvad
vil ministeren tage af initiativer for at sikre, at alle ældre i Danmark
får en tryg og værdig alderdom?";Julie Skovsby
343859;title_name;":
Fru Julie Skovsby for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
343918;Time;;Kl. 17:37
343937;name_party;":
Tak. Hvad mener ministeren om hændelsen fra Nyborg, omtalt i medierne, bl.a. af TV 2/Fyn den 2. december, hvor 87-årige Gerda Møller var sengeliggende og døende, indtil hun skiftede plejehjem, og
hvad vil ministeren tage af initiativer for at sikre, at alle ældre i Danmark får en tryg og værdig alderdom?";Julie Skovsby
344254;Time;;Kl. 17:37
344298;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
344321;Time;"Spm. nr. S 324
44) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 17:37
344407;name_party;:;Kaare Dybvad
344439;title_name;":
Jeg vil gerne først sige, at alle ældre, der bor på plejehjem, naturligvis skal have en ordentlig og værdig behandling. Vores ældre fortjener en værdig pleje og omsorg, der tager udgangspunkt i deres indi-

Onsdag den 7. december 2016 (S 340)

viduelle behov. Jeg håber, at man i den pågældende kommune har
lært af sagen, for når den ældre kvinde kan få en god og kompetent
behandling på et plejehjem i kommunen, så må det også være muligt
at bringe de gode erfaringer videre og sikre en ordentlig pleje på andre af kommunens plejehjem, hvis kvaliteten halter der.
Regeringen arbejder for, at alle ældre i Danmark kan få en tryg
og værdig alderdom, hvor medmenneskelighed er i fokus og der er
respekt for forskellighed. Derfor har vi i trekløverpartierne og i
Dansk Folkeparti i finansloven for 2016 afsat 1 mia. kr. ekstra årligt
til en mere værdig ældrepleje. Det har vi fulgt op i finansloven for
2017, hvor vi har afsat 2 mia. kr. over de næste 4 år, som bl.a. skal
give alle plejehjemsbeboerne en halv times ekstra hjælp om ugen,
som de selv kan beslutte hvad skal anvendes til. Endvidere har jeg
lige aftalt med KL, at vi sætter mere tryk på at sikre, at der ikke er
uhensigtsmæssige regler og dokumentationskrav, der står i vejen for
en god ældrepleje.";Thyra Frank
345711;Time;;Kl. 17:39
345755;title_name;":
Spørgeren.

61

en i Nyborg Kommune ser vel nogenlunde ud, som den ser ud flere
steder i landet, men ikke som den f.eks. ser ud i Frederiksberg, hvor
man jo havde en noget bedre økonomi. Så der er ingen tvivl om, at
der er brug for flere penge. Vil ministeren gå til finansministeren og
spørge, om der kan blive råd til mere på det her område?";Henrik Dam Kristensen
346110;Time;;Kl. 17:41
346154;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
346177;Time;;Kl. 17:41
346208;title_name;":
Så er jeg jo rigtig glad for at kunne meddele spørgeren, at vi i finansloven for 2017 allerede har afsat 2 mia. kr., som det er meningen
skal bruges på det her område. Heraf går 1,5 mia. kr. til et klippekort, så hver beboer får ½ time om ugen til at kunne gøre nogle ting,
som vedkommende gerne vil, og som betyder noget for vedkommende. Så kan man gå en lille tur ud at se på ænderne, eller hvad man
har lyst til.";Thyra Frank
346635;Time;;Kl. 17:42
346646;Time;;Kl. 17:39
346665;name_party;":
Ja. Jeg vil gerne starte med at sige velkommen til ministeren her i
Folketingssalen. Og så vil jeg også gerne lige rette i spørgsmålet,
hvor jeg har skrevet, at Gerda Møller er 87 år – hun er 88 år.
Jeg rejser den her sag, fordi jeg synes, at den er meget sigende,
og fordi jeg ønsker, at ministeren tager nogle initiativer. Jeg er selvfølgelig meget enig med ministeren i, at man skal have en værdig alderdom i hele landet, men i forhold til hvilke initiativer ministeren
ønsker at tage på baggrund af den her sag synes jeg ikke at jeg hørte
så mange svar, så jeg vil gerne spørge ind til selve det her med økonomien. Kunne man forestille sig, at man kunne gå til finansministeren og spørge, om der kunne være flere penge til vores ældre og til
plejehjemmene? Kunne man forestille sig, at man kunne se på det
kommunale tilsyn, kunne man forestille sig, at man kunne bede om
en redegørelse for at se, hvordan vi kan lære af den her sag? Kunne
man forestille sig, at man kunne se på fagligheden og se på, hvordan
vi kan styrke personalet, sådan at de får mere tid til de ældre?";Julie Skovsby
347753;Time;;Kl. 17:40
347797;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
347820;Time;;Kl. 17:40
347851;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at der er rigtig meget, vi kan se på, og der er
også rigtig meget, at vi kan gøre fremadrettet. Vi har set de her sager
i medierne igen og igen, og det er ikke værdigt. Jeg vil så sige med
hensyn til pengene og økonomien, at det jo er meget sigende, at når
man har den samme kommune og to forskellige plejehjem – og vi
ser den gamle dame ligge og nærmest være døende på det ene plejehjem, mens vi på det andet ser hende sidde med læbestift og pudder,
og når hun bliver spurgt, hvordan hun har det, så svarer hun: Jeg har
det godt – så viser det, at det mere drejer sig om værdier og holdninger og uden tvivl også ledelse.";Thyra Frank
348507;Time;;Kl. 17:41
348551;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
348573;Time;;Kl. 17:41
348592;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig meget enig i, at det handler om ledelse, og
den øverste politiske ledelse er jo selvfølgelig ministeren. Økonomi-";Julie Skovsby
348776;title_name;":
Så er det medspørger fru Astrid Krag.
Til første spørgsmål er der 1 minut, til svaret også 1 minut, derefter vender vi tilbage til ½ minut.
Fru Astrid Krag.";Henrik Dam Kristensen
348944;Time;;Kl. 17:42
348961;name_party;":
Jeg behøver jo ikke at byde ministeren velkommen. Vi har brugt meget tid sammen. Det er lige før, jeg har set ministeren mere i de sidste døgn, end jeg har set min egen familie – nej, det er ikke lige før:
Jeg har set ministeren mere end min egen familie i det sidste døgn.
Ministeren har jo fat i noget væsentligt her. Når man siger, at Gerda har boet på to plejehjem i samme kommune, siger ministeren, at
det viser, at det her handler om værdier og holdninger og ledelse. Jeg
vil bare spørge ministeren, om hun ikke også tror, der er nogle andre
ting på spil, som er lidt tungere end de her flotte overskrifter. Altså,
tror ministeren ikke også, at der med nogle af de rigtig skidte eksempler, vi ser rundtomkring – ikke bare på tv, men også, når man
tager rundt og besøger plejehjem, når man snakker med FOA-afdelinger rundtomkring, og når man snakker med ældrerådene rundtomkring – er tale om, at der er andre ting på spil end bare manglende
værdier og en forkert kultur, men at der f.eks. er et højt niveau af sygemeldinger på baggrund af vold fra demente beboere?";Astrid Krag
350042;Time;;Kl. 17:43
350086;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
350109;Time;;Kl. 17:43
350140;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at der kan aflæses meget i det, at personalet
har det høje fravær. Og en af de ting, man aflæser der, er uden tvivl
– og det har personalet selv udtalt sig om – at det handler om, at de i
virkeligheden måske skriver for meget i forhold til, hvor meget de er
ude, at de alt for tit må vende ryggen til ting, de burde handle på,
men de føler, at skal være inde og dokumentere i stedet for. Derfor
er jeg også glad for at kunne sige, at jeg har haft et møde med KL,
og at vi har besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal se på,
om der er nogle unødige statslige regler, som vi kan få fjernet, og
også, om kommunerne har nogle dokumentationskrav, der ikke er
brug for, så vi kan få flere kolde hænder gjort til varme hænder.

62

Onsdag den 7. december 2016 (S 342)";Thyra Frank
350946;Time;"går til de her beboere, som kan vælge, hvad de gerne vil. Det synes
jeg er helt utroligt, og det er jeg taknemmelig over.";Kl. 17:44
351113;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
351136;Time;;Kl. 17:46
351146;Time;;Kl. 17:44
351163;name_party;":
Tak for det, og også tak for taskforcen. Den har jeg også kvitteret
for, og den glæder vi os til at se. Den vil jeg også godt høre noget
mere om hvem skal sidde i osv., men det må vi tage på et andet tidspunkt.
Jeg vil gerne lige forfølge det, jeg spurgte om, for jeg synes ikke
rigtig, ministeren kom omkring det, altså det her spørgsmål om sygefravær som noget, der kan være med til at starte en negativ spiral,
som belaster budgettet hos den enkelte leder. Man kan jo have nok
så gode værdier, men hvis man har medarbejdere, der er langtidssygemeldte som følge af f.eks. voldelige episoder med demente beboere, anerkender ministeren så, at der kan være nogle helt særlige problemstillinger her, der altså ikke handler om, at man har dårlig ledelse, eller at man har for meget kontrol og bureaukrati – for det er jeg
enig med ministeren i at der også er – men at der er mere på spil?";Astrid Krag
352094;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Vi fortsætter med spørgsmål til ældreministeren, nemlig spørgsmål 48. Nu er det hr. Henrik Brodersen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
352262;Time;"Spm. nr. S 342
48) Til ældreministeren af:";Kl. 17:47
352328;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre en øget værdighed i ældreplejen, når en
ny undersøgelse foretaget af KORA viser, at hver tredje ansatte i
hjemmeplejen føler sig utilstrækkelig grundet stigende krav om dokumentation?";Henrik Brodersen
352585;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
352604;Time;;Kl. 17:47
352615;Time;;Kl. 17:45
352659;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
352682;Time;;Kl. 17:45
352713;title_name;":
Jeg tror, der er mange ting på spil, men jeg er ikke i tvivl om, at når
der er medarbejdere, der siger, at de ikke føler, at de er bakket nok
op af deres ledelse – at de ikke ser ledelsen nok – så er det utrolig
vigtigt også at sige, at man som leder bør være synlig og gå foran og
vise vejen med godt eksempel. Det er i hvert fald også noget af det,
vi skal have frem. Og der tror jeg det er vigtigt at de får lov til at
beskæftige sig med det, de er uddannet til, i stedet for at sidde og
skrive om noget andet. Ville de have været kontordamer, havde de
sikkert taget en anden uddannelse.";Thyra Frank
353315;Time;;Kl. 17:45
353359;title_name;":
Vi er tilbage med sidste runde til hovedspørgeren. Fru Julie Skovsby, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
353448;Time;;Kl. 17:45
353467;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at ministeren lægger så meget vægt på
ledelse, især nu, hvor det er ministeren, der er den øverste ledelse, og
som jo på de ældres, på de pårørendes, på medarbejdernes vegne
skal gå til sin regerings finansminister og tale om det her spørgsmål
om økonomien, og om der er penge nok. Jeg vil gerne her til sidst
spørge, om ministeren vil gøre det, og om ministeren vil tage det
med, som formanden for KL's social- og sundhedsudvalg har sagt,
nemlig at de frigjorte midler skal blive i kommunerne.";Julie Skovsby
354003;Time;;Kl. 17:46
354047;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
354070;Time;;Kl. 17:46
354101;title_name;":
Som minister for ældreområdet brænder jeg utrolig meget for det her
område, og jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for selvfølgelig at få nogle
rimelige forhold for de mennesker, der arbejder derude. Men jeg vil
gerne igen påpege, at der i finansloven for 2017 ligger 2 mia. kr.,
som det simpelt hen er meningen at vi skal bruge netop på det her
område. Tænk, at vi får et klippekort, hvor ½ time hver eneste uge";Thyra Frank
354534;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre en øget værdighed i ældreplejen, når en
ny undersøgelse foretaget af KORA viser, at hver tredje ansatte i
hjemmeplejen føler sig utilstrækkelig grundet stigende krav om dokumentation?";Henrik Brodersen
354758;Time;;Kl. 17:47
354802;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
354825;Time;;Kl. 17:47
354856;title_name;":
Vores ældre fortjener en værdig pleje og omsorg, og det forudsætter,
at vi tager udgangspunkt i det enkelte menneskes behov. I spørgsmålet henvises der til en ny undersøgelse fra KORA, der sammenligner
arbejdsvilkårene i ældreplejen i 2005 med vilkårene 10 år senere,
nemlig i 2015. Undersøgelsen viser, at andelen af medarbejdere i ældreplejen, der arbejder med administrative opgaver flere gange om
dagen, er steget markant fra 2005 til 2015.
I 2005 arbejdede 10,2 pct. i hjemmeplejen og 14 pct. på plejehjemmene med administrative opgaver flere gange om dagen, og i
2015 er det steget til, at 43,5 pct. i hjemmeplejen og 55,1 pct. på plejehjemmene arbejder med administrative opgaver flere gange om
dagen. Det lyder af meget, og jeg er af den holdning, at al unødig
dokumentation skal væk.";Thyra Frank
355660;Time;;Kl. 17:48
355704;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
355726;Time;;Kl. 17:48
355749;name_party;":
Så langt, så godt. Det er selvfølgelig vigtigt, når det er nogle forløb
med de ældre, hvor de er i gang med genoptræning eller andet, men i
den daglige pleje bør det vel ikke dokumenteres, om man har givet
en kop kaffe eller ikke har. Og jeg mener, at man i den grad er ude
på et skråplan, når der er flere, der udtaler, at de ældre er blevet langt
mere syge og komplekse at passe, end de var for bare 5-10 år siden,
og derfor mener de, at de hele tiden er bagud med deres opgaver, når
det netop gælder om at skabe den her værdighed, det er og skal være
at være en ældre på vores institutioner.

Onsdag den 7. december 2016 (S 345)";Henrik Brodersen
356394;Time;;Kl. 17:52
356405;Time;;Kl. 17:49
356449;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
356472;Time;;Kl. 17:49
356503;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal sørge for at skabe nogle værdige
forhold for de gamle, der har brug for hjælp. Men jeg vil gerne have
lov til at sige, at jeg netop har talt med KL om, at vi skal nedsætte en
arbejdsgruppe, som skal have det fokus at kigge på, om der er nogle
unødige statslige regler. Desuden går KL ud til kommunerne og
spørger, om der er lavet nogle dokumentationskrav, der er unødige.
Derved kan vi få fastslået, hvad vi kan gøre, for at de mennesker, der
er social- og sundhedshjælpere, assistenter og sygeplejersker, ikke
igen og igen skal ind på kontoret, men kan blive ude, hvor de kan
gøre en forskel, nemlig hos dem, der har brug for hjælp.";Thyra Frank
357186;Time;;Kl. 17:50
357230;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
357252;Time;;Kl. 17:50
357275;name_party;":
Tak. Nu har ministeren jo tidligere været et forbillede for, hvordan
man kunne drive plejehjem, og jeg mener også at kunne huske, at
ministeren som det første smed kitler og personalerum og alt muligt
andet ud, sådan at det handlede om de ældre. Derfor mener jeg måske, at ministeren burde have et meget konkret bud på, hvordan vi
løser det her, så vi får værdigheden tilbage hos de ældre, der skal have pleje, men i særdeleshed også hos dem, der skal give den?";Henrik Brodersen
357748;Time;;Kl. 17:50
357792;title_name;":
Ministeren.

63";Henrik Dam Kristensen
357840;title_name;":
Jeg er glad for, at KL selv har været ude at sige, at de mærker et løft
efter at have modtaget den værdighedsmilliard, og den milliard kommer jo ikke kun et år. Den bliver ved med at komme. Det er smukt at
se, at to tredjedele af den milliard faktisk er gået til flere varme hænder, og det er den vej, vi skal.";Thyra Frank
358162;Time;;Kl. 17:52
358206;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Henrik Brodersen.
Vi går videre til spørgsmål 49.";Henrik Dam Kristensen
358300;Time;"Spm. nr. S 345
49) Til ældreministeren af:";Kl. 17:52
358360;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at medarbejderne i ældreplejen kan gå
på arbejde uden at risikere voldelige overfald fra eksempelvis demente ældre, jf. at Arbejdstilsynet i 2016 har givet næsten dobbelt så
mange påbud til plejehjem og hjemmeplejen i sager om vold i forhold til 2015?";Astrid Krag
358686;title_name;":
Fru Astrid Krag for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
358751;Time;;Kl. 17:52
358768;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at medarbejderne i ældreplejen kan gå
på arbejde uden at risikere voldelige overfald fra eksempelvis demente ældre, jævnfør, at Arbejdstilsynet i 2016 har givet næsten
dobbelt så mange påbud til plejehjem og hjemmeplejen i sager om
vold i forhold til 2015?";Astrid Krag
359066;Time;;Kl. 17:52
359077;Time;;Kl. 17:50
359108;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at vi skal se på værdier her. Vi skal også have
for øje, at vi har lavet en fin rapport, en ældrekommissionsrapport –
Ældrekommissionen var jeg selv formand for en overgang i 2011 –
og i den beskrev vi nogle værdier, som vi gerne ville fremhæve, og
det er bl.a. også en synlig ledelse. Jeg tror, at meget af det her også
handler om, at vi får synlig ledelse tilbage, at vores ledere alt for ofte
er tvunget til at sidde på et kontor og skrive om det, de hellere skulle
rejse sig op og komme ud og gøre noget ved. Det er det, der er problemet. En ledelse og noget styring derude har vi behov for for den
enkelte, og så er der den værdighed, der er behov for.";Thyra Frank
359801;Time;;Kl. 17:51
359845;title_name;":
Så er det sidste runde. Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
359899;Time;;Kl. 17:51
359922;name_party;":
Nu er der jo gudskelov nogle, der har taget hånd om det her med
værdighed, og der er blevet afsat 1 mia. kr. osv. osv. Hvis man nu
førte den ud i livet, ville det rent faktisk være sådan, at der ville være
ekstra minutter til hver enkelt borger over 65 år, og for at tage dem
alfabetisk vil det være 12 minutter i Albertslund, 9 minutter i Allerød, 13 minutter i Assens. Har ministeren nogen planer om at påpege
over for kommunerne, at det her kunne man godt føre ud i livet?";Henrik Brodersen
360409;Time;;Kl. 17:52
360453;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
360510;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
360533;Time;;Kl. 17:52
360564;title_name;":
Vi skal naturligvis gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at medarbejdere
i ældreplejen ikke udsættes for fysisk og psykisk vold. Når mennesker med demens reagerer ved at blive aggressive, er der mange gange tegn på dårlig trivsel og mangel på livskvalitet hos den enkelte.
Vi skal forebygge denne udadreagerende adfærd hos mennesker med
demens ved at tilrettelægge en pleje og omsorg, som tager højde for
den enkeltes individuelle ønsker og behov, og ved at se mennesket
bag sygdommen og forstå de reaktioner, som opstår, når hukommelsen og sproget langsomt forsvinder.
Netop øget trivsel og livskvalitet for mennesker med demens er
et af omdrejningspunkterne i den nationale demenshandlingsplan,
som vi jo tog hul på i går med de politiske forhandlinger. Det handler om øget kvalitet i plejen og omsorgen for mennesker med demens. Det handler om mere fysisk træning og aktivitet. Det handler
om at sikre, at personalet har de nødvendige kompetencer, der kan
forhindre, at mennesker med demens bliver udadreagerende, og det
handler om at skabe nogle gode fysiske rammer. For det er naturligvis afgørende for mig, at de ansatte i ældreplejen kan gå på arbejde
hver dag uden at frygte voldelige overfald.";Thyra Frank
361778;Time;;Kl. 17:54
361822;title_name;":
Spørgeren.

64

Onsdag den 7. december 2016 (S 346)";Henrik Dam Kristensen
361887;Time;;Kl. 17:56
361898;Time;;Kl. 17:54
361915;name_party;":
Tak for det, minister. Så vil jeg høre, om ministeren kan genkende
det, jeg også var inde på som medspørger tidligere, med de udfordringer, det giver på plejehjem, der måske i forvejen er hårdt spændt
for og i hvert fald bliver det, når en eller flere medarbejdere bliver
sygemeldt, jo ofte langtidssygemeldt, som følge af sådan et overfald.
Gør ministeren sig nogle tanker om, hvad man kan gøre for at
undgå, at der kommer gang i negative spiraler rundtomkring på plejehjem i forskellige kommuner, hvor det efterhånden er så presset, at
vi kan sætte spørgsmålstegn ved, om det egentlig er værdigt. Gør
ministeren sig nogle tanker om det?";Astrid Krag
362565;Time;;Kl. 17:54
362609;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
362632;Time;;Kl. 17:54
362663;title_name;":
Jeg er utrolig glad for, at det netop i den demenshandlingsplan, som
vi har gang i, er på tale, at vi skal sikre, at personalet får nogle nødvendige kompetencer, fordi det netop er utrolig vigtigt, at personalet
kommer til at kende det demente menneske og også for alvor forstår,
hvilke handlemåder man kan have. For der er ingen tvivl om, at
overfald og den slags også sker, hvis det demente menneske bliver
utryg eller ikke føler sig mødt.";Thyra Frank
363116;Time;;Kl. 17:55
363160;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
363182;Time;;Kl. 17:55
363199;name_party;":
Vi har helt klart lavet nogle rigtig gode ting i fællesskab i satspuljeaftalen på det område. Jeg har jo undret mig over, at det her med
vold ikke er adresseret helt konkret i demenshandleplanen, og ministeren ved også, at jeg har rejst det ved forhandlingsbordet, så det
behøver vi ikke snakke om her.
Men det, jeg er ude efter, er jo ikke den her diskussion om kompetencer – jeg snakker om de helt konkrete plejehjem, der oplever at
være presset utrolig hårdt, fordi de altså har medarbejdere, der bliver
langtidssygemeldt som følge af vold. Jeg vil så også bare som tillægsspørgsmål spørge ministeren om, hvordan hun har det med, at
de her historier først kommer frem, når Arbejdstilsynet har været på
besøg. Burde det ikke opdages langt tidligere? For det siger jo ikke
kun noget om, hvordan medarbejderne har det, det siger også rigtig
meget om, hvad det er for nogle liv, der leves på de plejehjem, hvor
vold er en del af hverdagen.";Astrid Krag
364149;Time;;Kl. 17:56
364193;title_name;":
Spørgeren i sidste runde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
364238;Time;;Kl. 17:56
364255;name_party;":
Jeg synes, det er meget prisværdigt, at ministeren på den måde kaster sig over afbureaukratiseringen. Vi er med på det, men det kan
bare heller ikke være svaret på alting. Altså, den taskforce, der er
nedsat af ministeren og sundhedsministeren med KL, og hvem det
ellers er, er ikke svaret på alting.
Nu siger ministeren jo selv, at der skal skrives mindre – ja, men
hele det arbejde, vi har sat gang i med at skrive de dementes livshistorier, der netop skal sikre, at vi kan møde de demente som de mennesker, de er under sygdommen og før sygdommen, er jo f.eks. noget, der kræver, at man sætter sig ned og skriver.
Kan ministeren ikke gøre det lidt mere nuanceret og komme med
lidt flere konkrete bud på, hvad der skal til for at sikre både medarbejdere, men altså også de borgere, der bor de steder, hvor vold er en
del af hverdagen?";Astrid Krag
365102;Time;;Kl. 17:57
365146;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
365184;Time;;Kl. 17:57
365215;title_name;":
Så er jeg da ualmindelig glad for, at der i finansloven for 2017 er afsat 2 mia. kr., hvoraf 1,5 mia. kr. skal gå til et klippekort, som giver
hver beboer på et plejehjem en halv time til at gøre nogle ting, de
holder af, for jeg tror, der er rigtig mange demente, som har brug for
at komme ud at røre sig og være fysisk aktive. Jeg er sikker på, at
det mangler, og det er noget, de har brug for.";Thyra Frank
365623;Time;;Kl. 17:57
365667;title_name;":
Dette spørgsmål er slut.
Men vi fortsætter med ældreministeren og fru Astrid Krag til det
sidste spørgsmål, spørgsmål 50, i spørgetimen.";Henrik Dam Kristensen
365815;Time;"Spm. nr. S 346
50) Til ældreministeren af:";Kl. 17:57
365875;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af sin udtalelse til TV 2 den 30. november om, at »der selvfølgelig ikke er nogen, der skal sidde på et plejehjem i en ble«, garantere flere medarbejdere til ældreplejen?";Astrid Krag
366119;title_name;":
Fru Astrid Krag for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
366176;Time;;Kl. 17:58
366220;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
366258;Time;;Kl. 17:56
366289;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at sygdom også opstår, når mennesker, som
brænder for et område, dag efter dag må vende ryggen til noget, de
godt ved de burde handle på. En af de ting, vi kan gøre på det område, er jo at sørge for, at de ikke skal sidde og dokumentere, men i
stedet for komme ud og arbejde der, hvor de i virkeligheden er uddannet og ansat til at være. Det er derfor, at det her også handler om,
at dokumentationen er blevet for tung: der bliver skrevet for meget,
og vi har gjort hænder kolde i stedet for varme.";Thyra Frank
366830;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af sin udtalelse til TV 2 den 30. november om, at »der selvfølgelig ikke er nogen, der skal sidde på et plejehjem i en ble«, garantere flere medarbejdere til ældreplejen?";Astrid Krag
367041;Time;;Kl. 17:58
367085;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 7. december 2016 (S 346)

65";Henrik Dam Kristensen
367151;Time;;Kl. 17:58
367162;Time;;Kl. 18:01
367193;title_name;":
Vi har i den seneste tid i TV 2 Nyhederne set eksempler på en uværdig pleje og omsorg, der går imod alt, hvad jeg står for. Alle ældre,
der får hjælp, skal behandles godt, ordentligt og med omsorg.
De borgerlig-liberale partier i Danmark har med de sidste to finanslove virkelig prioriteret ældreplejen. Med finansloven for 2016
afsatte vi 1 mia. kr. til en mere værdig ældrepleje, og i den nye finanslov er der afsat 2 milliarder over de næste 4 år, bl.a. til en klippekortordning, som giver plejehjemsbeboerne ekstra pleje og omsorg efter eget valg. Det er initiativer, som er med til at sikre varme
hænder i ældreplejen.
I 2016 har kommunerne brugt to tredjedele af værdighedsmilliarden på at ansætte flere folk, og de foreløbige tal fra kommunernes
redegørelse om anvendelse af værdighedsmilliarden i 2017 tyder på,
at en endnu større del af midlerne til næste år vil blive brugt på medarbejdere i ældreplejen.
Det er rigtig glædeligt, synes jeg, og jeg håber også, at spørgeren
deler min glæde.";Thyra Frank
368211;name_party;":
Ja, så skulle jeg måske have brugt lidt mere af min taletid, for det var
jo faktisk ikke svar på nogen af mine spørgsmål, vil jeg sige til ministeren. Altså, anerkender ministeren, at omprioriteringsbidraget betyder, at man i første omgang har skullet skære ned i kommunerne?
Anerkender ministeren, at når man kigger på budgetterne, er der altså 29 kommuner, der decideret skærer ned? Det er bare et ja eller nej
til de to ting.
Så tilbage til kernen i spørgsmålet. Ministeren siger jo meget
håndfast i TV 2, at der selvfølgelig ikke er nogen, der skal sidde på
et plejehjem i en ble. Hvordan vil ministeren følge det op med handling?";Astrid Krag
368858;Time;;Kl. 17:59
368902;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
368924;Time;;Kl. 17:59
368941;name_party;":
Jeg synes, at klippekortet er en rigtig god ting. Det var jo noget, vi
startede, da vi havde regeringsmagten, altså hele tanken om at lave
et klippekort – så det kan jeg selvfølgelig kun bakke op om. Jeg vil
gerne bede ministeren bekræfte, at ældremilliarden kommer til kommunerne på ryggen af et omprioriteringsbidrag, hvor man altså har
skullet skære ned. Kan ministeren bekræfte det?
Kan ministeren bekræfte, at en gennemgang viser, at 29 kommuner i indeværende år skærer ned på ældreområdet trods værdighedsmilliarden? Lad det lige blive ved det i den her runde, så lader jeg
være med at bruge al min tid på de konkrete spørgsmål.
Man har virkelig prioriteret ældreplejen, siger ministeren. Vi har
jo lige så sent som i dag set tal, der viser, hvordan der er sket en reduktion på helt op til 20 pct. over de seneste år i, hvor mange penge
der bliver brugt på de ældre. Alt det, som ministeren siger, lyder meget flot, men er det rigtigt, at ældremilliarden, værdighedsmilliarden
kommer på ryggen af et omprioriteringsbidrag, hvor kommunerne
har skullet skære ned, og at når vi kigger på de konkrete budgetter
for i år, er der faktisk 29 kommuner, der decideret skærer ned på ældreområdet? Er det ikke rigtigt?";Astrid Krag
370166;Time;;Kl. 18:00
370198;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
370243;title_name;":
Ældreministeren.";Bent Bøgsted
370271;Time;;Kl. 18:01
370302;title_name;":
Nu er det jo ikke spørgsmålet om, at der ikke må være nogen, der
skal sidde på et plejehjem i en ble – det er i en våd ble, og det er det,
der gør det uværdigt. Men ellers vil jeg sige, at jeg vil gøre alt for, at
vi nu i den arbejdsgruppe, der er nedsat i KL, vil komme til at se på
både de unødige statslige regler og de kommunale dokumentationskrav, som kan være til hinder for, at de varme hænder igen bliver
varme i stedet for at skulle bruges ude til at skrive om tingene.
Jeg er ikke i tvivl om – jeg har været i ældreplejen så mange år –
at vi skal have personalet tilbage til det, som de er uddannet til, og til
det, de glæder sig til at arbejde med.";Thyra Frank
370973;Time;;Kl. 18:02
371005;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
371033;Time;;Kl. 18:02
371050;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi skal fjerne dokumentationskrav, der er
unødvendige, og at vi skal fjerne stive regler, der koster ressourcer
derude, men står ældreministeren her i dag og siger, at det er det, der
er hele forklaringen, for nu har vi hørt meget om det. Er det virkelig
det, der er hele forklaringen? Mener ministeren det? Hvad så med de
besparelser, der bliver fundet på at afbureaukratisere? Vil ministeren
garantere, at de penge bliver på ældreområdet?";Astrid Krag
371525;Time;;Kl. 18:02
371557;title_name;":
Ældreministeren.";Bent Bøgsted
371585;Time;;Kl. 18:02
371596;Time;;Kl. 18:00
371627;title_name;":
Jeg er rigtig glad for, at vi har tilført denne ældremilliard. Det er ikke et år, men det er faktisk også det kommende år. Jeg er meget, meget tilfreds med, at vi allerede nu ved, at to tredjedele af de penge er
gået til flere varme hænder, og det er flere varme hænder, der skal
sørge for, at vi ikke skal opleve de her ting, som der er sket, og som
vi har set i fjernsynet – for det er uværdigt, og det må ikke ske.";Thyra Frank
372056;Time;;Kl. 18:01
372088;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
372117;Time;;Kl. 18:01
372148;title_name;":
Jeg er sikker på, at det ikke er hele forklaringen, og det er også derfor, jeg er så lykkelig over, at jeg får lov til at blive ældreminister og
se, at der på finansloven for 2017 simpelt hen er kommet 2 mia. kr.
ud til kommunerne, og af dem vil 1,5 mia. kr. gå til et klippekort, så
beboerne kan få personlige ønsker opfyldt: man vil se på, hvad de
ønsker sig, og det synes jeg er utrolig dejligt.
Så kan jeg også glæde mig over, at de sidste 450 mio. kr. går til
køkkener. Og hvor er det også skønt, at man nu kan glæde sig over
derude, forhåbentlig, at få noget dejligt mad.";Thyra Frank
372737;Time;;Kl. 18:03
372769;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til fru Astrid Krag.

66

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

Dermed er spørgetiden sluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilslutning til det forstærkede samarbejde i EU om en afgift på finansielle transaktioner.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2016).";Bent Bøgsted
373182;Time;Forhandling;Kl. 18:03
373226;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er skatteministeren.";Bent Bøgsted
373309;Time;;Kl. 18:04
373347;title_name;":
Tak for det, formand. Vi er her jo i dag, som det blev læst op, for at
debattere et beslutningsforslag fra SF om dansk tilslutning til det forstærkede samarbejde i EU, der sigter på at indføre en afgift på finansielle transaktioner, den såkaldte FTT. SF ønsker med beslutningsforslaget at pålægge regeringen at indtræde i det forstærkede samarbejde om FTT'en.
Indledningsvis lidt historik. I 2011 fremsatte Europa-Kommissionen sit forslag om en europæisk afgift på finansielle transaktioner for
alle EU-lande. Efterfølgende fulgte så drøftelser, og de viste, at der
ikke kunne opnås den nødvendige opbakning til Kommissionens forslag eller for den sags skyld andre former for finansielle transaktionsafgifter blandt alle EU-landene. Forslaget blev derfor opgivet i
juni 2012, i øvrigt da Danmark havde EU-formandskabet.
Efterfølgende anmodede 11 lande Kommissionen om at indlede
et forstærket samarbejde om en FTT. En gruppe af EU-lande har altså siden februar 2013 drøftet og drøfter fortsat en FTT inden for
rammerne af det forstærkede samarbejde. Men der foreligger på nuværende tidspunkt ikke et samlet kompromisforslag, fordi de ti tilbageværende lande i det forstærkede samarbejde hidtil ikke har kunnet
blive enige om en konkret model – og når der før var 11 og nu er 10,
er det, fordi Estland i marts i år forlod det forstærkede samarbejde.
Det er således uklart, om de deltagende lande kan og i øvrigt vil
finde svar på de tekniske, juridiske og økonomiske udfordringer,
som er forbundet med FTT'en. Det er dermed også uklart, hvilken
FTT Danmark med beslutningsforslaget vil blive pålagt at skulle
indtræde i et samarbejde om. Derfor synes vi umiddelbart ikke fra
regeringens side, at det er fornuftigt at indtræde.
Kommissionens forslag til en transaktionsskat bygger på to beskatningsprincipper, som bestemmer, om en finansiel transaktion beskattes. Og dem vil jeg lige beskrive for dem, der ikke skulle være
helt bekendt med dem. Det første princip er det, der hedder etableringsprincippet. Det betyder, at der skal betales transaktionsskat, når
der handles med eller mellem finansielle institutioner fra det område,
hvor man har en transaktionsskat. Det andet princip, altså princip nr.
2, hedder udstedelsesprincippet. Det betyder, at en finansiel transaktion beskattes, hvis der handles med værdipapirer fra et land, hvor
man har en transaktionsskat, mellem parter uden for det område,
hvor man har en transaktionsskat. Og hvis man sådan skal give et
konkret eksempel på det, så betyder udstedelsesprincippet, at danske
banker, selv om de kun handler med andre danske virksomheder, vil
skulle betale FTT'en til et deltagende land, hvis de handler med et

værdipapir udstedt i et land, der har en transaktionsskat. Det kunne
f.eks. være tilfældet, hvis danske banker handler med tyske aktier.
Det kunne f.eks. være en Deutsche Bank-aktie. Der ville man skulle
betale, fordi Tyskland deltager i det forstærkede samarbejde. Og blot
et af de to principper, altså ikke begge, men kun et af dem, skal være
opfyldt, for at transaktionen beskattes.
Hvad er så problemet med de her principper og transaktionsskatten? Beskatningsprincipperne kan dæmpe risikoen for udflytning fra
de EU-lande, som vil have en transaktionsskat, til de EU-lande, som
ikke vil have en transaktionsskat. Men principperne vil i hvert fald
efter Skatteministeriets opfattelse næppe forhindre udflytning af finansielle aktiviteter til lande uden for EU. Med risiko for udflytning
følger også risiko for en forholdsvis stor reduktion i den økonomiske
aktivitet i EU. Bare for at give et tænkt eksempel, kunne man jo rent
hypotetisk forestille sig, at et land, der er på vej ud af Det Europæiske Fællesskab, ville gribe den mulighed og her sige – hvis man
skulle vælge at indføre det: Vi vil gøre det til forretningsmodel, at i
vores land skal man ikke betale den her transaktionsskat. Og så tror
jeg, man vil forudse en vis søgning mod det pågældende land, som i
forvejen er et stort land for finansielle transaktioner, og de vil benytte den model til at tiltrække udenlandsk kapital, investeringer og arbejdspladser til skade for de EU-lande, som så måtte være en del af
det samarbejde, der har sådan en transaktionsskat.
Selv om Danmark ikke deltager i det forstærkede samarbejde, vil
en gennemførelse af forslaget alligevel i et vist omfang have samfundsøkonomiske og i øvrigt erhvervsmæssige konsekvenser for
Danmark. Det skyldes, at de finansielle markeder vil blive mindre likvide og mindre effektive, og derfor vil en FTT kunne belaste husholdninger og virksomheder i form af højere finansieringsomkostninger, når der f.eks. skal optages gæld. En afgift vil også falde tilbage på f.eks. pensionskunder eller pensionsopsparere og de finansielle
virksomheders kunder. En afgift på finansielle transaktioner blandt
en gruppe af lande indebærer derudover en risiko for udflytning og
forvridning af finansiel aktivitet til skade for realøkonomien i EU.
Det vil alt andet lige også reducere provenuet af afgiften.";Karsten Lauritzen
378354;Time;"Som det fremgår af beslutningsforslaget, er forslagsstillerne, altså
SF, af den opfattelse, at man vil blive påvirket næsten på lige fod,
uanset om man deltager i et forstærket samarbejde eller ej. Argumentationen er, at så kan man lige så godt deltage og få del i provenuet. Den argumentation er der jo en vis ræson i, hvis den var rigtig,
men det er imidlertid ikke helt rigtigt, som det er fremstillet i beslutningsforslaget.
De deltagende og ikkedeltagende lande vil trods alt ikke blive påvirket lige meget. Det skyldes, at der alt andet lige vil være færre finansielle transaktioner, som beskattes, når Danmark ikke deltager i
det forstærkede samarbejde. F.eks. vil der ikke skulle betales transaktionsskat, når danske finansielle institutioner indbyrdes handler
danske værdipapirer, og det er trods alt en ret omfattende aktivitet i
Danmark. Og den negative påvirkning af de finansielle markeder og
økonomien må således forventes at være større i de lande, som indfører en transaktionsskat, end i de lande, der ikke gør.
Nå, nu kommer vi til det spændende, nemlig regeringens holdning, og den opmærksomme lytter vil nok have noteret sig, at regeringen ikke umiddelbart deler forslagsstillernes ønske om at støtte en
skat på finansielle transaktioner. En afgift på finansielle transaktioner indebærer nemlig, som jeg allerede har været inde på, flere udfordringer i form af risiko for mindsket likviditet og effektivitet af de
finansielle markeder, og der må således forventes at være en række
skadeseffekter og risici forbundet med en afgift på finansielle transaktioner, som vil ramme såvel husholdninger og virksomheder som
økonomien samlet set. Derfor ønsker regeringen ikke at indføre en
afgift på finansielle transaktioner og ønsker derfor heller ikke at deltage i det forstærkede samarbejde herom. Herudover er regeringen

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

helt overordnet imod en finansiel transaktionsskat, da afgiften vil
svække landenes mulighed for frit at handle med hinanden. På trods
af at der selvfølgelig ligger et stort provenu derude, som man kunne
bruge til forskellige ting – velfærd, sænke skatten på arbejde – så er
det regeringens klare holdning, at vi ikke ønsker at støtte det her beslutningsforslag.";Kl. 18:09
380601;Time;;Kl. 18:11
380633;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
380694;Time;;Kl. 18:11
380721;name_party;":
Tak for det. Det kommer jo ikke som en overraskelse, vil jeg sige til
ministeren, men det var meget godt lige at få det repeteret. Men jeg
har nogle spørgsmål, og jeg håber, at jeg kan få lov til at stille mere
end to.
Et af dem handler om noget af det, som ministeren kom lidt ind
på i slutningen af talen, nemlig at man kunne bruge provenuet til forskellige ting. Så det første spørgsmål er: Mener ministeren, det er rimeligt, at vi har en ret høj beskatning på f.eks. lønindkomst i Danmark, at danske lønmodtagere, virksomheder osv. betaler relativt
meget – det tror jeg at en minister fra et liberalt parti vil sige at de
gør – i skat, men at en mikroskat på henholdsvis 0,1 og 0,01 pct. er
fuldstændig urimeligt? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er ministeren bekendt med den ret store
amerikanske undersøgelse, der viste – i hvert fald i forhold til det
amerikanske marked – at maks. 15 pct. af den kapital, der kom fra
finansielle institutioner, faktisk gik ind i realøkonomien i forhold til
at understøtte virksomheder, erhvervsliv osv.?

67";Lisbeth Bech Poulsen
381800;Time;;Kl. 18:14
381832;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
381869;Time;;Kl. 18:14
381896;name_party;":
Jeg skal meget gerne sende den til ministeren. Og selv om ministeren er dygtig til sit område – og på trods af at vi er uenige – kan ministeren jo ikke vide alting, så den skal jeg gerne eftersende.
Når jeg nævnte den, var det jo netop, fordi vi tit hører det her
med, at for at holde hånden under det produktive erhvervsliv, altså
der, hvor realøkonomien blomstrer, så har vi brug for finanssektoren,
uden at man skelner mellem, hvad der er langsigtede og sunde investeringer, og hvad der er hurtige computerhandler og spekulative
handler med derivater. Når vi fremsætter det her, er det jo, fordi vi i
forhold til den her mikroskat ønsker at sige: Er det ikke kun rimeligt,
at finanssektoren, der fylder mere og mere af verdensøkonomien,
også bidrager, når vi har en forholdsmæssigt høj skat på lønindkomster, ja, selv andre former for kapitalindkomst, boliger, virksomheder
osv.?";Lisbeth Bech Poulsen
382790;Time;;Kl. 18:15
382822;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
382851;Time;;Kl. 18:15
382883;title_name;":
Tak. Og før skatteministeren får lov at svare, skal jeg lige oplyse fru
Lisbeth Bech Poulsen om, at spørgeren selvfølgelig kan stille alle de
spørgsmål, hun kan nå inden for taletiden på 1 minut. Om det så er
100 spørgsmål, man kan nå der, er det i orden. Det er ikke sikkert, at
man får svar på 100 spørgsmål, men hvis man kan nå at stille dem,
er det i orden.
Nu er det skatteministeren for at svare på de spørgsmål, der er
stillet.";Bent Bøgsted
383357;title_name;":
Jeg forstår, at en del af SF's argumentation for at støtte det her forslag, er, at det er en form for regulering af eller bidrag fra sektoren.
Og jeg må sige, at jeg ikke tror, man skal regulere en sektor via skatten. Der er jo en reel bekymring, og den deler jeg også, i forhold til
en række finansielle virksomheder. Hænger de forretningsmodeller,
der ligger bagved, sammen? Er forbrugerne oplyst om, hvad konsekvenserne er af at handle med derivater og andre ting? Og det kigger
regeringen jo på.
Jeg er heller ikke enig i, at der ikke sker nogen beskatning af finansielle institutioner. F.eks. betaler finansielle virksomheder jo lønsumsafgift, der i øvrigt stiger fra 12,2 pct. i 2015 til 15,3 pct. i
2021-22. Så der kommer til at være et merbidrag fra bl.a. nogle af de
sektorer, der i øvrigt vil blive ramt af det her forslag.";Karsten Lauritzen
384203;Time;;Kl. 18:13
384214;Time;;Kl. 18:16
384225;Time;;Kl. 18:13
384263;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg ikke kan nå at svare på 100 spørgsmål, men jeg
kan godt svare på de to spørgsmål, som fru Lisbeth Bech Poulsen
stiller.
Først vil jeg sige, at det jo ikke som sådan er urimeligt at gå ind
for det forslag, som SF har her, og det er heller ikke urimeligt at være de ti lande, som støtter op. Man kan godt argumentere for rimeligheden i sådan en skat, som SF her argumenterer for, men regeringen
deler ikke det ønske om at indføre nye skatter, hverken i Danmark
eller via EU. Og jeg gør opmærksom på, at det har en række skadesvirkninger for det frie marked for værdipapirer og finansielle transaktioner, hvis man lægger en skat på det, og der vil komme mindre
af det. Sådan er det typisk, når man beskatter noget – så kommer der
typisk mindre af det. Og vi har som sådan ikke brug for færre finansielle transaktioner. Så man kan ikke nødvendigvis sige, at det er
helt forkert at støtte det her forslag, men vi er i regeringen bare ikke
enige i det.
Det andet spørgsmål angår undersøgelsen, og den må jeg under
ministeransvar ærligt indrømme at jeg ikke har hørt om, men hvis
spørgeren stiller et skriftligt spørgsmål, skal jeg eller mine embedsmænd kigge på det, og så er jeg sikker på, at vi kan komme med et
svar.";Karsten Lauritzen
385531;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
385573;Time;;Kl. 18:16
385604;name_party;":
Tak til skatteministeren. Det er jo ikke en overraskende holdning, regeringen har. Jeg bed mærke i, at skatteministeren sagde, at regeringen sådan set synes, at vi har behov for endnu flere finansielle transaktioner. Vil skatteministeren ikke uddybe det? Og betyder det, at
man slet ikke kan se nogle problemer med det enormt høje og stadig
stigende niveau af højfrekvente handler, som vi ser i dag, og som jo
er med til at skabe skrøbelighed på de finansielle markeder, og som
medvirker til rendyrket spekulation?";Peter Hummelgaard Thomsen
386130;Time;;Kl. 18:16
386162;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
386191;Time;;Kl. 18:16
386229;title_name;":
Jeg tror, at jeg brugte formuleringen som sådan ikke færre. Jeg tror,
at der er nogle finansielle handler og produkter, man kan være bekymret for, men vi lever jo i en verden, hvor vi handler mere med

68

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

hinanden, hvor mere handel også foregår elektronisk, hvor det er
færre og færre gange, at man egentlig har fysiske penge i lommen,
når man rejser rundt i Europa, USA eller et tredje land i verden og
bruger sit kreditkort og sin mobiltelefon. Så det kommer an på, hvordan man definerer finansielle transaktioner.
Jeg tror, at vi kommer til at opleve flere transaktioner og interaktioner på tværs af landene, også inden for det finansielle marked, i de
kommende år. Det er grundlæggende godt, hvis der er noget fornuftig regulering. Og jeg må sige, at jeg ikke mener, at en skat er den
rigtige måde at regulere de her markeder på. Det gør vi jo på en lang
række andre områder. Det diskuterer vi også her i Folketinget, og regeringen udelukker jo ikke at se på, om den regulering, der er, er god
og solid nok, men altså ikke via en yderligere skat på finansielle
transaktioner.";Karsten Lauritzen
387358;Time;;Kl. 18:17
387369;Time;;Kl. 18:19
387386;name_party;":
Når jeg står og lytter, køber jeg jo i den grad hr. Peter Hummelgaard
Thomsens præmis. Alt, hvad der lige er blevet sagt, synes jeg er så
utrolig logisk og fornuftigt, i forhold til at vi gerne vil minimere
nogle handler, altså de her højfrekvente handler, som ikke bidrager
med ret meget godt til det danske samfund. Derfor vil jeg gerne
spørge: Når ministeren ikke er med på den præmis af forskellige årsager, som vi har hørt, hvordan kunne man så komme de her handler
til livs? Er der andre og bedre midler, hvormed vi simpelt hen kan gå
efter de her, skal vi kalde dem kunstige handler, der udføres så mange gange på et døgn? Der er ikke ret meget andet værdi i dem, end at
de netop puster noget kunstigt op. Hvad tænker ministeren man kan
gøre ved dem?";René Gade
388155;Time;;Kl. 18:20
388187;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
388229;Time;;Kl. 18:17
388261;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
388290;Time;;Kl. 18:20
388321;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vi er enige om, at man selvfølgelig kun kan håbe på, at fremtiden vil byde på, at vi handler endnu mere med hinanden. Det er hverken skatteministeren eller jeg uenige om, men en
måde at regulere på er jo også at pålægge afgifter og skatter på noget
af det, vi gerne vil have mindre af. Og noget af det, vi har i dag, som
er enormt usundt, og som stadig væk stiger, på trods af at det også
var med til at skabe finanskrisen i 2008, er jo de her højfrekvente
handler, hvor man i banker har computere, der handler med det samme værdipapir op til 50.000 gange i døgnet alene for at spekulere i
decimalerne af de værdistigninger, der er. Det er med til at skabe
skrøbelige markeder, og det er med til at skabe gevinster, som reelt
set ikke er udtryk for forbedringer eller fremgang i realøkonomien,
og der er det, at jeg grundlæggende ikke forstår, hvorfor man fra
nogle partiers side i det her Folketing ikke vil være med til at støtte
at adfærdsregulere lige præcis den her skadelige form for transaktioner.";Peter Hummelgaard Thomsen
389360;Time;;Kl. 18:19
389397;title_name;":
Skatteministeren.";Benny Engelbrecht
389426;Time;;Kl. 18:19
389464;title_name;":
Jo, men hvis man accepterede hr. Peter Hummelgaard Thomsens
præmis, så tror jeg bare ikke, at man ville nå frem til – det vil regeringen i hvert fald ikke – at det, hvis man skulle have mere regulering, så skulle ske via en skat. Og det er jo, fordi man ikke kan sondre imellem transaktioner med den skat, der i hvert fald diskuteres
på nuværende tidspunkt mellem de her ti EU-lande, og så vil man
også ramme de mange hundrede tusind danskere, der handler med
aktier. Jeg tilhører et parti, der gerne vil fremme aktiekulturen, ikke
mindst fordi vi ikke synes, det kun skal være for de mest velhavende
at handle med aktier. Det skal være hr. og fru Danmark, der handler
med aktier. Sådan er det ikke i dag, sådan kan det blive i fremtiden.
Men vi kommer ikke hen mod den situation i fremtiden, hvis vi beskatter finansielle transaktioner, herunder aktiehandel.";Karsten Lauritzen
390335;Time;;Kl. 18:19
390367;title_name;":
Hr. René Gade.";Bent Bøgsted
390421;title_name;":
Man kan jo gøre en række forskellige ting, hvis man køber præmissen. Men der er jo lige kommet en ny regering, og jeg vil nødig lægge mig ud med den nye erhvervsminister, så derfor bliver jeg nødt til
at bede hr. René Gade om at spørge erhvervsministeren om, hvad
man kunne gøre, hvis man måtte ønske at forbyde eller forhindre
visse former for finansielle transaktioner. Jeg kan sige, at jeg ikke
tror, at det vil være regeringens politik at gøre det, men det henhører
under alle omstændigheder ikke under mit ressort. Så derfor bliver
jeg nødt til at skuffe hr. René Gade og sige, at jeg ikke kan hjælpe
med besvarelsen af det spørgsmål.";Karsten Lauritzen
391072;Time;;Kl. 18:21
391104;title_name;":
Hr. René Gade.";Bent Bøgsted
391130;Time;;Kl. 18:21
391147;name_party;":
Det er naturligvis helt i orden. Hvis jeg nu kan nærme mig et spørgsmål, der så går på, hvordan man alene rammer disse højfrekvente
handler, er det så noget, som regeringen ville synes var interessant –
altså, hvis man alene rammer dem? Det er jeg med på at man ikke
gør her, men hvis man nu fandt en løsning, hvor man alene gjorde
det, ville det så være interessant? Altså, er vi enige om, at de her højfrekvente handler er nogle, vi gerne vil af med?";René Gade
391611;Time;;Kl. 18:21
391643;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
391672;Time;;Kl. 18:21
391710;title_name;":
For at være helt ærlig er jeg ikke fagligt nok inde i det til at kunne
sige, at der er et selvstændigt problem med højfrekvente handler.
Altså, vi laver reguleringer af en lang række finansielle produkter,
og det har vi valgt at gøre på et oplyst grundlag, for der er noget, vi
vil fremme, og der er noget, vi ikke vil fremme. Vi har forbrugerbeskyttelse, forbrugeren skal være oplyst. Vi har nogle hvidvaskningsregler, som kommer fra EU. Det hører ikke under mit ressort, og jeg
ville heller ikke med den viden, jeg har nu, kunne svare ordentligt på
spørgsmålet her, så det beklager jeg meget.

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)";Karsten Lauritzen
392354;Time;;Kl. 18:22
392386;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Så går vi over
til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Peter Hummelgaard
Thomsen fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
392566;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
392608;name_party;":
Tak for ordet, formand. Først og fremmest vil jeg gerne takke SF for
at have fremsat det her beslutningsforslag om, at Danmark skal tilslutte sig kredsen af de lande, der indgår i et forstærket samarbejde
om at indføre en mikroskopisk afgift på finansielle transaktioner. For
det giver mig anledning til – endelig – at slå fast med syvtommersøm, hvad den socialdemokratiske position er.
Tilsammen er vores samfund og befolkninger i den vestlige verden udsat for den værste økonomiske krise, den vestlige verden har
oplevet siden 1930'erne. Vi har gennemlevet et enormt tab af vækst.
De menneskelige og sociale omkostninger af krisen er fortsat uoverskuelige i mange lande og rammer især de yngste generationer hårdest. I løbet af de sidste 8 år har finanskrisen kostet millioner af arbejdspladser i Europa. Ifølge Europa-Kommissionen er vi gået glip
af en vækst på 3-4 procentpoint i hvert af årene 2009, 2010 og 2011,
og vi har lidt et enormt velstandstab.
Finanskrisen blev til en statsgældskrise, da staterne skulle redde
bankerne fra total nedsmeltning. Det var ikke samfundsborgerne i
Danmark, øvrige Europa og i USA, lønmodtagerne og de selvstændige, der skabte finanskrisen. Det var først og fremmest den uhæmmede grådighed og spekulation på finansmarkederne. Og noget gik
nemlig galt fra 1980'erne og fremefter. Finanssektoren voksede sig
langt ud over enhver velbegrundet dækning i realøkonomien til at
være 70 gange større end Jordens bruttonationalprodukt, lige før det
hele brød sammen i 2008.
Finansverdenen har udviklet sig forkert og løser ikke sin hovedopgave den dag i dag. Sagen er den, at vi ikke kan undvære et velfungerende finansmarked i den moderne økonomi, der formidler finansiering af reelle investeringer og job og servicerer borgerne på en
sund og gennemskuelig måde. Men vi kan godt undvære den kortsigtede spekulation, der fører til nye finansbobler og nye finanskriser, omfattende handel med giftige og skadelige spekulationspapirer,
de såkaldte derivater. Kortsigtet, massiv spekulation foregår stadig
væk gennem hedgefonde og bankers computeropkøb og -salg af
værdipapirer 40.000-50.000 gange om dagen med de samme typer
værdipapirer. Disse højfrekvente handler vurderes at udgøre 30-40
pct. af alle handler i EU i dag. I USA er det op til 70 pct. Alt det var
en betydelig årsag til, at hele korthuset ramlede sammen for knap 5
år siden, og er også en betydelig årsag til, at en række store europæiske banker den dag i dag stadig væk befinder sig i krise.
Sagen er den, at finanssektoren er kommet meget langt væk fra
det, der burde være dens rolle i det store samfundsmaskineri.
Derfor må vores politiske svar til alle dem, der har mistet pensionen, mistet arbejdet, mistet deres hjem eller mistet den økonomiske
frihed under den her krise, være: Aldrig igen! Argumenterne for at
indføre en europæisk skat på finansielle transaktioner er mange.
For det første og vigtigst handler det om at adfærdsregulere de finansielle markeder. Det skal ikke være attraktivt at spekulere i højfrekvente handler, som absolut ingen værdi skaber i realøkonomien,
og det skal ikke være attraktivt at handle med skadelige finansielle
produkter. En tidligere socialdemokratisk erhvervsminister i den tidligere regering sagde for et par år siden: Banking should be boring.
Kernen i forslaget er, at det er den kortsigtede spekulation, der
beskattes. De langsigtede investeringer, der skaber vækst og beskæftigelse, påvirkes ikke. Børsnoterede virksomheders aktie- og obligationsudstedelse og de mindre virksomheders banklån er udtrykkeligt

69

holdt uden for den her skat på finansielle transaktioner. Det handler
om at ændre adfærden i finanssektoren. Derudover er forslaget indrettet på en måde, at stort set ingen vil kunne smyge sig uden om at
betale den. Den er bundsolid.
Hjemstedsprincippet eller etableringsprincippet, som skatteministeren kalder det, og udstedelsesprincippet sikrer, at uanset hvor i
verden man handler med et produkt, er man forpligtet til at betale
denne mikroafgift. Storbritannien har haft en slags tilsvarende afgift
i mange år, der giver staten et årligt milliardbeløb, og finansfolkene
flytter ikke derfra. Finansfolkene flytter heller ikke fra Seoul, Hongkong og Brasilien, som har tilsvarende finansskatter.
For det andet handler det også om at begrænse skrøbeligheden på
de finansielle markeder. Kombinationen af flere og flere, hurtigere
og hurtigere højfrekvente handler kombineret med dark pools er en
bombe under vores økonomi. Flash crash sker hyppigere og hyppigere og med større og større skade til følge. Finansskatten handler
om et velkendt princip: Forureneren betaler i rimeligt omfang som
bidrag til vores samfunds genopretning. Målet er at flytte den økonomiske aktivitet fra spekulationsøkonomien til investeringer i realøkonomien.
For det tredje handler det om retfærdighed og om at lade de skadelige dele af finanssektoren betale lidt tilbage for de enorme skader,
de har påført os alle. Europas befolkninger har betalt 34.000 mia. kr.
i rednings- og hjælpepakker til bankerne. Alene i Danmark konkluderede Rangvidrapporten at finanskrisen samlet set havde påført vores fællesskab skader for 400 mia. kr.
Finansskatten ventes at hente 260 mia. kr. hjem til statskasserne
rundtomkring i Europa og i de lande, der deltager i det her, penge,
der kan bruges på at skabe vækst og få flere europæere i job. For
Danmark kan det betyde en indtægt på 7 mia. kr. om året.
Vi bilder ikke os selv ind, at en finansskat vil løse alle problemer
med spekulation og gæld. Men det vil være et vigtigt bidrag til, at
finanssektoren igen bliver folks og realøkonomiens tjener efter i
mange år at have været deres herre.
Derfor støtter Socialdemokratiet, at Danmark tilslutter sig at indføre en skat på finansielle transaktioner. Tak.";Peter Hummelgaard Thomsen
398400;Time;;Kl. 18:28
398432;title_name;":
Der er et spørgsmål fra Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
398489;Time;;Kl. 18:28
398515;name_party;":
Det er jo ikke første gang, det her spørgsmål er oppe i Folketingssalen, og sidste gang afviste Socialdemokraterne det her beslutningsforslag. Hvad er årsagen til, at Socialdemokraterne har skiftet holdning?";Louise Schack Elholm
398734;Time;;Kl. 18:28
398766;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
398789;Time;;Kl. 18:28
398820;name_party;":
Det er jo først og fremmest, at vi ikke længere er bundet af et regeringsgrundlag, hvor det udtrykkeligt blev skrevet ind, at det kun var
en global udgave af skat på finansielle transaktioner. Socialdemokratiet har ikke skiftet holdning, og vores holdning har jo i mange, mange år – helt tilbage fra engang i slutningen af 90'erne – været, at vi så
det her som et nyttigt skridt i at adfærdsregulere finanssektoren. Vi
skrev sågar et oplæg, inden vi trådte i regering, om, at vi gerne ville
have en europæisk skat på finansielle transaktioner, og den socialdemokratiske kongres har, når nu ordføreren spørger, flere gange, også
mens vi sad i regering, bekræftet, at det er det, der har været synspunktet hos os.

70

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)";Peter Hummelgaard Thomsen
399585;Time;;Kl. 18:29
399617;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
399654;Time;;Kl. 18:29
399680;name_party;":
Det vil sige, at det simpelthen er, fordi man har været i regering, at
man blev nødt til at æde den kamel, at man ikke kunne gå ind for
det. Er ordføreren godt klar over, at dem, det vil gå ud over, i høj
grad er almindelige pensionsopsparere og medlemmer af f.eks. 3F
og FOA?";Louise Schack Elholm
399968;Time;;Kl. 18:29
400000;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
400023;Time;;Kl. 18:29
400054;name_party;":
Det er jo så en stor diskussion. Jeg er med på, at Finansrådet turnerer
rundt med det budskab, at det især er pensionsopspareren, der vil blive ramt. Man kan jo omvendt også have som argument, at hvis pensionskasserne ikke placerer deres investeringer i virksomheder elle
hedgefonde eller sådan noget lignende, som laver de her meget skadelige højfrekvente handler, så bliver omkostningerne minimale. Og
til gengæld vil pensionsopsparerne i 3F og andre steder jo få stor
gavn af, at markederne bliver mere stabile, og at man i et eller andet
omfang undgår finanskriser i fremtiden, samt at man samtidig har
flere penge til at investere i vækst i realøkonomien.";Peter Hummelgaard Thomsen
400726;Time;;Kl. 18:30
400758;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg må sige til hr. Joachim B. Olsen, at det er noget sent at skrive
sig på, når formanden har sagt tak til ordføreren. Det er lidt for sent.
Man må være vågen og trykke sig ind i tide.
Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
401041;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
401079;name_party;":
Tak. Som ordføreren før mig sagde, er det jo ikke første gang, at vi
her i Folketinget har lejlighed til at diskutere det her forslag om en
ny skatteafgift på finansielle transaktioner. Det er ikke et forslag,
som vi i Dansk Folkeparti kan tilslutte os. Vi mener ikke, at det er
den rigtige vej at gå at indføre en ny skat på de her transaktioner. Vi
mener faktisk, at det er til ugunst for eksempelvis danske pensionsopsparere: vi mener også, at det er til ugunst for danske lønmodtagerinteresser: vi mener også, at det er til ugunst for de folk, som vælger
at investere i Danmark: og vi mener også, at det er til ugunst for de
folk, som ønsker, at Danmark skal være et sted, hvor man har tiltro
til, at det er godt at finansiere og gå ind via kapitalforvaltning osv.
Der er Danmark jo i dag et af de lande, hvor man er relativt højt rangeret.
Det her forslag vil i den yderste konsekvens medføre nye udgifter
for 7 mia. kr., og jeg har også noteret mig, at Socialistisk Folkeparti i
deres begrundelse og bemærkninger til forslaget jo siger, at de penge
kunne man så vælge at give til at investere i bedre uddannelser eller
deciderede skattelettelser. Så man kan sige, at julelegen allerede er
gået i gang til, hvordan pengene skal bruges.
I Dansk Folkeparti mener vi egentlig ikke, at det er tid nu til at
begynde at diskutere julemand i forhold til at indføre nye skatter i
Danmark. Det er noget, som vi vil lade andre om. Vi mener faktisk,
at vi har brug for arbejdsro, vi mener faktisk, at vi har behov for, at

de her ting bliver taget alvorligt på en anden måde, og det er ikke
ved at komme med forslag som det her i Folketinget, som jo vil skabe utryghed mange steder igennem det finansielle system, hvis det
blev til virkelighed.
I de skriftlige bemærkninger til forslaget noterer Socialistisk Folkeparti også, at der også vil være enkelte almindelige mennesker, der
vil komme til at betale. Med hensyn til ordet almindeligt menneske
vil jeg gerne spørge: Hvad er ualmindelige mennesker? Alle de mennesker, der har en dansk kapitalpension eller en ratepension eller en
lønmodtageropsparing eller en pensionsaftale i Danmark, og det er
så at sige alle, mener vi i Dansk Folkeparti faktisk er ret almindelige,
og derfor skal de også have en forvisning om, at vi har stabilitet på
det her finansielle område. Det har man ikke, hvis man vælger at
hoppe med på den her galej og give folk den her indikator om, at det
bare er en lille ubetydelig mikroskat, som der kommer. Det er jo faktisk en skat, som vil kunne medføre op til 7 mia. kr. årligt, som jo et
eller andet andet sted i systemet vil mangle. Der, hvor de eventuelt
kunne komme til at mangle, er jo i de overskud af investeringerne,
hvor folk eksempelvis har investeret via deres pensionsindbetalinger.
Vi er jo glade i Dansk Folkeparti, når vi kan se, at der har været
gode år for den danske pensionsbranche, hvor vi kan se, at folk har
fået kapitalforvaltet deres pensionsopsparing med en meget høj procentsats. Så det er ikke det, der skal til. Vi mener faktisk, at det er
den forkerte medicin. Det her er jo mere eller mindre socialisme, vil
jeg sige, og der kan man jo også sige, at Margaret Thatcher jo engang sagde, at problemet med socialisme er, at på et eller andet tidspunkt løber man tør for andre folks penge.
Det er jo egentlig det, der sker med det her forslag, hvis det bliver til virkelighed, nemlig at man prøver på at foregøgle folk, at hvis
vi bare indfører den her lille ubetydelige mikroskat, kan vi begynde
at bruge endnu flere penge på at lave uddannelser og give skattelettelser og alt muligt andet ny velfærd her i Danmark. Vi bliver altså
ikke rigere af at indføre den her skat. Vi bliver faktisk efter vores opfattelse fattigere. Så på den baggrund kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag.";Hans Kristian Skibby
404878;Time;;Kl. 18:34
404910;title_name;":
Der er nogle spørgsmål, og det første er fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
404992;Time;;Kl. 18:34
405019;name_party;":
Tak for det. Hr. Hans Kristian Skibby siger, at hvis man nu får de
her 7 mia. kr. ind i indtægter, vil de jo mangle et andet sted i systemet. Ja, det er rigtigt nok. De vil mangle der, hvor der foregår højfrekvente handler, computerhandler, hvor man spekulerer i, hvor tæt
man kan lægge en fysisk server på det sted, hvor der bliver handlet.
Altså, det har jo ikke noget gøre med reelle sunde investeringer i
Vestas, i Mærsk, i noget som helst andet. Det her handler om højfrekvente handler, som destabiliserer markedet.
Mit spørgsmål er: Når nu det åbenbart er rendyrket socialisme at
indføre en skat på henholdsvis 0,1 og 0,01 pct., er det så rendyrket
socialisme, når ordføreren tilhører et parti, som vel synes, vi skal have nogenlunde det skatteniveau i Danmark, som vi har i dag, for at
skattefinansiere et velfærdssamfund?";Lisbeth Bech Poulsen
405860;Time;;Kl. 18:35
405892;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
405915;Time;;Kl. 18:35
405942;name_party;":
Altså, i min begrebsverden er det altså sådan, at hvis man indfører en
såkaldt mikroskat, som har en økonomisk konsekvens, der betyder

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

ca. 7 mia. kr. om året i Danmark alene, så kan det godt være, det er
en lille procentsats, men samlet set er det mange penge. Og der er
det bare, jeg tillader mig sådan i al stilfærdighed at gå ind og kigge
på begrebet afkast. For jeg synes, ordet afkast er ret interessant for
de folk i Danmark, som har kapitalpensioner og ratepensioner og alt
muligt andet. Og der kan man jo ikke fra forslagsstillernes side være
ubekendt med, at der også er såkaldte almindelige mennesker, der
ville blive ramt af det her beslutningsforslag, hvis det blev vedtaget.";Hans Kristian Skibby
406679;Time;;Kl. 18:36
406711;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
406748;Time;;Kl. 18:36
406775;name_party;":
Almindelige mennesker blev også ramt af finanskrisen. Den kostede
mindst 400 mia. kr., det har Rangvidudvalget fastslået. Den kostede
arbejdspladser, den kostede hele vores samfund. Vi måtte sætte den
danske økonomi på spil for at redde finanssystemet i Danmark. Og
derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at DF som et parti, der siger,
at de kerer sig om almindelige mennesker, synes, man skal holde
hånden under den mest beskidte, spekulative, uproduktive del af finanssystemet. Det her handler ikke om sunde, langsigtede investeringer. Det handler om lynhurtige, højfrekvente handler med en mikroskat.";Lisbeth Bech Poulsen
407391;Time;;Kl. 18:36
407423;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
407446;Time;;Kl. 18:36
407473;name_party;":
Jeg vil henholde mig til, at det her handler om afkast. Længere er
den sådan set ikke. Så kan man kalde det mikroøkonomi eller mikroskatter eller alt muligt andet, men det handler altså i den sidste ende
om afkast. Man lægger en regning på de 7 mia. kr. et eller andet
sted. Altså, nogen skal jo betale de 7 mia. kr., det håber jeg da vi
trods alt kan blive enige om.
Så nævner SF's ordfører det her med arbejdspladser og finanskrisen, som vi lykkeligvis er igennem, kan man sige. Ja, det er da rigtigt, men vi har jo også siden finanskrisen gennemført en lang række
bankpakker i Danmark, netop med det sigte, at vi skal gøre det mere
risikokorrekt at foretage investeringer i Danmark. Og det er faktisk
lykkedes ganske godt, renten har aldrig været lavere, eksempelvis.";Hans Kristian Skibby
408255;Time;;Kl. 18:37
408287;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.

som ikke er retfærdigt. Vi synes i Dansk Folkeparti ikke, det er retfærdigt at indføre en afgift, en ny skat på 7 mia. kr. og så lægge regningen hos eksempelvis danske pensionsopsparere. Vi mener faktisk
ikke, det er en gave til folk.
Vi synes heller ikke, det er særlig fornuftigt, at man så allerede i
bemærkningerne til beslutningsforslaget går ind og kigger på, hvad
man kunne tænke sig at bruge pengene til, f.eks. at gøre uddannelserne bedre i Danmark. Vi andre er da enige i, at vi gerne vil gøre
uddannelserne bedre i Danmark, men det skal finansieres på en god
og værdig måde. Og man gør det altså ikke på den her måde. 7 mia.
kr. er altså 7 mia. kr., om man finder dem på den ene eller den anden
måde. Og det betyder altså noget rent afkastmæssigt for de mennesker, som har investeret i tiltro til de etablerede systemer, som de er.";Bent Bøgsted
409173;Time;;Kl. 18:38
409205;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
409247;Time;;Kl. 18:38
409278;name_party;":
Men det virker, som om hr. Hans Kristian Skibby ikke forholder sig
til, at det ikke handler om at beskatte nogen, bare fordi man synes,
det er mægtig sjovt. Altså, det handler om at påvirke den adfærd, der
er på de finansielle markeder: den adfærd, bankerne har: den adfærd,
de store kapitalfonde har. Og sandheden er jo lige nu – både op til
finanskrisen, men endnu mere den dag i dag – at man kanaliserer investeringer over i bl.a. de her meget spekulative værdipapirer i de
her højfrekvente handler frem for at stille kapital til rådighed for investeringer i realøkonomien, der, hvor det skaber arbejdspladser.
Så med det in mente: Hvorfor i alverden mener ordføreren, at det
her er noget, der vil skade danske pensionskunder? Det ville da kun
komme dem til gavn, at der kom en mere stabil økonomisk udvikling
med investeringer i realøkonomien.";Peter Hummelgaard Thomsen
410137;Time;;Kl. 18:39
410169;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
410192;Time;;Kl. 18:39
410219;name_party;":
Det argument køber jeg simpelt hen ikke. Altså, hvis der bliver en
ekstraregning på 7 mia. kr., som skal betales, så vil det få konsekvenser for det afkast, der kommer til danske investorer. Og mange
af dem, der er investorer i Danmark på de finansielle markeder, er
selvfølgelig kapitalforvaltere, som eksempelvis går ind og investerer
i værdier på vegne af danske pensionskunder og alle mulige andre.
Så jeg køber simpelt hen ikke det argument, som Socialdemokratiets
ordfører er ude i.";Hans Kristian Skibby
410720;Time;;Kl. 18:37
410751;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg bed mærke i, at ordføreren flere gange i løbet
af sin ordførertale fik nævnt, at der jo er nogen, der skal betale for
det her. Og så kunne jeg bare godt tænke mig at spørge helt stilfærdigt: Synes ordføreren, at regningen – altså den pris, der har været
oven på finanskrisen, når man også tager årsagerne med i betragtning – har været fordelt på en retfærdig måde i det danske samfund?";Peter Hummelgaard Thomsen
411172;Time;;Kl. 18:38
411204;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
411227;Time;;Kl. 18:38
411254;name_party;":
Man kan altid diskutere, hvad der er retfærdigt, og hvad der ikke er
retfærdigt. Jeg konstaterer bare, at vi har et beslutningsforslag her,

71";Hans Kristian Skibby
411410;Time;;Kl. 18:40
411442;title_name;":
Hr. René Gade.";Bent Bøgsted
411468;Time;;Kl. 18:40
411485;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for de finansielle markeder og de muligheder, de giver, når man kan få kapital ud og arbejde i både samfund
og nye virksomheder. Men jeg er oprigtig overrasket over, at man
fra ordførerens side slet ikke vil forholde sig til, at de her 7 mia. kr. –
lad os antage, at det er det korrekte tal – fordeler sig på en måde,
som kunne være formålstjenlig, fordi de netop primært rammer en
gruppe, der ikke nødvendigvis står og mangler dem.
Rammer det ikke meget godt i forhold til Dansk Folkepartis tilgang til, hvordan det er, vi også skal beskatte, nemlig at hvis vi kan
se, at vi forholdsmæssigt kunne lave en afgift, en beskatning, der til-

72

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

med kunne få støtte hele vejen rundt om os i Europa, og vi ikke har
defineret rammerne endnu, så er det der, hvor man skulle sætte ind, i
stedet for bare at sige, at de skal tages et eller andet sted fra? De bliver jo taget et sted fra, som vi godt sådan kan identificere ret fornuftigt.";René Gade
412491;Time;;Kl. 18:41
412523;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
412546;Time;;Kl. 18:41
412573;name_party;":
Nu siger Alternativets ordfører så, at dem, vi tager pengene fra, ikke
kommer til at mangle dem. Altså, mig bekendt vil de fleste, der mister 7 mia. kr. om året i Danmark, nok også komme til at mangle
dem et eller andet sted. Der vil være nogle mennesker, der vil kigge
på en eller anden konto et eller andet sted med nogle kunder i en butik og sige: Hov, hvor blev de 7 mia. kr. af?
I min optik er det altså lidt en forfejlet diskussion, som man prøver at lægge op til her fra spørgerens side. Der er nogle, der vil
mangle penge, hvis der kommer en ny skat. Sådan er det jo altså nu
engang. Og jeg siger bare i al stilfærdighed, at det i den sidste ende
drejer sig om afkast. Dem, der skal have afkast, er dem, der investerer, og dem, der investerer, er bl.a. nogle, der er kapitalforvaltere for
danske lønmodtagere og alle mulige andre, som gerne vil have en
god pension i Danmark. Derfor er det altså til ugunst for danske interesser at begynde at indføre en ny afgift på de her mange milliarder
kroner.";Hans Kristian Skibby
413591;Time;;Kl. 18:42
413623;title_name;":
Hr. René Gade.";Bent Bøgsted
413649;Time;;Kl. 18:42
413666;name_party;":
Nu skal vi ikke tærske langhalm på det. Jeg tror ikke, vi kommer ret
meget videre. Men jeg synes, det er væsentligt at sige, og det er bare
det, der er min pointe, at selv om de penge kommer til at mangle –
og vi er fuldstændig enige om, at hvis man fjerner 7 mia. kr. et sted
fra, så er de der ikke længere – så tror jeg, at hvis man som småsparer eller pensionshaver herhjemme mister x kroner og kan se, at det i
det store billede gør en kæmpe forskel, i forhold til at vi får stabile
markeder, selv om det her ikke redder det hele, og at vi trods alt får
en bedre situation i markederne, fordi vi kommer af med den her
kunstige handel, så er der rigtig mange, der mister x kroner af deres
pension, som vil sige: Okay, det lyder da egentlig meget fornuftigt.
Forholdsmæssigt er det nogle helt andre beløb, der kommer i spil,
hvis det her crasher igen.
Jeg behøver ikke noget svar på det.";René Gade
414567;Time;;Kl. 18:42
414599;title_name;":
Jamen så siger vi tak til ordføreren, når man ikke behøver svar på
det.";Bent Bøgsted
414682;Time;;Kl. 18:42
414709;name_party;":
Så vil jeg ikke benytte mig af min taletid. Tak.";Hans Kristian Skibby
414769;Time;;Kl. 18:43
414801;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru Louise Schack Elholm,
Venstre.";Bent Bøgsted
414890;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
414927;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Ja, som det allerede er blevet sagt, ønsker SF at pålægge regeringen at tilslutte sig det forstærkede samarbejde i EU med det formål at indføre en afgift på finansielle transaktioner. Som andre også har nævnt, er det ikke første gang, vi har
denne debat i salen, og lad mig bare starte med at sige, at Venstres
holdning er uændret. Vi går stadig ikke ind for en sådan afgift.
Faktum er, at det vil hæmme væksten, da det vil blive sværere at
rejse kapital til virksomheder fremover. Det forringer konkurrenceevnen og påvirker vækst og beskæftigelse negativt. Dertil kommer,
at det vil øge risikoen for udflytning og forvridning af finansiel aktivitet, hvilket skader realøkonomien. Vi risikerer altså at gå den helt
forkerte vej, og det ønsker vi ikke i Venstre. Vi er netop optaget af at
skabe gode muligheder for vækst, velstand og beskæftigelse, så vi
kan give et robust og bedre Danmark videre til de kommende generationer.
Forslagsstillerne mener, at afgiften skal ramme spekulative handler, men afgiften pålægges alle typer af transaktioner med finansielle
institutioner. Det skaber en stor risiko for, at afgiften ikke vil virke
efter hensigten. Årsagen er, at der i dag ikke findes en decideret økonomisk definition af, hvad spekulation er. Derfor er der heller ikke
noget fundament for at sondre mellem skadelige og gavnlige finansielle transaktioner. Det vil altså betyde, at denne afgift også vil ramme helt almindelige lønmodtagere, der har deres pensionsopsparing i
de danske pensionskasser. Meget typisk vil det være folk med overenskomstbestemt pension som f.eks. medlemmer af FOA og 3F, der
vil få en lavere pension, da de bliver beskattet ekstra af deres pensionsordningers investeringer. I realiteten vil det betyde, at helt almindelige lønmodtagere får en mindre pension, end de ellers ville have
fået.
Forslaget vil komplicere et i forvejen kompliceret skattesystem.
Derudover er skat et nationalt anliggende, og jeg mener ikke, at skat
er et område, hvor vi skal afgive kompetence til EU. Når det er sagt,
er det også i strid med skattestoppet, som skal sikre danskerne en
tryghed om deres økonomi fremover.
Venstre støtter dermed ikke forslaget.";Louise Schack Elholm
417136;Time;;Kl. 18:45
417168;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
417229;Time;;Kl. 18:45
417256;name_party;":
Der var så mange ting i den tale, at jeg næsten ikke ved, hvor jeg
skal starte. Der blev sagt, at det er i strid med skattestoppet. Jeg troede, det var forsvundet, men det kan man jo bruge, når man ikke vil
indføre skatter, men når man vil erstatte en PSO med noget andet, og
så er det glemt. Nå, pjat med det.
Det er jo rørende med højrefløjens bekymring for de danske pensionskunder, som har mistet milliarder efter finanskrisen. Men når
ordføreren siger, at det her vil komme til at koste dem dyrt, og at der
ikke er nogen definition på spekulative handler, så må man sige, at
det, hvis du foretager en investering, selv om du gør det på vegne af
andre, f.eks. pensionskunder, og der er en beskatning på 0,1 pct., jo
stort set ikke kan mærkes, mens jeg, hvis man, som Peter Hummelgaard Thomsen var inde på, laver højfrekvente handler med 50.000
handler inden for et døgn, godt tror, vi alle sammen kan blive enige
om, at det er spekulative handler. Det er ikke en sund udvikling, det
er ikke en sund finanssektor, som er gået den vej.
Så derfor vil vi med det her forslag jo gerne skubbe på en udvikling, hvor man kan sige, at det, når det drejer sig om de sunde investeringer, stort set ikke vil kunne mærkes – det er altså 0,1 pct. –

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

mens der er højfrekvente, ødelæggende handler, som, selv hvis det
var en pensionskasse, der skulle gøre det via nogle andre, ødelægger
vores økonomiske system. De ødelægger den sunde del af vores finanssektor.";Lisbeth Bech Poulsen
418755;Time;;Kl. 18:49
418787;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
418810;Time;;Kl. 18:49
418821;Time;;Kl. 18:47
418853;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
418876;Time;;Kl. 18:47
418902;name_party;":
Som fru Lisbeth Bech Poulsen jo selv sagde, pålægges der den samme skat, uafhængigt af hvem det er, der foretager den her transaktion, og det er dermed den samme skat, der bliver pålagt, uanset om
det foregår spekulativt eller ikke spekulativt. Der bliver i pensionskasserne foretaget mange transaktioner, og det her vil først og fremmest ramme pensionskasser og andre investeringsselskaber.";Louise Schack Elholm
419305;Time;;Kl. 18:47
419337;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
419374;Time;;Kl. 18:47
419401;name_party;":
Lad os så sige, at pensionskasserne kun foretager spekulative og højfrekvente handler på vegne af deres medlemmer, men det er stadig
væk 0,1 pct. på aktier og obligationer, og det er 0,01 pct. på derivater. Men jeg vil så egentlig hellere spørge ind til Rangvidrapporten
fra 2013, som skulle granske, hvad der var årsagerne til finanskrisen
– og ordføreren har jo selvfølgelig læst den – og her var en central
kritik, at den daværende VK-regering førte en alt for lempelig politik. Burde man så ikke have et ekstra ansvar for at være med til at
rydde op?";Lisbeth Bech Poulsen
419967;Time;73;Kl. 18:48
419997;name_party;":
Nu var jeg ikke klar over, at det var en popupquiz, vi var i gang med.
Jeg tror ikke på, at det her kan forhindre en ny finanskrise, så det er
sådan set irrelevant. En finanskrise kan opstå, uanset om man har en
Tobinskat eller ej. Det er ikke det, der afgør, om du får en finanskrise.";Louise Schack Elholm
420294;Time;;Kl. 18:49
420326;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
420368;Time;;Kl. 18:49
420399;name_party;":
Men en væsentlig årsag til, at vi overhovedet havnede i finanskrisen
– det er ikke hele årsagen, men en væsentlig årsag – og en væsentlig
årsag til, at en bank som Deutsche Bank lige nu har store problemer,
og at en lang række finansielle institutioner rundtomkring i verden
igen har skabt sig selv problemer, er de kortsigtede, spekulative
handler, i særdeleshed dem, hvor man sætter computere til gennem
opkøb dagen lang, 40.000, 50.000 gange i løbet af en dag, at spekulere i decimalerne af værdistigningerne på værdipapirer. Der er det
bare, jeg spørger: Hvorfor i alverden har man ikke nogen sympati
med alle de mennesker, der reelt bliver ramt, når det er, at banker går
ned, eller når hele samfundsøkonomier går ned, som vi så det efter
finanskrisen, hvor det samlet set endte med at koste det danske samfund 400 mia. kr., titusindvis af arbejdsløse, tusindvis af mennesker,
der blev sat ud af deres hjem og en økonomi, der jo stadig væk ikke
er blevet genoprettet efter finanskrisen?";Peter Hummelgaard Thomsen
421402;Time;;Kl. 18:50
421434;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
421457;Time;;Kl. 18:48
421489;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
421512;Time;;Kl. 18:50
421538;name_party;":
Som sagt er der jo en stigning i skatten på finansielle transaktioner
på 0,1 pct. eller sådan noget – det var det første, som ordføreren
nævnte, jeg kan ikke huske det præcise tal – og det vil være en stigning, der er i strid med skattestoppet. Det vil være en ekstra skat på
folk, der sparer op til deres pension, og det synes vi er en ulempe. Vi
skal hele tiden være opmærksom på, hvordan tingene foregår i den
finansielle sektor, men vi skal ikke gøre det gennem skatteskruen. Vi
skal gøre det gennem en regulering på de finansielle markeder, og
jeg tror heller ikke på, at en FTT-skat vil virke i forhold til at forhindre en anden finanskrise.";Louise Schack Elholm
422197;Time;;Kl. 18:48
422229;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
422287;name_party;":
Jeg mener, at ordføreren har misforstået det fuldstændig. Jeg har jo
netop sympati med ganske almindelige mennesker. Det her forslag
om FTT-skatten vil beskatte ganske almindelige menneskers pensioner, så de får en lavere pension, når de bliver ældre og går på pension, og det vil ikke forhindre en ny finanskrise. Det vil ikke garantere
os, at vi ikke får en ny finanskrise. Vi kan få en ny finanskrise i morgen, hvis det var, så det har ingen betydning i forhold til det. Så det
er at stikke folk blår i øjnene at sige: Vi gør det her, og det kan godt
være, at I får mindre i pension, men I får til gengæld ikke nogen finanskrise. Jo, der kommer sandsynligvis på et eller andet tidspunkt
en ny finanskrise. Det gør der altid.";Louise Schack Elholm
423026;Time;;Kl. 18:50
423037;Time;;Kl. 18:48
423068;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne spørge lidt ind til det her med de danske pensionskunder, for det er jo efter min mening et udtryk for en
sympatisk holdning, at man føler så meget solidaritet med pensionsopsparerne. Så jeg kunne som en indledning bare godt tænke mig at
spørge ordføreren: Hvor mange penge mistede de danske pensionsopsparere under finanskrisen?";Peter Hummelgaard Thomsen
423463;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører i
rækken er hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
423583;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
423610;name_party;":
I maj 2013 havde vi en lignende debat om et lignende forslag. Det
var en forespørgselsdebat, som Enhedslisten havde anmeldt, og til
den forespørgselsdebat fremsatte Enhedslisten følgende forslag til
vedtagelse: Regeringen skal arbejde for en skat på finansielle transaktioner omfattende flest mulige lande, herunder støtte det initiativ,

74

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

der i dag er i gang i EU. Det var desværre kun Enhedslisten, der
stemte for dengang. Partierne Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Radikale Venstre, SF, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti stemte imod. Det var vi kede af, det var ærgerligt at
være alene i det spørgsmål. Vi kan konstatere, at vi har fået flere
venner sidenhen, og vi er glade for, at SF fremsætter et forslag, som
vi selvfølgelig kan støtte.
Diskussionen om indførelse af en europæisk skat på finansielle
transaktioner, også kaldet en Tobinskat, er aktuel. Der er forskellige
vurderinger af, hvor meget provenuet vil kunne være, men en skat på
mellem 0,1 og 0,01 pct. vil potentielt kunne indbringe et meget stort
milliardbeløb for de deltagende lande – penge, der f.eks. kan bruges
til at hjælpe udviklingslandene eller bruges til at afværge de hastigt
stigende klimaforandringer eller bruges til den forbedring af velfærden, som vi har brug for ikke bare i Danmark, men i særdeleshed også mange andre steder i Europa og resten af verden. En finansskat
kan altså, hvis den vel at mærke udformes på den rigtige måde, være
et vigtigt og progressivt skridt i retning af at begrænse finanssektoren og spekulanternes ødelæggende hærgen og ovenikøbet samtidig
være med til at sikre midler til både klima og udvikling og velfærd.
Desværre er Danmark i dag ikke blandt de EU-lande, der ønsker
en europæisk finansskat. Det skyldes bl.a., at der ikke var flertal for
det forslag, som Enhedslisten fremsatte i sin tid, i 2013. Men nu er
både S og SF kommet til, og Alternativet er blevet en del af Folketinget, og det betyder jo så, at vi er flere. Det er jo et klart fremskridt. Nu mangler vi så også bare at få Det Radikale Venstre med.
Så kan vi jo love vælgerne efter et valg, hvor der forhåbentlig kommer et nyt flertal og en ny regering, at der så også kommer – forhåbentlig – en ny politik på det her område, hvor vi vil arbejde den her
vej.
Enhedslisten er som sagt enig i beslutningsforslaget. Vi har længe argumenteret for en form for skat eller afgift på finansielle transaktioner. Finanssektoren bør også være med til at bidrage mere til de
samfund, som den er en del af, især set i lyset af de kæmpe regninger, som deres egen spekulative adfærd i forbindelse med finanskrisen har påført resten af verdenssamfundet. Det skal dog siges, at
der, som det også fremgår af forslaget, ikke er fastlagt en endelig
model, og der er diskussioner om, hvordan en sådan model for en
skat præcis skal udformes. Jeg kan i hvert fald fra Enhedslistens side
sige – på linje med det, som andre lande også har fremført – at vi
ikke mener, at det skal være sådan, at skatteindtægterne skal tilfalde
EU. Vi mener sådan set, at skatteindtægterne skal tilfalde de enkelte
EU-lande, sådan at det ikke bliver en ny EU-skat.
Som sagt er vi meget enige i, at Danmark bør gå forrest for at
indføre en skat på finansielle transaktioner sammen med andre lande, og vi ser i øvrigt også gerne, at samarbejdet kan udvides. Hvis
Danmark kommer med i gruppen, hvis flere EU-lande kommer med
i gruppen, og hvis lande som Brasilien eller Canada f.eks. vælger at
spørge, om man også kan indgå i et samarbejde, synes jeg også, det
er en relevant diskussion at tage. Enhedslisten kan selvfølgelig støtte
det her forslag.";Rune Lund
427274;Time;;Kl. 18:55
427306;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål. Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
427376;Time;;Kl. 18:55
427407;name_party;":
Tak. Nu føler jeg mig lidt kaldet til at svare på nogle af de stikpiller,
som jeg fornemmede hr. Rune Lund kom med. Det er bare sådan et
praktisk spørgsmål i virkeligheden: Hvordan vil Enhedslisten tilslutte sig et forstærket samarbejde, når man samtidig gerne vil melde sig
ud af EU?";Peter Hummelgaard Thomsen
427704;Time;;Kl. 18:55
427736;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
427759;Time;;Kl. 18:55
427775;name_party;":
Vi har forskellige holdninger til EU, forstået på den måde, at vi diskuterer EU på tre niveauer i virkeligheden.
Vi har et niveau, der siger: Hvordan ville vi indrette det europæiske samarbejde, hvis vi kunne bestemme? Der ville vi lave et langt
mere fleksibelt europæisk samarbejde: et samarbejde, som i langt
højere grad foregik i flere rum, hvor der var en fleksibilitet, som betød, at man kunne tilpasse reglerne meget mere til de enkelte lande.
Så har vi EU, som det eksisterer i dag. Vi vil foreslå grundlæggende ændringer af den måde, EU fungerer på, f.eks. ved at begrænse kapitalens frie bevægelighed, ved at lave regler for arbejdskraftens fri bevægelighed, så man kan forbyde social dumping og den
slags ting.
Det tredje niveau, det laveste niveau, om man så må sige, er den
daglige politik. Den foregår i Folketinget, i Folketingets Europaudvalg, hvor vi tager stilling fra sag til sag, forstået på den måde, at
den EU-politik, der bliver ført via Folketingets Europaudvalg, og
som vi også tager stilling til her i Folketingssalen, jo er almindelig
indenrigspolitik, desværre. Vi tager stilling ud fra, om vi vurderer, at
der er tale om en forringelse eller en forbedring.";Rune Lund
428971;Time;;Kl. 18:56
429003;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
429045;Time;;Kl. 18:56
429076;name_party;":
De ting tror jeg efterhånden jeg er begyndt at forstå, altså det med de
her forskellige niveauer. Det, der jo bare stikker i øjnene, er, at når
hr. Rune Lunds politiske ordfører, fru Pernille Skipper, lige efter den
britiske afstemning om medlemskab af EU siger, at vi også i Danmark skal have en lignende afstemning, med henblik på at vi skal
melde os ud af EU, så vil det jo umuliggøre tiltag som det her, som
vi diskuterer lige nu, nemlig om Danmark kan tilslutte sig et forstærket samarbejde om at indføre en skat på finansielle transaktioner.
Kan hr. Rune Lund ikke se, at de to ting jo fuldstændig strider mod
hinanden?";Peter Hummelgaard Thomsen
429713;Time;;Kl. 18:57
429745;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
429768;Time;;Kl. 18:57
429784;name_party;":
Nej, det kan jeg faktisk ikke se. For et par uger siden holdt vi en stor
venstrefløjskonference her på Christiansborg i Landstingssalen for
Enhedslistenlignende partier fra over 22 forskellige lande. Og det,
som var så interessant at se på den konference, var et klart udtryk for
den udvikling, der har været på den europæiske venstrefløj, hvor alle
forhåbninger og alle, der måtte have haft en naiv tro på, at EU sådan
set bare kunne reformeres og blive til noget grundlæggende andet,
end det er i dag, er væk i den del af den europæiske venstrefløj, fordi
man bl.a. har set, hvordan EU har behandlet f.eks Grækenland i forhold til at presse de meget kraftige nedskæringer igennem, som vi
har set.
Så Enhedslisten er fuldt på linje med, hvad den europæiske venstrefløj mener i det her spørgsmål i forhold til en grundlæggende kritik af EU som institution, i form af at den er udemokratisk og står for
en nyliberal politik. Men det forhindrer os ikke i, selvfølgelig, at ar-

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)";Rune Lund
430808;Time;"bejde for konkrete forbedringer, som det her beslutningsforslag er et
udtryk for.";Kl. 19:02
430901;Time;;Kl. 18:58
430933;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så går vi videre i
rækken af ordførere, og den næste er hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance.";Bent Bøgsted
431089;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Dybest set handler det her om, om vi skal have sådan en
transaktionsskat i Danmark, og det mener vi ikke at vi skal i Liberal
Alliance.
Alle skatter har adfærdsmæssige konsekvenser, men her mener
vi, at omkostningerne klart vil være større end gevinsterne, fordi en
sådan skat, som vi taler om her, skal betales af nogen, men det er ikke sådan, at det altid er den, man sender skatteregningen til, som bærer omkostningen af skatten – og det er også tilfældet her.
En sådan afgift, som vi taler om her, vil ramme bankernes indtjening. Det vil alt andet lige betyde færre udlån, færre muligheder for
finansiering: det betyder mindre beskæftigelse, lavere produktivitet
og dermed laver realløn for lønmodtagerne. Den vil ramme, som
flere også har været inde på, lønmodtagernes pensionsopsparinger.
Pensionsopsparinger skal forvaltes aktivt for at sikre det højest mulige afkast.
Med andre ord: Så vil en sådan transaktionsskat ramme de mennesker, som SF og andre på venstrefløjen egentlig påstår, de kerer
sig om.
Europa-Kommissionens egen vurdering af en sådan skat er, at
den vil reducere BNP i EU med 0,5 pct. Det svarer i Danmark til ca.
9 mia. kr. eller 1.700 kr. pr. dansker.
Vi er imod et sådan forslag, og jeg kan også konstatere, at når
man læser Rangvidrapporten, som den tidligere regering satte i søen,
så var en transaktionsskat ikke et af de forslag, som stod i Rangvidrapporten som en god vej at gå i forhold til at undgå fremtidige finanskriser. Så vi kan med andre ord ikke støtte forslaget.";Kl. 18:58
432653;Time;;Kl. 19:01
432685;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
432765;Time;;Kl. 19:01
432792;name_party;":
Hr. Joachim B. Olsen sagde, og jeg håber, at jeg citerer korrekt: Alle
skatter har adfærdsmæssige konsekvenser.
Det er rigtigt, og det er også meningen her. Det er meningen med
det her forslag, at den type af højfrekvente handler, vi efterhånden
har snakket om en times tid, skal pålægges en mikroskat for at bidrage, men det er også for at få flyttet mere af den økonomiske aktivitet
over på de mere langsigtede sunde investeringer.
Så hr. Joachim B. Olsen har helt ret i, at der er adfærdsmæssige
konsekvenser, og det er også meningen her.
Når jeg i bemærkningerne til beslutningsforslaget har remset forskellige ting op, som hr. Hans Kristian Skibby var meget optaget af,
altså at der bliver foreslået det ene og det andet, så er det netop for at
sige, at provenuet ikke behøver at have en blå farve eller en rød farve. Man kan bruge det på, hvad man vil.
Derfor vil jeg spørge hr. Joachim B. Olsen: Hvis man kunne få 7
mia. kr. i kassen og man under en VLAK-regering brugte de 7 mia.
kr. på at sænke personskatterne eller nogle virksomhedsskatter, ville
det så ikke have en mere produktiv indvirkning på vores økonomi
end de her højfrekvente handler, der egentlig ikke har ret meget med
realøkonomi at gøre?

75";Lisbeth Bech Poulsen
434041;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bent Bøgsted
434074;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
For det første er jeg glad for, at der i fru Lisbeth Bech Poulsens
spørgsmål – sådan hører jeg det – ligger en anerkendelse af, at f.eks.
selskabsskatter har en negativ indvirkning på investeringerne og dermed produktiviteten og derfor til sidst på lønmodtagernes realløn.
Og det vil være rigtig fornuftigt at sænke f.eks. selskabsskatten, for
det er også en skat, der i sidste ende bliver betalt af lønmodtagerne.
Men jeg tror ikke et øjeblik på, at der vil være et provenu fra en
sådan transaktionsskat. Jeg tror ganske enkelt ikke på det.
Teoretisk set kunne der måske, hvis man kunne gøre det globalt.
Men det kan man ikke. Jo, i teorien, men i virkelighedens verden,
nej.
Derfor tror jeg ikke på, at der vil komme et provenu fra en sådan
skat, som vi taler om her.";Kl. 19:02
434878;Time;;Kl. 19:03
434910;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
434947;Time;;Kl. 19:03
434974;name_party;":
Nu redegjorde ministeren så fint for de to principper ud fra det forslag, der bliver arbejdet med lige nu med etablerings og udstedelsesprincippet. Det er jo for at hegne ind, både hvor handlerne foregår,
og hvilke hjemlande værdipapirerne hører under. Men hr. Joachim
B. Olsen har fuldstændig ret i, at hvis man flyttede alle højfrekvente
handler over på, lad os sige, værdipapirer, der er amerikanske og bliver handlet i Singapore, så ville det ikke virke. Men altså, hvis man
ser på de lande, der indtil nu er med, Tyskland, Frankrig osv., ser
man, at det er ret store lande med ret store virksomheder og værdifulde værdipapirer. Tror ordføreren, at alle den her slags handler
med tyske og franske værdipapirer osv. ville ophøre og dermed ikke
generere et provenu?";Lisbeth Bech Poulsen
435753;Time;;Kl. 19:05
435785;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
435808;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nej, jeg tror ikke på, at de alle sammen vil ophøre. Sådan virker
skatter jo ikke. Det er jo ikke sådan, at de udsletter al aktivitet. Jeg er
bekendt med, at man har en lignende skat i England. Jeg hørte også
tidligere i debatten, at det blev brugt som argument for, at al handel
ikke er flyttet ud af England. Men man er nødt til at se på det samlede billede, den samlede kapitalbeskatning. Den samlede aktiebeskatning i England er på et lavt niveau, og derfor er der meget handel.
Det forhindrer den her lille skat i England ikke. Men alt andet lige
har den også i England en negativ indvirkning på likviditeten og på
væksten.";Kl. 19:05
436471;Time;;Kl. 19:05
436503;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen";Bent Bøgsted
436544;Time;;Kl. 19:05
436575;name_party;":
Tak. Det er jo ikke nogen hemmelighed. Jeg kunne have gættet mig
til på forhånd, hvad hr. Joachim B. Olsens mening ville være, og
hvad Liberal Alliances holdning ville være til det her spørgsmål.

76

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

Det, jeg til gengæld godt kunne tænke mig at spørge lidt ind til, er, at
der er en meget stærk skråsikkerhed hos ordføreren om, at det her
aldrig nogen sinde kan blive til noget, og at det er urealistisk osv.
Jeg kunne bare godt tænke mig, at ordføreren satte nogle ord på,
hvorfor han ikke tror på, at det her nogen sinde kan blive til noget.
Tror ordføreren ikke på, at der er behov for lige præcis at regulere de
her meget skadelige spekulative højfrekvente handler?";Peter Hummelgaard Thomsen
437316;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Næste ordfører er hr.
René Gade, Alternativet.";Bent Bøgsted
437424;Time;;Kl. 19:06
437435;Time;;Kl. 19:09
437467;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
437490;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, man skal naturligvis passe på med at være skråsikker, specielt i
politik. Det anerkender jeg fuldstændig. Men under alle omstændigheder er det, vi debatterer i dag, jo, om vi skulle have den skat i Danmark og ikke globalt. Jeg skal ikke kunne undsige, at man kan finde
på alle mulige ulykker inden for EU, også med hensyn til beskatning, men det er min vurdering – jeg fornemmer det i hvert fald – at
det her ikke er noget, der vil blive indført i EU, og at der er mange
lande, der ikke vil være med i det. Og da vi taler om et globalt marked her, mener jeg også, også jævnfør Kommissionens egen vurdering af, hvad omkostningerne vil være ved at indføre en sådan skat
her, at det ikke kommer til at ske i EU. Jeg håber det i hvert fald ikke. Jeg håber det ikke på vegne af EU-borgerne, idet Kommissionens egen vurdering er, at der vil være et ikke ubetydeligt velstandstab forbundet med at indføre en sådan skat her.";Kl. 19:06
438445;Time;;Kl. 19:07
438477;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
438519;Time;;Kl. 19:07
438550;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, og hvorfor jeg i virkeligheden også sætter pris på, at ordføreren ikke er så skråsikker, er jo, at når man kan
se, at der opstår nogle samfundsmæssige behov for både at regulere
og for den sags skyld for at pålægge specielt forurenende eller giftige former for handler afgifter, så finder man jo som regel over tid en
eller anden måde at gøre det på. Det gjorde vi på miljøområdet, og
senest er vi i gang med at gøre det, når det handler om at begrænse
skattely, som jo sådan set udhuler hele det finansieringsgrundlag, der
er for vores velfærdsstater. Og der ved jeg, at Liberal Alliance indtil
for nylig var meget imod noget af den regulering, man laver, men
hvor man nu, efter at man er kommet i regering, tilslutter sig en del
af den politik. Så det var bare for at få nogle ord på, i hvor høj grad
Joachim B. Olsen følte sig sikker på, at det her ikke kunne blive til
noget i fremtiden.";Peter Hummelgaard Thomsen
439482;Time;;Kl. 19:08
439514;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
439537;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ja, altså, man skal jo passe på med at spå – og især om fremtiden.
Jeg kan jo ikke sige, at der ikke kan komme politisk enighed om det
her i fremtiden, men jeg tvivler på det. Og selv om det skulle være
tilfældet, så mener jeg ikke, at det ville være en god idé af de årsager, jeg ridsede op før. Der vil efter Europa-Kommissionens egen
vurdering være et velstandstab forbundet med at indføre en sådan
skat, altså regningen for skatten ville blive overhældt på borgerne i
sidste ende. Man skal gøre meget for at undgå finanskriser, det er jeg

sådan set enig i, men det er gennem regulering, ikke gennem skatter,
at det skal gøres.";Kl. 19:08
440203;Time;(Ordfører);Kl. 19:09
440231;name_party;":
Mange af de konsekvenser, der er ved det her forslag, er jo nogle,
hvor vi ret beset måske står og gætter lidt. Med nogle fornuftige argumenter i lommen prøver vi netop at spå om fremtiden. Og jeg synes, der er rigtig mange gode argumenter for at spå om fremtiden for
Danmarks vedkommende, i forhold til at det vil sætte en retning på
det her område. Nu har vi Tyskland med, vi har Spanien med, vi har
andre store europæiske lande med: vi står ikke alene, det er ikke bare
Danmark, der vil lave det her.
Det er ikke en endelig lov, det er ikke den endelige vedtægt, man
siger ja til: det er et forstærket samarbejde. Og selv om Alternativet
af gode grunde ikke har været med i de tidligere forhandlinger – nu
har jeg fået en historisk opdatering i løbet af debatten, og det har været godt – er grunden til at være med bare blevet stærkere og stærkere i de senere år. For jeg tror også, at i forhold til bankerne, som det
her jo i sidste ende vil gå ud over økonomisk, og nogle af de pensionskasser, der er blevet talt om, kommer vi til at se en fremtid, hvor
bankerne og pensionskasserne skal genopfinde sig selv. Man kommer til at forlange en langt større transparens og nogle helt andre
værdier af de her institutioner. Og så kan det da godt være, at det er
træls for dem i starten, men jeg tror i den grad, at det danske marked
skal være et af dem, der også sætter nogle helt andre standarder end
dem, man kan forvente andre steder i verden, for vi har i forvejen
nogle restriktioner på vores markeder og vores måde at agere på
over for forbrugerne, hvor vi aldrig vil kunne spille med i forhold til
det land, der måske er på vej ud af EU og så sætter nogle lukrative
vilkår op, som der er nogle der bliver tiltrukket af. Sådan et land skal
Danmark ikke være.
Så jeg er ikke nervøs for det, heller ikke for den eventuelle udgift, det ville give – det kan jeg så slet ikke lige se: jeg er ret sikker
på, at det ville give et provenu, hvis man indførte det her – men hvis
det så ville give en udgift, ville vi selv der i Alternativet sige: Selvfølgelig skal vi gå i den her retning: det her er usunde handelsmetoder. Det er noget af det, der har været grunden til, at vi har set bobler: det er noget af det, der er grunden til, at man har mistet tilliden
til finansmarkederne. Og som jeg også tidligere har sagt i debatten,
er de finansielle institutioner på ingen måde af det onde. Det bliver
tit ridset op i debatten, at man, hvis man gerne vil have indført sådan
noget her, der belaster i nogen grad til gavn for det store hele og til
gavn for flere, så ikke kan lide de finansielle institutioner. Jo, selvfølgelig, men vi skal bare kunne se, hvad der sker, og hvem det er,
der handler. Og det er også et af de gode biprodukter ved det her beslutningsforslag, at man jo også i langt højere grad vil kunne se, om
der er nogle, der forsøger noget skatteunddragelse. Vi får jo registreret, hvilke handler det er, der gør sig gældende, hvilke handler der
bliver foretaget.
Så har der tidligere i dag været stor bekymring netop for danskerne, der har deres penge stående i bl.a. pensionskasserne, og det vil
jeg stille nogle spørgsmål om, for vi skal have visualiseret og synliggjort, hvad det er for nogle størrelser, vi taler om her, hvad det er for
et indgreb i folks pensionsopsparinger, man vil opleve, i forhold til
de meget, meget store summer, som der er nogle i den finansielle
sektor der måske vil gå glip af i de her kunstige handler. Det kan jeg
ikke ridse op på en fornuftig måde her, men det må vi jo lige have
frem, for det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at vi skal tale om, at

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

det er 7 mia. kr., der bliver fjernet, og det bliver så nærmest sagt indirekte, fra danskerne. Altså, det er jo en beskatning og en arveafgift, som man lægger på. Og som forslagsstillerne fra SF også siger,
er det selvfølgelig adfærdsregulerende, og det er det, man gerne vil
have, men det skulle gerne skabe mere lighed i den sidste ende, for
det rammer de rigtige. Og i forhold til dem, det så går ud over, som
kommer til at føle et tab i de her institutioner, er jeg tryg ved, at man
vil genopfinde sin forretningstilgang og sit forretnings-dna – så den
udgift skal man nok tjene hjem igen, i særdeleshed i et innovativt
land som Danmark.
Så vi bakker fuldstændig op, og det står også i vores finanslovsoplæg.";René Gade
444589;Time;;Kl. 19:13
444621;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Den første spørger er hr. Joachim B. Olsen.

77";Bent Bøgsted
444706;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det, vi ser, er jo sådan set det modsatte. Det er jo som så ofte
før, at ny teknologi i starten er for de få og bliver senere hen udbredt
til de mange. Det er jo også det, der er i gang, nemlig at flere og
flere investeringsbanker udbreder platforme, som flere og flere mennesker gør brug af og får gavn af. En investering er jo ikke nødvendigvis dårlig, fordi den er foretaget af en algoritme, i stedet for at det
er et menneske, der har siddet og trykket på en knap. Det er sådan
set derfor, at jeg tog ordet, for jeg synes, at Alternativets ordfører,
som jeg ellers ofte synes er ret fornuftig, når det handler om ny teknologi, fik skabt det indtryk, at det i sig selv er dårligt, at der kommer nye teknologier, som overtager nogle funktioner, i det her tilfælde nogle handler, som kun var forbeholdt mennesker før.";Kl. 19:15
445563;Time;;Kl. 19:16
445574;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Alternativet plejer at være et parti, som er sådan meget
glad for ny teknologi, og noget af det, som ordføreren kalder for
kunstige handler, er jo rigtig nok algoritmer, som foretager handler
selv. Det giver jo også almindelige mennesker nogle muligheder, og
folk, som ikke har så meget forstand på aktiehandel eller har så meget tid at bruge på det hele tiden, kan overlade det til sådan en form
for kunstig intelligens, det er så meget at sige, men til nogle algoritmer, som med ret stor præcision kan forudsige, hvor der er tab, og
hvor der er gevinster. Det er altså noget, der åbner op for, at mennesker, som ikke havde adgang til at handle før, fordi det var for
skræmmende eller det var for overvældende for dem, pludselig får
adgang til det og faktisk kan tjene penge på det. Så skal man ikke
være lidt opmærksom og forsigtig med at kalde det for, at det er kunstigt, at det foregår elektronisk, og at det i sig selv er noget skidt?";Kl. 19:13
446562;Time;;Kl. 19:14
446594;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
446617;Time;;Kl. 19:16
446634;name_party;":
Med fare for at blive meget, meget klogere vil jeg sige, at lige her
helt udspecificeret vil jeg godt sige, at den teknologi, der gør det muligt at lave højfrekvente handler brugt på præcis den måde, er jeg
imod. Hvis den kan bruges på andre intelligente måder andre steder,
skal vi selvfølgelig værne om den og bruge den til noget fornuftigt,
men lige det at foretage højfrekvente handler på den måde, vi ser
her, for at skabe en vækst, som jeg kalder kunstig, og en værdiskabelse, som jeg kalder kunstig, er jeg helt imod. Den strider imod det,
vi gerne vil, altså at det skal være langsigtede investeringer i noget,
der også er bæredygtigt for samfundet. Og så vil jeg sige, at hvis vi
skal hjælpe folk med at investere, vil jeg langt hellere gøre det mere
attraktivt at investere i noget af det nære, nogle iværksættere her i
Danmark.";René Gade
447484;Time;;Kl. 19:17
447516;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
447539;Time;;Kl. 19:14
447571;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
447608;Time;;Kl. 19:17
447625;name_party;":
Der er jo i hvert fald en pointe i, at det ikke nødvendigvis er kunstigt. Der er nogle, der har bestemt, at det skal ske, og derfor har det
også en relevans og kan måske i nogle tilfælde være godt for dem,
der investerer. Det er jo det, vi ser. Der er nogle, der får store gevinster på det, men jeg vil sige, at dem, det går ud over her, kunne være
de småsparere, der ikke er specielt ferme til at investere i aktier og
kunne jo så måske, hvis vi antager at den her præmis er rigtig, få
færre muligheder og mindre gode muligheder for at tjene penge på
sådanne handler, men det gør egentlig ikke så meget for Alternativet.
Vi omfavner teknologien og må samtidig sige, at dem, der tjener på
den her type spekulation, jo i langt højeste grad er dem med flest
midler. Det er dem, der begynder at investere. Der vil være en meget
stor gruppe, som ikke gør sig tanker om at investere i det, jeg kalder
kunstige, maskinelle transaktioner med meget, meget høj frekvens,
og der er jeg helt tryg ved at sige, at de kroner, de kunne have tjent
ekstra på noget, som vi værdipolitisk synes er en forkert måde at
skabe omsætning på og gang i samfundet på, må vi så fratage dem,
men teknologien vil vi gerne være med til at fastholde.";René Gade
448873;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne forfølge det her med de højfrekvente handler
ud fra algoritmer. For det lyder jo på hr. Joachim B. Olsen, som om
det sådan bare nærmest er risikofrit. Men vi har jo i hvert fald set to
store flashcrashes, som jeg kender til, nemlig i 2010 og i 2012, hvor
man så, at på grund af en teknisk fejl crashede det hele. Og undskyld
til formanden, for det her ord, men jeg kan ikke lige oversætte det til
dansk.
Men Dow Jones-indekset styrtdykkede med 9 pct., og en lang
række aktier var værdiløse i en periode. Og eksperter siger, at det er
et spørgsmål om tid, før det her skaber ragnarok på Wall Street og
andre steder.
De her højfrekvente handler er jo baseret på marginalerne, som
hr. Peter Hummelgaard Thomsen også sagde, altså på gevinsten ved
de yderste marginaler. Og jeg hørte også ordføreren sige, at der vil
det her have en effekt. Men på de sunde langsigtede investeringer vil
0,1 pct. jo ikke gøre nogen forskel.";Lisbeth Bech Poulsen
449828;Time;;Kl. 19:15
449839;Time;;Kl. 19:18
449871;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bent Bøgsted
449926;title_name;":
Ordføreren.

78

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)";Bent Bøgsted
449991;Time;;Kl. 19:18
450008;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål at svare på. Jeg er meget, meget enig.
Jeg prøver virkelig at forfølge hr. Joachim B. Olsens tanke, og jeg
kan ikke komme det nærmere, end at vi skal værne om teknologien,
men det er netop en usund en kultur, som vi ser her.
Hvis man spørger dem, der er i finansverdenen og sidder og
handler med det her, så er der ikke nogen, i hvert fald ikke blandt
dem, jeg har talt med, der siger, at det her er sundt for andre end
dem, der investerer i det og får en profit ud af det.
Det er så også dem, hvor vi siger, at dem vil vi godt tage lidt fra,
hvor man i andre partier ønsker, at de skal have lov til at gøre det.
Det svarer lidt til dem, der spiller poker online. Altså, det ender med,
at man har nogle maskiner, der gør det meget bedre end mennesker.
Og det gør egentlig ikke så meget, man skal bare være meget bevidst
om, at det er tilfældet. Så der sidder nogen, der har råd til at købe de
her maskiner og kan sætte dem i gang, og hvis vi så går i kamp med
dem, så har man en ulige kamp.
Det er en ærlig sag, men på det her punkt synes jeg bare, at det er
ærgerligt, at det er dem, der har råd at investere på den her, i mine
øjne, kunstige måde, der så også får den her usunde værditilvækst.";René Gade
451247;Time;;Kl. 19:19
451279;title_name;":
Tak. Nej, der er et spørgsmål mere. Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
451352;Time;;Kl. 19:19
451379;name_party;":
Tak, formand. Børserne bliver til kasinoer, kunne man også sige.
Jeg vil gerne stille et andet spørgsmål. Der har været utrolig stor
bekymring for pensionsselskaberne i diskussionen her i salen i dag,
men er ordføreren enig med mig i, at hvis det skulle vise sig – og jeg
tror ikke, at pensionsselskaberne opfører sig så uansvarligt – at langt
størstedelen af deres aktivitet er de her højfrekvente handler og den
her spekulative adfærd, ville det så ikke være meget godt, at også
pensionsselskaberne fik et venligt skub fra vores side og vi sagde, at
i forhold til den her mikroskat vil vi altså gerne have, at I investerer
lidt mere langsigtet, lidt sundere, også af hensyn til jeres pensionskunder, jeres medlemmer, sådan at de ikke igen skal miste deres
pensionsformuer i den næste finanskrise?";Lisbeth Bech Poulsen
452189;Time;;Kl. 19:20
452221;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
452244;Time;;Kl. 19:20
452261;name_party;":
Jo, det er det, som gennemsigtighed og transparens kan. Idet man
bliver opmærksom på, hvad det egentlig er for forudsætninger, man
investerer ud fra, så kommer der et pres på dem, der investerer. Vi
ser det gang på gang. Hvis der er en bank, der har engagement i en
virksomhed, der gør et eller andet i det lyssky område, eller som investerer i noget, som vi moralsk og etisk ikke kan stå inde for i Danmark, så rejser dem, der har investeret, sig, også selv om det ikke er
store beløb, og siger, at det her kan vi ikke stå inde for: vi flytter vores penge, vi gør et eller andet.
Jeg har slet ikke noget fundament for at kunne udtale mig om,
hvorvidt vores pensionskasser overvejende gør det her, og siger ligesom ordføreren, at det ved vi ikke. Men hvis det var, skulle vi da helt
klart også sætte ind over for det, og det tror jeg også danskerne ville
have lyst til.";René Gade
453143;Time;;Kl. 19:21
453175;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører er hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
453300;Time;(Ordfører);Kl. 19:21
453334;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til SF for at give os lejlighed til at få en
god diskussion om det her tema. Jeg vil starte med sige, at Radikale
Venstre ikke kan støtte forslaget. Det er der især en god grund til, og
det er, at vi har meget svært ved at gennemskue, hvad det egentlig er
for et forslag, der lige nu ligger på bordet, fra de her ti lande. Der er
tre områder, som vi føler der er grund til at få udforsket nærmere og
se resultatet af. Hvis det er rigtigt, som der står i bemærkningerne til
forslaget, at vi er få uger eller måneder fra en aftale mellem de ti lande, hvad jeg måske i al stilfærdighed tillader mig at tvivle lidt på er
tilfældet, så kan vi jo lige så godt få at se, hvad det er for en aftale,
der ligger, inden vi tager stilling. Der er i hvert fald tre områder, som
vi godt kunne tænke os at få vished om.
Det første af det, der har været grunden til, at vi også historisk set
ikke har tilsluttet os det her forslag, er, at vi simpelt hen har ufattelig
svært ved at se, hvordan ti EU-lande kan lave en særlig aftale om finansielle transaktioner og beskatning af disse inden for et indre marked for finansiel handel. Hvis jeg skal tage et lidt mere jordnært eksempel, kan jeg sige, at f.eks. en bank som Nordea i Danmark mig
bekendt er hjemmehørende i Sverige, som så ikke vil være med i en
aftale, selv om Danmark tilsluttede sig. Hvordan skulle man håndtere det? Man kan jo ikke pålægge en svensk bank en skat på den her
måde, især ikke, når det handler om finansielle transaktioner, som
ikke på den måde finder sted på dansk grund. Derfor har vi simpelt
hen svært ved at se – og vi tror også, det er derfor, der ikke er sket
noget med det her forslag endnu – hvordan man kan skrue noget
sammen mellem de ti lande, som rent faktisk kan fungere i EU's indre marked. Det vil vi gerne se, inden vi tager endelig stilling til det
her.
Det andet er det, som flere ordførere har været inde på, nemlig
effekten på de danske pensionsselskaber. Altså, som vi kender de
nuværende tanker og bestræbelser, og det er muligt, vi tager fejl, så
er tanken jo at pålægge alle finansielle transaktioner den her skat,
fordi det faktisk kan være rigtig svært at skelne. Det vil sige, at det
både er det, som forslagsstillerne mener er usunde investeringer,
men det er også alle sunde investeringer. Så mener man bare, at det
vil ramme de usunde investeringer relativt hårdere, men det er klart,
at det jo altså også vil ramme alle de sunde investeringer, som vores
pensionsselskaber og investeringsforeninger foretager, og som vi i
øvrigt er helt afhængige af bliver foretaget. Der mangler jeg i hvert
fald en dialog med de danske pensionsselskaber, ikke fordi jeg er
ude på, at de skal fremme det, som forslagsstillerne mener er usunde
investeringer, men fordi jeg er interesseret i, hvordan det vil påvirke
deres sunde investeringer, hvis det her kommer, og de udbyttebetalinger, som de fleste danskere har glæde af, fra de foreninger. Og jeg
har simpelt hen ikke set noget som helst materiale fra det arbejde,
som de ti lande arbejder med, der handler om, hvordan det vil ramme institutionelle investorer – som Danmark jo sådan forholdsmæssigt er meget afhængig af, fordi vi har et ret unikt pensionssystem –
og om, hvordan det vil ramme danske pensionsmodtagere. Så det er i
hvert fald også noget, man bliver nødt til at have klarhed over, før
man bare siger: Det bliver vi nødt til at gøre fra dansk side også –
uden overhovedet at have overblik over, hvordan det vil ramme.
Den tredje grund til, at vi gerne vil have et forslag på bordet, inden vi tager endelig stilling til det her, er så det, man kunne kalde
konkurrencevilkårene for danske banker. Som alle ved, har vi en forholdsvis høj lønsumsafgift i Danmark, og vi har en anden type be-

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

skatning, og rent konkurrencemæssigt skal vi selvfølgelig sikre os, at
vi ikke smider barnet ud med badevandet.
Så af disse tre grunde vil vi gerne afvente et endeligt forslag, inden vi tager stilling. Men dermed er det også sagt, at vi ikke for tid
og evighed vil sige nej til en europæisk skat på finansielle transaktioner. Teoretisk set kunne vi godt forestille os en enighed. Vi tror bare, det kommer til at forudsætte en europæisk enighed, hvis det skal
fungere, og jeg vil ikke afvise, at vi kan komme i den situation. Siden vi diskuterede det her sidst, har vi set en nedadgående spiral for
selskabsskatten og en nedadgående spiral for en række erhvervsskatter i Europa, og på en eller en måde må man jo på et tidspunkt spørge, om der skal lægges en bund for noget af det. Og hvis man kan
finde et fornuftigt system, tror vi sådan set, at den europæiske økonomi samlet set har nået en størrelse, hvor man, hvis det er hele EU,
der gør det, måske kan finde en konstruktion, der ikke gør, at man
bare kan flytte de finansielle transaktioner et andet sted hen i verden.
Men det er ikke let. Når vi har afvist det her før, skyldes det, at
det ikke bare er noget, man lige gør med et snuptag, for i en verden,
hvor alle de her handler foregår elektronisk – uanset om man kan lide det eller ej, så foregår det jo elektronisk – kan man uhyggelig let
flytte sine aktiviteter andre steder hen. Og så hjælper det ikke noget
at lave symbolpolitik. Så altså, det er fint at få diskussionen, men lad
os lige få et konkret forslag på bordet, som man kan forholde sig til,
og som tager alle disse usikkerheder og alle disse udfordringer op og
løser dem. Og lad os så kigge fordomsfrit på det derfra. Tak.

handler om miljøregulering og beskatning af de virksomheder og de
dele i produktionen, som forurener osv.
Så det var egentlig bare det, jeg ville kvittere for, og i øvrigt erklærer jeg mig enig med ordføreren i, at der stadig væk er lang vej
igen, og at der stadig væk er mange områder, der skal belyses.";Martin Lidegaard
459145;Time;;Kl. 19:27
459177;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
459200;Time;;Kl. 19:27
459223;name_party;":
Ja, men altså, tak for kommentarerne. Så tror jeg næsten også, at hr.
Peter Hummelgaard Thomsen indirekte har sagt, at han også har lidt
svært ved at se for sig, at det her er noget, som 10 EU-lande alene –
eller 11, hvis Danmark gik med – kan gennemføre i praksis. Jeg kan
simpelt hen ikke se konstruktionen for mig i et indre marked for finansielle ydelser, hvor 10 eller 11 lande laver en regulering af finanssektoren, som de andre lande ikke indgår i. Det er muligt, jeg
driver fortolkningen for vidt, men så må hr. Peter Hummelgaard
Thomsen jo modsætte sig det.";Martin Lidegaard
459801;Time;;Kl. 19:28
459833;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
459875;Time;;Kl. 19:28
459886;Time;;Kl. 19:26
459918;title_name;":
Der er par spørgsmål. Først er det fra hr. René Gade.";Bent Bøgsted
459983;Time;;Kl. 19:26
460000;name_party;":
Jeg hører også, at det ikke blev fuldstændig afvist, så når man ser et
forslag, der er endeligt, kunne det godt ske, at Radikale ville være
med. Det er bare glædeligt.
Jeg vil bare komme med en præcisering, for det kan være, jeg har
udtrykt mig uklart. Jeg mener på ingen måde, at det vil belaste de
højfrekvente handler hårdere end de normale handler. Det er det
simpelt hen frekvensen, der vil gøre, at det vil ramme på en i vores
øjne mere lige måde. Så det er for at præcisere, at det ikke er noget,
man kan gå ind og se og derfor nivellere.";René Gade
460557;Time;;Kl. 19:26
460589;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
460612;Time;;Kl. 19:26
460635;name_party;":
Det er modtaget.";Martin Lidegaard
460663;Time;;Kl. 19:26
460695;title_name;":
Hr. René Gade? Nej. Så går vi til den næste, og det er hr. Peter
Hummelgaard Thomsen.";Bent Bøgsted
460792;Time;;Kl. 19:27
460823;name_party;":
Tak for det. Jeg fik faktisk indtegnet mig, inden ordføreren var nået
frem til den sidste del af sin tale. Men jeg synes faktisk, at jeg gerne
vil kvittere for, at man ikke er lige så afvisende, som man var i diskussionen for nogle år tilbage, over for en europæisk model. Altså
det, der var argumentet for 3-4 år siden, var jo, at man ikke kunne
lave en europæisk skat på finansielle transaktioner, fordi den burde
være global. Når det er sagt, synes jeg også, den burde være global,
men vi er nødt til at starte et sted, ligesom vi også er det, når det

79";Peter Hummelgaard Thomsen
461414;name_party;":
Jeg sagde ikke, at jeg ikke kan se det for mig. Jeg medgiver, at det
ser svært ud. Det er også derfor, der har været så mange diskussioner
i det sidste stykke tid, men ikke desto mindre tror jeg jo for det første, at den britiske udmeldelse af EU kan åbne nogle nye muligheder
for en måde at konstruere det på. Og for det andet er det jo klart, at
det, der er det allermest efterstræbelsesværdige, er, at man får en
skat, der dækker alle 27 eller 28 EU-lande, eller hvor mange lande vi
ender med at være på det tidspunkt. Men et sted at starte er jo ved at
se på, om man kan finde en model, som de 10 lande, og forhåbentlig
også på et tidspunkt Danmark som det 11. land, kan se sig selv i.";Peter Hummelgaard Thomsen
462115;Time;;Kl. 19:29
462147;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
462170;Time;;Kl. 19:29
462193;name_party;":
Som sagt ser vi på det europæiske perspektiv. Men når vi ikke kan
støtte det her forslag, er det jo, fordi man ret bastant går ind, før man
egentlig kender en konstruktion om de ti lande, og mener, at Danmark skal gå ind i den konstruktion, inden vi sådan set kender den
model, der ligger til grund for det. Det mener vi ikke er helt ansvarligt.";Martin Lidegaard
462550;Time;;Kl. 19:29
462582;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
462619;Time;;Kl. 19:29
462646;name_party;":
Forslaget går ud på, at vi skal gå sammen med de andre lande i det
forstærkede samarbejde for at lave en model for at kunne påvirke
det. Hvis alle gjorde som Danmark, ville der slet ikke være et forstærket samarbejde. Det er der, fordi der er proaktive lande som
Frankrig og Tyskland osv., som har sagt: Lad os sætte os ned ved
bordet og prøve at se, hvad vi kan blive enige om, løse nogle problemer osv., se, hvordan det her kan komme til at virke i praksis.

80

Onsdag den 7. december 2016 (B 24)

Jeg er overrasket over, at De Radikale hele tiden bruger argumentet, at vi må vente og se, for det er jo slet ikke argumentet på en
lang række andre EU-områder, hvor man gerne vil sidde med ved
bordet og være med til at udfolde modellen.
Jeg vil gerne lige hurtigt komme ind på nogle af de ting, som ordføreren var inde på. Altså: Vi kender ikke indholdet. Nej, og det er
heller ikke færdigt endnu. Det er rigtigt nok, at vi på et tidspunkt troede, at der allerede ville komme en eller anden skitse til en model i
december. Nu ser det ud til, at det i hvert fald bliver på den anden
side af 2017 og måske senere. Men det indhold kunne vi være med
til at forme, hvis vi sad med der.
Noget andet: Hvad betyder det, at ti EU-lande går sammen? Det
argument kunne briterne jo også have brugt, da de indførte en stamp
tax inden for deres eget system. Det fungerer jo fint.
Men mit konkrete spørgsmål er: Er ordføreren ikke enig i, at i
hvert fald principperne om etablering og udstedelse ville gøre, at
man blev dækket ret meget ind? Og så er EU jo ikke et eller andet
lille hjørne af verden rent økonomisk. Altså, aktier og obligationer
fra EU-lande, der enten bliver handlet eller har hjemland i et EUland, udgør en meget, meget stor del af den finansielle aktivitet i verden. Er ordføreren ikke enig i det?";Lisbeth Bech Poulsen
464463;Time;;Kl. 19:31
464495;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
464518;Time;;Kl. 19:31
464541;name_party;":
Det var mange spørgsmål. Jo, og som sagt er det klart, at hvis der
kom en hel EU-løsning, ville EU, fordi EU udgør en stor økonomi i
verden, måske kunne gøre en forskel i forhold til at få en global finansskat, som må være det, der så er endemålet.
Men jeg er ikke sikker på, at den model, som fru Lisbeth Bech
Poulsen lægger op til, løser problemet. Og det er jeg ikke, fordi jeg
ikke helt kan se, at det løser problemet i det indre marked, hvor mere
end halvdelen af medlemmerne så ikke vil være med. Altså, hvad
ville man i Danmark stille op med en Nordeabank, helt konkret? Vi
ville jo ikke have hjemmel og jura til at påtvinge en svensk bank at
skulle betale det her som hjemmehørende i Sverige, selv om den har
aktiviteter og filialer i Danmark. Altså, det kan jeg simpelt hen ikke
se for mig hvordan man inden for den kendte EU-lov skulle kunne
gøre. Måske er det bare min fantasi, der ikke rækker.
Men når vi har sagt – og det er ikke for at være irriterende eller
procesrytter osv. – at vi har svært ved at se en lille gruppe lande gå
solo på dette område, så er det, fordi det er inden for et område, hvor
der eksisterer et indre marked, der har ens regler for alle lande. Der
er masser af andre områder, udviklingsbistand eller udenrigspolitik,
eller hvad ved jeg, hvor man ikke på den måde har bundet alle landene sammen i en fælles lovgivning. Men det har man for finansielle
ydelser, og derfor er det hamrende svært at gå alene ud som en lille
gruppe lande uden at diskriminere.";Martin Lidegaard
466045;Time;;Kl. 19:32
466077;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
466114;Time;;Kl. 19:32
466141;name_party;":
Men grunden til, at det kun er et forstærket samarbejde og ikke en
diskussion blandt alle EU-landene, er jo, at lande som Danmark ikke
ville være med i 2011. Så var der oprindelig 11 lande, nu 10 lande,
der gik med i det forstærkede samarbejde, heriblandt store lande som
Tyskland og Frankrig. Men lad det nu ligge.

Ordføreren var inde på, at det også rammer de sunde handler,
hvis man kan kalde dem det. Det er jo rigtigt, men kun med 0,1 pct.
Ville det ødelægge hele det sunde finansmarked?";Lisbeth Bech Poulsen
466646;Time;;Kl. 19:33
466678;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
466701;Time;;Kl. 19:33
466724;name_party;":
Nej, det er jeg ikke overbevist om at det ville, for 0,1 pct. lyder jo
ikke af meget, men det er 0,1 pct. af nogle ufattelig store, svimlende
store beløb, som de danske pensionsselskaber faktisk investerer. Jeg
så en opgørelse forleden, der viser, at danskerne har sparet mere op i
pension, end nordmændene har puttet i deres olieinvesteringsfonde.
Altså, det siger lidt om, hvor store Joakim von And-agtige beløb, vi
faktisk investerer. Og der er 0,1 pct. rigtig mange penge. Det er i
hvert fald, tror jeg, nok til, at det vil få en betydning for de kapitaloverførsler, der sker. Men jeg skal ærligt indrømme, at det kan jeg ikke helt gennemskue eller overskue. Men det er det, jeg gerne vil
kunne gennemskue eller overskue, inden jeg sætter min underskrift
på dette papir.";Martin Lidegaard
467510;Time;;Kl. 19:34
467542;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ført flere spørgsmål. De Konservative
er her ikke, så vi går over til ordføreren for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
467715;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:34
467775;name_party;":
Med den konstante rumsteren, de høje opsving og dybe dyk minder
finans mig mest af alt om en rutsjebane, der lever sit eget liv, men
det er på høje tid, at vi får styr på den rutsjebane, inden den nok en
gang løber løbsk og tager millioner af mennesker med sig i faldet,
også mennesker, der end ikke tager del i aktiespekulation.
Samlet set kostede finanskrisen i Danmark mindst 400 mia. kr. –
det var en af konklusionerne fra Rangvidudvalget, der granskede årsagerne til finanskrisen. De 400 mia. kr. er gjort op i både tab af produktivitet i det danske samfund på ca. 12 pct. af BNP og nedskrivninger i den finansielle sektor. Samtidig steg arbejdsløsheden og den
offentlige gæld, og hundredtusindvis af danskere kunne se deres
pensionsformuer svinde ind. Rangvidudvalget fastslog i samme rapport fra 2013, at den daværende VK-regering havde ført en alt for
lempelig finanspolitik. Den hårde kritik havde jeg håbet ville føre til
lidt mere selvransagelse, men tværtimod hører vi fra erhvervsministeren, at vi ikke må »mobbe bankerne«, og generelt er der fra højrefløjen en fornægtelse af, hvor farlig den spekulative finansverdenen
er for resten af vores sunde økonomi.
Der er på engelsk et ordsprog, der lyder: Fool me once, shame on
you: fool me twice, shame on me. Det er jo ganske rammende i forhold til de udfordringer, vi står over for, for knap har vi nået at slikke sårene fra den seneste finanskrise i slut-00'erne, før vi allerede
kan se tendenser til, at vi kan lave de samme fejl igen, og sker det,
må vi jo skamme os over ikke at have lært af fortidens fejl.
Engang var finanssystemets funktion at understøtte virksomheder
og erhvervslivet, og der er også mange, der gerne vil have os til at
tro, at det stadig er sådan. Men i de seneste årtier har finanssektoren
fået sit eget liv – banker, kapitalfonde, forsikringsselskaber, investeringsselskaber og børsmæglere er nu deltagere i et finanssystem, der
har fået sit eget liv. Kun en brøkdel af de penge, der cirkulerer, kommer et sundt erhvervsliv til gode. Et amerikansk studie viser, at kun
15 pct. af kapital fra finansielle institutioner bliver brugt til at finansiere erhvervsinvesteringer – kun 15 pct. Afkoblet fra realøkonomi-

Onsdag den 7. december 2016 (FM )

en, men med kæmpe konsekvenser, når det går galt. Den samme
amerikanske undersøgelse viste, at finanssektoren kun skaber 4 pct.
af alle job.
Endnu værre er det, at undersøgelser fra Verdensbanken og IMF
viser, at når finanssektoren bliver for stor, suger det simpelt hen luften ud af vores reale økonomi. I ti EU-lande er man allerede ved at
finde en del af løsningen ved at præsentere en finansskat, der både
skal indebære en mikroskat på 0,1 pct. på aktier og obligationer og
en mikromikroskat på 0,01 pct. på derivater. De ti EU-lande arbejder
på gennem et forstærket samarbejde at indføre en skat på finansielle
transaktioner, kaldet Financial Transaction Tax eller FTT. Den regulering tror vi i SF vil være med til at stabilisere et ellers ekstremt
ustabilt spekulativt marked fremover. Desværre står Danmark på nuværende tidspunkt uden for en sådan aftale, på trods af at det kan
indbringe den danske statskasse i omegnen af 7 mia. kr. Det er 7
mia. kr., man kunne bruge på velfærd, på ældre, på skattelettelser eller på noget helt fjerde.
Forslaget så dagens lys i EU-regi helt tilbage i 2011, og der er på
høje tid, at vi følger det til dørs. Derfor kræver det også, at vi ikke
sover i timen nu, hvor hjulene ruller mellem aftalelandene, og en aftale kan være, om ikke lige rundt om hjørnet, men alligevel inden for
sigte. Ideelt set ville denne beskatning være global, men med lande
som Danmark, Tyskland og Frankrig som deltagere i FTT-samarbejdet vil det bestemt være et skridt på vejen. Derfor fremlægger vi også i dag det her beslutningsforslag om at tilslutte sig samarbejdet,
som vi håbede at flere partier ville støtte op om.
Men jeg vil gerne takke de partier, der har støttet op om det: jeg
vil gerne takke Enhedslisten for igennem mange år at have sat fokus
på det her. For forslaget er ikke en heksejagt på fornuftige, gennemtænkte investeringer, men byder netop på en måde at dæmpe de utallige spekulative og kortsigtede transaktioner på. Og samarbejdet vil i
stedet give et langt sundere marked og gøre fremtidens rutsjebaneture lidt mere sikre.";Lisbeth Bech Poulsen
472092;Time;"Til sidst vil jeg gerne komme med et citat af fru Louise Schack
Elholm fra Venstre, som jeg syntes var meget rammende: Der kan
komme en ny finanskrise i morgen, der kommer helt sikkert en ny
finanskrise igen, det gør der altid. Og det gør der jo også, hvis vi ikke gør noget, for det er den type laissez faire-politik og trækken på
skuldrene, der helt sikkert vil betyde, at vi bliver væltet omkuld af en
ny finanskrise. Men det er jo ingen naturlov. Det handler om politiske valg.
Så derfor er jeg helt enig med Venstres ordfører i, at hvis ikke vi
gør noget, så kommer der helt sikkert en ny finanskrise. Og det er
ikke gjort med den her FTT-skat, men jeg tror på, at det er et rigtig
godt skridt på vejen til at sikre en sund økonomi og en mindre grad
af usund og spekulativ finansiel økonomi.";Kl. 19:39
472900;Time;;Kl. 19:40
472932;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

81";Bent Bøgsted
473197;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:40
473255;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 8. december 2016, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 19:40).";Bent Bøgsted
