split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. november 2017 (D)

16. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og brændstofforbrugsafgiftsloven. (Ændring af registreringsafgiften, ændring af
fradrag for sikkerhedsudstyr, forhøjelse af tærskelværdi og tillæg for
energieffektivitet, stramning af regler om leasing m.v. af køretøjer,
forhøjelse af reparationsgrænsen og forhøjelse og øget differentiering af brændstofforbrugsafgift m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 25.10.2017. Betænkning
02.11.2017. Ændringsforslag nr. 20 af 03.11.2017 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen). 2. behandling
07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 07.11.2017 til 3. behandlingen af skatteministeren
(Karsten Lauritzen). Ændringsforslag nr. 3 og 4 af 08.11.2017 til 3.
behandlingen af skatteministeren (Karsten Lauritzen)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 39 A:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi.
(Indsættelse af frister for tilsagn om pristillæg samt puljer i visse
støtteordninger, midlertidig drift af elproduktionsanlæg på havet
uden elproduktionstilladelse, ophævelse af solcellepuljen for 2017
m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(2. behandling 07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 39 B:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi.
(Indsættelse af frister for tilsagn om tilskud, nettilslutning og ansøgning om udbetaling af tilskud i den grønne ordning samt nedjustering af balancegodtgørelse).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(2. behandling 07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

1

Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 05.10.2017. Betænkning
02.11.2017).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2021.
Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 05.10.2017. Betænkning
02.11.2017).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for
stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2019 og lov om fastsættelse af udgiftslofter
for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020. (Konsekvenser
af aftale om tryghed om boligbeskatningen m.v.).
Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 05.10.2017. Betænkning
02.11.2017).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Offentlige institutioners adgang til etablering af
wifi-hotspots).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 04.10.2017).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge for at have valgret og være valgbare til kommunale og regionale valg skal have bestået prøve i dansk 3.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.10.2017).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Tilpasning og forenkling af lovens anvendelses- og støttemuligheder).
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 25.10.2017).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde. (Undtagelse fra aflivning af visse ulovlige hunde i særlige tilfælde).
Af miljø- og fødevareministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 05.10.2017. 1. behandling 24.10.2017. Betænkning
01.11.2017. 2. behandling 07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Meddelelser fra formanden

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2018.";kl. 10.00
4183;title_name;":
Mødet er åbnet.";Pia Kjærsgaard
4211;Time;"2

Torsdag den 9. november 2017 (L 4)

I dag er der følgende anmeldelser:

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 10:00
4439;title_name;:;Esben Lunde Larsen
4451;Time;"Lovforslag nr. L 81 (Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning og lov om naturbeskyttelse. (Mulighed for fastsættelse af nærmere regler om jagt med visse rovfugle, tidsbegrænsede
initiativer, jagtformer, fodring af vildt og ændring af regler om jagttegn samt ophævelse af krav om dispensation til visse til- og ombygninger inden for skovbyggelinjen i landzone)).

Afstemning";Kl. 10:01
4874;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-4
af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
5003;Time;;Kl. 10:02
5046;title_name;":
Lovforslag nr. L 82 (Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux)
m.v. (Indførelse af erhvervsområde, erhvervsområdeprojekt, undervisningstid og fordybelsestid m.v.)),
Lovforslag nr. L 83 (Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag). (Øget
søgning til erhvervsuddannelse for voksne m.v.)),
Lovforslag nr. L 84 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og forskellige andre love. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag, indførelse af modregningsadgang, ændring af klageproces m.v.)) og
Lovforslag nr. L 85 (Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om uddannelse og erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse
m.v. (Uddannelsesparathedsvurdering)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og
brændstofforbrugsafgiftsloven. (Ændring af registreringsafgiften, ændring af fradrag for sikkerhedsudstyr, forhøjelse af tærskelværdi og tillæg for energieffektivitet, stramning af regler om
leasing m.v. af køretøjer, forhøjelse af reparationsgrænsen og
forhøjelse og øget differentiering af brændstofforbrugsafgift
m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 25.10.2017. Betænkning
02.11.2017. Ændringsforslag nr. 20 af 03.11.2017 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen). 2. behandling
07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 07.11.2017 til 3. behandlingen af skatteministeren
(Karsten Lauritzen). Ændringsforslag nr. 3 og 4 af 08.11.2017 til 3.
behandlingen af skatteministeren (Karsten Lauritzen)).

Forhandling";Merete Riisager
6999;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig derefter om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
7164;Time;Afstemning;Kl. 10:02
7203;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 84 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 23 (EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 39 A:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi. (Indsættelse af frister for tilsagn om pristillæg samt puljer i visse støtteordninger, midlertidig drift af elproduktionsanlæg på havet uden elproduktionstilladelse, ophævelse af solcellepuljen for 2017 m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(2. behandling 07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Pia Kjærsgaard
7955;Time;Forhandling;Kl. 10:02
7995;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
8133;Time;;Kl. 10:01
8144;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:02
8197;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?";Pia Kjærsgaard
8339;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Torsdag den 9. november 2017 (L 39 B)";Pia Kjærsgaard
8463;Time;"For stemte 107 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF) [imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 39 B:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi. (Indsættelse af frister for tilsagn om tilskud, nettilslutning og ansøgning om udbetaling af tilskud i den grønne ordning
samt nedjustering af balancegodtgørelse).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(2. behandling 07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:04
9106;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9146;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
9301;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 107 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF) [imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2018.
Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 05.10.2017. Betænkning
02.11.2017).

Forhandling";Pia Kjærsgaard
9830;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
9996;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 54 (DF, V, LA og KF), imod stemte 23 (EL, ALT, RV og
SF), hverken for eller imod stemte 30 (S).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde. (Undtagelse fra aflivning af visse ulovlige hunde i særlige tilfælde).
Af miljø- og fødevareministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 05.10.2017. 1. behandling 24.10.2017. Betænkning
01.11.2017. 2. behandling 07.11.2017. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
10644;Time;;Kl. 10:04
10672;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
10822;Time;;Kl. 10:05
10833;Time;"Forhandling

3

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til 3. behandling uden fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.
Der er stadig væk sager på dagsordenen, så man må godt være lidt
rolig, selv om man er på vej ud af salen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021.
Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 05.10.2017. Betænkning
02.11.2017).
Sammen med dette punkt foretages:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter
for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017, lov
om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner
for finansåret 2018, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat,
kommuner og regioner for finansåret 2019 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret

4

Torsdag den 9. november 2017 (L 41)

2020. (Konsekvenser af aftale om tryghed om boligbeskatningen
m.v.).
Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 03.10.2017. 1. behandling 05.10.2017. Betænkning
02.11.2017).";Kl. 10:03
12115;Time;Forhandling;Kl. 10:05
12155;title_name;":
Der skal være ro i salen. Jeg er simpelt hen nødt til at præcisere, at
man kan vente med at tale sammen, til man kommer ud af salen. Vi
venter.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til 3. behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Offentlige institutioners adgang til etablering af wifi-hotspots).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 04.10.2017).";Pia Kjærsgaard
12936;Time;"som skal forhindre, at konkurrencen forstyrres. Det er et krav i lovforslaget, at der ikke etableres sammenhængende net i større områder, og at kommunen køber wi-fi-hotspottet og driften af en privat
udbyder. Det er vigtige punkter at holde fast i. Endvidere er det en
forudsætning, at der skal modtages støtte fra EU for at anlægge wifi-net efter disse regler. Det begrænser også den potentielle negative
effekt. De begrænsninger, der er generelt vedrørende offentlig etableringen af wi-fi med tidsbegrænsning, opretholdes, og det bør de
også.
Høringssvarene er generelt positive, og det er Socialdemokratiet
også. Vi støtter forslaget.";Kl. 10:07
13585;Time;;Kl. 10:10
13613;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen. Jeg
må lige bede fru Karin Gaardsted om at komme herop. Der var lige
lidt uopmærksomhed fra forskellig side, tror jeg. Værsgo til hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
13841;Time;;Kl. 10:10
13868;name_party;":
Tak. Der ligger jo nogle høringssvar, hvor det bl.a. er Region Nordjylland, som foreslår alternativt, at kravet til, at man skal have EUstøtte, for at man kan lave de her hotspots, ændres til, at det er alle,
der som udgangspunkt er støtteberettigede. Jeg synes egentlig, at det
bør give anledning til, at vi får en drøftelse af, om man ikke kunne
udvide det her lovforslag og imødekomme de høringssvar, der er,
der gør opmærksom på, at man godt kunne udvide det til, at bare
man er støtteberettiget og har et projekt, der så ikke har fået EU-godkendelse, og hvorfor skulle det gode projekt så ikke kunne realiseres? Hvorfor er det EU, der skal diktere, hvor få steder vi kan lave de
her hotspots? Jeg synes ikke, at det er belyst rimeligt i høringsnotatet. Kan ordføreren ikke godt se, at vi skal have foldet ud, om man
ikke kunne justere det her lovforslag, så det gælder alle de ansøgninger, som er støtteberettigede?";Søren Egge Rasmussen
14800;Time;;Kl. 10:11
14828;title_name;":
Så er det ordføreren.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
14891;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14974;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
15006;name_party;":
Tak for det. Offentlige wi-fi-hotspots er noget, både borgere og turister kan lide. EU har for at fremme antallet af sådanne hotspots vedtaget en forordning, som de kalder WiFi4EU, her i slutningen af oktober. Det er nu meningen, at adskillige hundrede EU-finansierede
hotspots skal fordeles over hele Europa – i hvert fald i landene inden
for EU. Med det lovforslag, vi behandler her i dag, giver vi lov til, at
danske offentlige institutioner såsom kommuner og regioner kan søge om støtte fra EU til at etablere disse hotspots. Målet er naturligvis
at forbedre muligheden for internetforbindelser i samfundet og på
offentlige steder.
Jeg vil gerne understrege, at det er vigtigt, at konkurrencen på
markedet ikke påvirkes negativt. Vi kan ikke først forvente, at teleog elselskaber etablerer gode internetforbindelser, for derefter at lade det offentlige stille servicen gratis til rådighed i større områder.
Det er unfair konkurrence, og derfor må vi fare med lempe. Og i øvrigt er det ikke kommunernes opgave at drive erhvervsvirksomhed.
Samtidig vil vi gerne gøre vores byer attraktive og lette at færdes i,
også på mobil- og internetområdet. Derfor må vi handle klogt, og det
mener jeg vi gør, ved at lovforslaget stiller fire konkrete betingelser,";Karin Gaardsted
16273;Time;;Kl. 10:11
16294;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg synes, at EU dikterer. Jeg synes, at EU sætter
nogle begrænsninger. Det gør de ved antal, og vi ved endnu ikke
helt, hvor mange det bliver, men det er jo et begrænset antal kroner,
der er afsat til det, så jeg tror ikke, at vi skal regne med, at det her
kommer til at kunne gælde for alle byer i Danmark. Mit bedste gæt
er, at det måske bliver et sted imellem seks og ti steder i Danmark,
så vi skal passe på, at vi ikke overdriver det her.
På den anden side ved jeg godt, at det, spørgeren spørger efter,
er, om vi ikke bare skal udbrede det noget mere, så folk får adgang
til gratis wi-fi. Jo, et eller andet sted tror jeg da også, at vi bevæger
os i den retning. Vi skal bare passe på med eller vi skal i hvert fald
vide, at hvis vi stiller de her ting gratis til rådighed, hvis kommunerne stiller det gratis til rådighed, er vi samtidig med til at dæmme op
for investeringslysten hos dem, som vi er helt afhængige af skal investere. Det er noget der skal gå på en knivsæg, men jeg tager gerne
diskussionen, når vi kommer i udvalget med det.";Karin Gaardsted
17371;Time;;Kl. 10:12
17399;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.

Torsdag den 9. november 2017 (L 41)";Pia Kjærsgaard
17475;Time;;Kl. 10:15
17486;Time;;Kl. 10:12
17513;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for. Jeg synes, at vi skal have en drøftelse
af, om vi ikke kunne lægge snittet et andet sted. Jeg er sådan set enig
med ordføreren i, at vi også er afhængige af, at der er nogle firmaer,
der investerer i det her. Så det er en balance. Men jeg synes bare, at
det her lovforslag ikke lægger snittet det rigtige sted. Det er det, jeg
gerne vil have at vi får vendt på en god måde.";Søren Egge Rasmussen
17928;Time;5;Kl. 10:13
17959;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17978;Time;;Kl. 10:15
18005;name_party;":
Nu handler det her lovforslag jo om at søge økonomiske midler til at
sætte de her wi-fi-hotspots op. Det er jo ikke et spørgsmål om, om vi
skal have wi-fi alle steder i landet og i alle byer.";Jan Rytkjær Callesen
18208;Time;;Kl. 10:15
18236;title_name;":
Værsgo, fru Karin Gaardsted.";Pia Kjærsgaard
18276;Time;;Kl. 10:13
18304;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
18341;Time;;Kl. 10:15
18362;name_party;":
Nu skal vi jo lige huske, at det eneste, det her lovforslag skal gøre,
faktisk er at give kommuner og regioner lov til at søge den pulje,
som EU opretter, og så kan det være, at der sker noget bagefter. Det
kan vi jo ikke forudse i dag. Men jeg er villig til at diskutere alle de
her ting. Vi skal bare vide, at hvis vi udbreder det her med gratis wifi alt for mange steder i mange store områder, sender vi samtidig besked til teleselskaber og elselskaber om, at nu tager vi over, nu behøver de måske ikke at investere så meget, og så mister de lysten til at
investere.";Karin Gaardsted
18943;Time;;Kl. 10:13
18971;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Så er det
hr. Jan Rytkjær Callesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19105;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
19143;name_party;":
Tak for det. Dette lovforslag har til formål at give offentligheden lettere adgang til internet via et hurtigt bredbånd. Der skal dog i den
forbindelse tages højde for den nødvendige balance mellem på den
ene side, at en offentlig institution har mulighed for at stille gratis
wi-fi-hotspots til rådighed, og på den anden side, at private udbydere
har en konkurrencesituation. Gratis wi-fi-hotspots må ikke have en
negativ effekt på eksisterende markeder, da dette i sidste ende kan
påvirke offentlighedens adgang til internettet. I Dansk Folkeparti ser
vi positivt på forslaget.";Jan Rytkjær Callesen
19734;Time;;Kl. 10:14
19762;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen med en kort bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
19840;Time;;Kl. 10:14
19867;name_party;":
Jeg har sådan set forståelse for, at Dansk Folkeparti ser positivt på
forslaget. Igen vil jeg spørge, i forhold til at EU jo ikke er noget af
det, som Dansk Folkeparti altid bakker totalt op om, og her har vi så
noget lovgivning, som så kun kommer, for at kommunerne har mulighed for at søge noget støtte. Jeg synes egentlig, at de høringssvar,
der – der er en tre stykker – gør opmærksom på, at man skulle lægge
snittet et andet sted, sådan at man skulle tillade, at alle de projekter,
som er støtteberettigede, sådan set kunne få lov til at realisere det, så
det sådan set åbner op for, at kommuner kunne gennemføre projekter, der ikke opnår EU-støtte, men som er blevet defineret som værende nogle projekter, der overholder de andre krav, sådan at man
egentlig burde realisere dem. Kan ordføreren ikke se, at vi måske
skulle drøfte, om ikke vi kunne lægge snittet på anden vis?";Søren Egge Rasmussen
20776;name_party;":
Hvad nu hvis der kommer rigtig mange ansøgninger til de her midler, og det kun er nogle få steder, man bliver imødekommet – hvorfor så ikke åbne lidt mere op for, at der kunne være flere, som fik
tilladelse til at lave de her hotspots? Det ville da forbedre livet flere
steder. Jeg synes ikke, at EU skal have lov til ligesom at diktere det.
Det synes jeg ikke er rimeligt. Kan ordføreren ikke forstå det synspunkt?";Søren Egge Rasmussen
21203;Time;;Kl. 10:16
21231;title_name;":
Hr. Jan Rytkjær Callesen.";Pia Kjærsgaard
21268;Time;;Kl. 10:16
21295;name_party;":
Det positive, jeg kan se i det her, er særlig i forhold til turistbranchen, og når vi får nogle turister til Danmark, der virkelig kan få en
god wi-fi-dækning, når de ligger på stranden eller de bor i sommerhusområderne. Men lad os nu se, hvad der kommer af ansøgninger
til det her, og så kan vi jo prøve at diskutere det igen.";Jan Rytkjær Callesen
21634;Time;;Kl. 10:16
21662;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21749;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
21789;name_party;":
Tak for det. Med EU's WIFI4EU-forordning gives der nu mulighed
for, at der kan opnås støtte til at etablere offentlige wi-fi-hotspots.
Og for at også danske kommuner og regioner får mulighed for at ansøge om støttepenge, er vi nødt til at lave en lille ændring af teleloven, så vi sikrer, at der er hjemmel til det, således at de penge, der er
til rådighed i EU, naturligvis også kan komme danske kommuner og
regioner til gavn. Så det giver grundlæggende rigtig god mening at
sørge for, at den mulighed foreligger.
Jeg synes egentlig, at den afvejning, som den socialdemokratiske
ordfører foretog, beskriver det meget præcist, for selvfølgelig ønsker
vi at fremme en bedre dækning, men samtidig skal vi ikke risikere,
at markedet bliver klemt. For forudsætningen for, at vi har en god
mobil- og bredbåndsdækning i Danmark, er grundlæggende, at der
sker private investeringer – det ligger på omkring 6 mia. kr. om året
for branchen – og det er sådan set det, der skal være det drivende.
Derfor er det også med nogle betingelser hæftet på, hvilket den socialdemokratiske så glimrende redegjorde for, om, at det skal være
private aktører, som forestår det, sådan at vi sikrer, at vi ikke kommer til at skubbe private investeringer ud.
Jeg synes, der er fundet en ganske fornuftig balance, som sikrer,
at kommuner og regioner får mulighed for at søge om støtte, hvor-

6

Torsdag den 9. november 2017 (L 41)

med der sikres borgerne nogle bedre tilbud, samtidig med at vi sikrer, at det private marked kan fungere. Så der har fundet en god afvejning sted. På den baggrund støtter vi i Venstre naturligvis forslaget.
Jeg har lovet at hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at
de også støtter forslaget.";Torsten Schack Pedersen
23507;Time;;Kl. 10:18
23535;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søren Egge Rasmussen,
Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
23628;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
23666;name_party;":
Tak for det. Vi støtter sådan set, at der bliver mulighed for, at man
kan søge de her midler i EU, men vi mener det alvorligt, når vi siger,
at man skulle se på, om ikke alle dem, der søger, ligesom skulle have
mulighed at realisere deres projekt uden EU-støtte. Altså: Hvem er
det, det skader? Det er jo ikke et spørgsmål om, at det her er noget
med, man kan ligge på stranden og have gratis wi-fi, det er sådan set
et spørgsmål om, at der bliver nogle hotspots. Så kan det være, at det
er omkring en uddannelsesinstitution, et museum, et rådhus, at der er
noget gratis wi-fi, og hvorfor ikke åbne mere op for, at det kan være
virkeligheden ude i hele landet, så det ikke bare er nogle få projekter, som er så heldige at opnå støtte fra EU? Jeg synes ikke, det er
rimeligt, at snittet ligger der, og det er det, jeg har forsøgt – hvad
skal jeg sige – at prikke til, og jeg ønsker virkelig, at vi får drøftet
grundigere, om ikke man kan lægge snittet et andet sted i det her
lovforslag.";Søren Egge Rasmussen
24664;Time;;Kl. 10:19
24692;title_name;":
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Den næste ordfører er hr. Carsten
Bach, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
24795;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
24825;name_party;":
Tak for det. I EU har man vedtaget den også nu omtalte og såkaldte
WIFI4EU-forordning. Den betyder, at offentlige institutioner i medlemslandene kan ansøge om støtte til at stille wi-fi til rådighed for
borgerne uden beregning. Det lovforslag, vi så behandler her, giver
bl.a. kommunerne mulighed for at få fingrene i de – i citationstegn –
dejlige EU-støttekroner ved at give hjemmel til, at der kan etableres
wi-fi-hotspots på offentligt tilgængelige steder.
Jeg forstår jo sådan set godt, at man ikke vil gå glip af EU-støttekroner, men det må bestemt ikke blive en glidebane, hvor vi vil gøre
alt for at få valuta for vores EU-kontingent – eller sagt i måske bedste Margaret Thatcher-stil: at få en del af vores egne penge tilbage.
For alene begrebet gratis internet rejser lidt af et rødt flag hos mig
og formentlig også hos enhver anden liberal, for der er som bekendt
ikke noget i den her verden, der er gratis. Prisen skal betales, men af
hvem? Ja, i det her tilfælde af EU, men i sidste ende er det jo borgerne i EU, herunder danskerne, som betaler.
Man kan også sætte spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er
en kommunal opgave at give borgerne – igen i citationstegn – gratis
internet, når der nu er private virksomheder, som tilbyder den selv
samme ydelse. Man risikerer, at det går ud over konkurrencen, hvilket i sidste ende jo så går ud over forbrugerne. Jeg kan så i lovforslaget se, at det heldigvis også er en bekymring, ministeren har gjort
sig. Der er nemlig indskrevet nogle betingelser, som de offentlige institutioner skal opfylde, hvis de skal have lov til at lave de her wi-fihotspots. Det er kun institutioner, der har modtaget støtte efter WIFI4EU-forordningen, som kan få tilladelse til at tilbyde wi-fi. Etab-

leringen og driften af hotspottet skal købes af en privat udbyder. Der
må ikke være tale om et sammenhængende netværk. Adgang til hotspottet må kunne ske på den offentlige institutions egen adresse eller
udendørs på offentligt tilgængelige steder.
Sidst, men måske ikke mindst, kan ministeren fastsætte begrænsninger, hvis det viser sig, at det her initiativ går ud over konkurrencen, og jeg vil gerne love ministeren, at Liberal Alliance vil hjælpe
med at holde øje med, om netop det sker.
Alt i alt er det ikke et forslag, Liberal Alliance alene ville have
fremsat, men fordi ministeren er opmærksom på problematikken om
potentiel konkurrenceforvridning, og fordi lovforslaget opstiller de
nævnte krav til de offentlige institutioner, ja, så støtter Liberal Alliance lovforslaget.";Carsten Bach
27360;Time;;Kl. 10:23
27388;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen kommentarer. Den næste ordfører er
hr. René Gade, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
27496;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
27524;name_party;":
Vi har fået oplistet nogle gode for'er og imod'er, synes jeg. I Alternativet er vi generelt meget positive over for forslaget. Vi synes, at det
er godt, når vi fra europæisk side bliver nudget lidt, kløet lidt i nakken, og får at vide, at der måske var et eller andet, der kunne være
interessant at gøre. De her wi-fi-hotspots tænker vi på alle måder er
noget, vi skal arbejde videre med i Danmark. Vi kan undre os over,
at det er noget, der netop, som det også er blevet sagt tidligere, kun
kan foregå, hvis man får EU-støttemidler til det. Det vil ikke være
nogen hindring for os for at sige ja, men vi synes, man skal ind og
kigge nærmere på, om man fra dansk side kunne motivere til det selv
på mere fleksible vilkår.
I forhold til konkurrencen, som min ordførerkollega fra Liberal
Alliance også lige gennemgik, er det afgjort væsentligt, men jeg er
helt tryg ved ud fra de høringssvar, jeg har set, at det ikke bliver et
problem i den nuværende model.";René Gade
28492;Time;;Kl. 10:24
28520;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Andreas Steenberg, Radikale
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28613;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
28648;name_party;":
Tak. I Radikale Venstre mener vi, at kommunerne er oplagte til at
drive en udvikling for at få en bedre mobil- og bredbåndsdækning.
Vi synes generelt, at kommunerne via deres indkøb kunne få dækning rundtomkring på kommunens egne institutioner og dermed også
rundtomkring i kommunerne. Det her lovforslag giver kommunerne
mulighed for at søge en pulje i EU, og det er jo meget svært at være
imod. Når nu der er en pulje, er det jo helt oplagt, at vores kommuner også kan få lov at søge den til at lave hotspots på deres institutioner. Derfor kan vi varmt støtte lovforslaget og give kommunerne den
her mulighed til at drive en udvikling ude i kommunerne.";Andreas Steenberg
29314;Time;;Kl. 10:25
29342;title_name;":
Tak til ordføreren hr. Andreas Steenberg. Der er ikke nogen ordfører
fra Socialistisk Folkeparti, og De Konservative er dækket ind af
Venstre. Så er det energi-, forsynings- og klimaministeren. Værsgo.

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Pia Kjærsgaard
29594;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, formand, og jeg vil også gerne takke for ordførernes bemærkninger til lovforslaget.
Lovforslaget har til formål at sikre, at danske offentlige institutioner, f.eks. kommuner, kan etablere wi-fi-hotspots og stille adgangen
hertil gratis til rådighed for borgerne, hvis institutionerne opnår EUstøtte. Danske borgere kan dermed få adgang til hurtigt bredbånd via
wi-fi-hotspots på samme vilkår som borgere i andre EU-lande. Det
er vigtigt, at dansk lovgivning er på plads, så danske kommuner får
fordelen af, at første ansøgningsrunde forventes at være rettet imod
kommuner. Alle danske kommuner får dermed muligheden for at søge om EU-støtte efter først til mølle-princippet.
Det er også væsentligt, at Danmark kan opnå de økonomiske fordele af en EU-støtteordning, som Danmark selv bidrager til. Det er
dog yderst vigtigt, at konkurrencen på markedet ikke forstyrres. Derfor indeholder lovforslaget en række betingelser, som er en forudsætning for, at den offentlige institution kan etablere wi-fi-hotspots.
Disse er bl.a. et krav om, at der er modtaget EU-støtte til etableringen. Etablering og drift skal også købes af en privat udbyder. Hvis
det efterfølgende viser sig, at konkurrencen begrænses væsentligt,
kan der fastsættes begrænsninger i anvendelsen.
Samlet set tager lovforslaget hensyn til konkurrencen på markedet i størst muligt omfang. Jeg takker for den interesse, Tinget i dag
har udtrykt for lovforslaget. Jeg ser frem til fortsatte konstruktive
drøftelser om de enkelte elementer af lovforslaget i udvalget. Med
disse bemærkninger skal jeg anmode om en velvillig behandling af
lovforslaget her i Folketinget.

7

kan vi håbe de gør. Jeg havde et gæt på et sted imellem seks og ti
steder i Danmark. Er ministeren enig med mig i det?";Kl. 10:25
31436;Time;;Kl. 10:28
31464;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
31487;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Jeg er meget enig i, at det vigtigt, at de danske
kommuner søger ind på den her ordning og også bliver gjort opmærksom på, hvilke muligheder der ligger her i forhold til at kunne
få et tilskud. Hvor meget og hvor lidt det samlet set fører til, kan jeg
ikke umiddelbart svare på i dag. Det vil jo handle om hele udmøntningen af det her forslag.";Kl. 10:28
31931;Time;;Kl. 10:28
31959;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
32220;Time;;Kl. 10:26
32248;title_name;":
Tak. Der er et spørgsmål. Fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32333;Time;;Kl. 10:26
32354;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne lige høre, om ministeren kan sige lidt om,
hvor stor økonomi der er i det her, og dermed også hvad forventningen er til, hvilket antal vi kan håbe på bliver imødekommet her fra
dansk side.";Karin Gaardsted
32581;Time;;Kl. 10:27
32609;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
32640;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Vi kender den overordnede ramme fra EU, som
er på 120 mio. euro, men hvor meget Danmarks andel af det bliver,
er det for nuværende svært samlet set at vurdere. Men hvis man kigger på, hvordan man ellers kunne regne det ud i forhold til vores
lands størrelse, vil det jo være i størrelsesordenen 10 mio. dkr., der
vil være til rådighed. Men hvorvidt det også er tilfældet, vil jo også
være afhængigt af, hvilken interesse der vil være fra de danske kommuner i forhold til at søge ind på den her ordning.";Kl. 10:27
33243;Time;;Kl. 10:27
33271;title_name;":
Fru Karin Gaardsted.";Pia Kjærsgaard
33303;Time;;Kl. 10:27
33324;name_party;":
Ja, det er klart, at det er afhængigt af, hvor mange der så vil søge.
Men nu er de danske kommuner jo heldigvis meget aktive, så det

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge for at have
valgret og være valgbare til kommunale og regionale valg skal
have bestået prøve i dansk 3.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.10.2017).";Karin Gaardsted
33766;Time;Forhandling;Kl. 10:28
33806;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er først økonomi- og indenrigsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33898;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Vi skal i dag behandle et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om
udlændinges valgret og valgbarhed til kommunale og regionale valg
i Danmark. Forslaget går ud på, at udlændinge for at have valgret og
valgbarhed til kommunale og regionale valg skal have bestået en
prøve i dansk 3, altså med andre ord en dansk sprogtest.
Som reglerne er i dag, har udlændinge, der er fyldt 18 år og har
fast bopæl i henholdsvis kommunen eller regionen, valgret og er
valgbare, hvis de enten er EU-statsborgere eller nordiske statsborgere, eller hvis de uden afbrydelse har haft fast bopæl i Danmark i de
seneste 3 år forud for valgdagen. Med virkning fra den 1. juli 2017
har udlændinge, der er på tålt ophold, og som er udvist eller indsat
direkte til afsoning i en af kriminalforsorgens institutioner, dog ikke
valgret, ligesom de ikke er valgbare.
EU-retten giver EU-statsborgere ret til at stemme og stille op til
kommunale og regionale valg i det medlemsland, hvor de bor, på
samme betingelser som landets egne statsborgere. Det står i Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde. EU-retten indebærer

8

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

derfor, at Danmark ikke må stille krav til EU-statsborgere, der ikke
også stilles til personer med dansk indfødsret. Danmark må heller ikke stille krav til EU-statsborgere, som de vil have sværere ved at opfylde end personer med dansk indfødsret, herunder sprogkrav.
Indførelse af et krav om, at EU-borgere for at have valgret og
valgbarhed til både kommunale og regionale valg skal have bestået
en prøve i dansk 3, vil derfor være i strid med EU-retten. Valgret og
valgbarhed til udlændinge er dog ikke alene reguleret af EU-retten,
men også reguleret i den europæiske konvention om udlændinges
politiske deltagelse på lokalt niveau, en konvention, Danmark tiltrådte den 6. juni 2000. Både EU-borgere og tredjelandsstatsborgere
er omfattet af konventionen. Konventionen indebærer, at Danmark
rent folkeretligt er forpligtet til at give udlændinge med 5 års lovligt
og sædvanligt ophold i Danmark både valgret og valgbarhed til valg
til lokale myndigheder på tilsvarende måde som personer med dansk
indfødsret. Det er derfor ikke muligt at stille yderligere krav til udlændinge.
Konventionen gælder efter ministeriets umiddelbare vurdering
alene for kommuner og ikke for regioner. Indførelse af et krav om, at
udlændinge for at have valgret og valgbarhed til kommunale valg
skal have bestået prøve i dansk 3, vil derfor være i strid med både
EU-retten og Danmarks øvrige internationale forpligtelser.
Derfor – lige meget om man måtte have sympati for forslaget om,
at man skal kunne tale og forstå dansk for at kunne stemme og stille
op til et kommunalvalg, eller at EU-borgere skal beherske dansk på
et vist niveau for at have ret til at stemme til regionsvalg – er det ikke muligt på disse punkter i henhold til vores internationale forpligtelser at stille et sådant krav.
Jeg vil også sige, at jeg synes, at man skal huske de positive effekter, der også er, på den demokratiske integration, som vi tit taler
om, nemlig at folk, der har opholdt sig i Danmark i nogle år, får mulighed for at stemme ved kommunale og regionale valg. Det giver
mulighed for at få indflydelse på det lokalsamfund, som man bor i,
og det håber jeg da er med til at øge interessen for det danske samfund, er med til at give en forståelse for de værdier, som det danske
samfund bygger på, og i det hele taget er med til at fremme, at man
bliver dansk.
Selv om man måtte være uenig, kan vi ikke komme uden om, at
beslutningsforslaget er i modstrid med både EU-retten og andre internationale forpligtelser. Det, man muligvis kan drøfte, er, om tredjelandes statsborgere skal have ret til at stemme til regionsvalg. Den
umiddelbare vurdering er, at det vil kunne lade sig gøre inden for
rammerne af Danmarks internationale forpligtelser at ændre det.
Men jeg synes på den anden side også, man skal være meget opmærksom på, om det giver mening, at der skal gælde forskellige regler for, hvem der kan stemme til de kommunale, og hvem der kan
stemme til de regionale valg, som jo i øvrigt bliver afholdt samtidig.
Og derfor er der også en vis logik i, at der er et sammenfald imellem
de persongrupper, der kan deltage i de to valghandlinger.
På baggrund af disse bemærkninger kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 10:29
38302;Time;"konventionerne, i forhold til regionsrådsvalget, og det synes jeg
trods alt er noget.
Men jeg vil dog godt høre, om ikke ministeren er enig i, at det er
meget fornuftigt, at vi kan forstå, hvad det er, der bliver sagt i en
valgkamp, og at det er meget fornuftigt, at de mennesker, som får
lov til at stemme og stille op, kan dansk. Og derfor vil jeg høre, om
ikke ministeren kan se, at der er en vis logik i Dansk Folkepartis forslag, hvis vi ser bort fra konventionerne.";Kl. 10:34
38785;Time;;Kl. 10:35
38813;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
38832;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg er glad for, at vi igen i denne uge får lejlighed til at have diskussionen, hr. Martin Henriksen. Jeg vil sige det på den måde, at jeg da
sagtens kan se de udfordringer, der kan komme, hvis der bliver valgt
en person, som har svært ved at forstå, hvad der foregår. Det er vel
rimelig åbenlyst for enhver, at det kan give nogle udfordringer. Men
der må man jo sørge for, at det først og fremmest er den enkeltes ansvar, at vedkommende forstår, hvad det er, der foregår. Og så må
man i øvrigt også håbe, at vælgerne selvfølgelig tager det med i deres overvejelser, når de sætter deres kryds.";Kl. 10:35
39494;Time;;Kl. 10:35
39522;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
39555;Time;;Kl. 10:35
39578;name_party;":
Men det kan da ikke være rigtigt, at ministeren står deroppe og siger:
Jo, vi kan sådan set godt se pointen: jo, der kan være nogle problemer: og i øvrigt har vi ikke tænkt os at gøre noget som helst ved det:
det overlader vi til nogle andre.
Er det ikke helt grundlæggende, at for at man kan deltage i et demokrati og være med i den demokratiske samtale, og for at man kan
sætte sig ind i, hvad de forskellige partier står for, så må man selvfølgelig kunne det danske sprog? Det er jo helt grundlæggende.
Ministeren nikker, så jeg går ud fra, at ministeren i hvert fald er
enig et stykke af vejen. Skal vi så ikke gøre noget ved det, minister, i
stedet for bare at henvise til, at der er nogle internationale konventioner?
Det kan godt være, det er lidt besværligt. Vi kan ikke gøre så meget, men vi kan godt gøre nogle ting, forstår jeg på ministeren, inden
for konventionerne, men skulle vi så ikke gøre noget i stedet for bare
at henvise til konventionerne og sige, at vi ikke kan gøre noget –
selv om ministeren dybest set godt kan se, at Dansk Folkeparti har
en pointe?";Martin Henriksen
40665;Time;;Kl. 10:36
40693;title_name;":
Ministeren,";Pia Kjærsgaard
40716;Time;;Kl. 10:36
40744;title_name;":
Tak for det. Der er par korte bemærkninger fra hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40850;Time;;Kl. 10:34
40873;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige, at man godt kan høre, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll er blevet minister, med de mange henvisninger til internationale konventioner. Men det er muligt at ændre dem, og det er
også muligt at ændre på EU-regler. I forhold til konventioner er det
jo muligt, at Danmark kan træde ud, eller at vi kan tage forbehold.
Der er også nogle muligheder, hvis nu man skal holde sig inden for

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg synes, vi skal gøre det, som vi vel også gør i fællesskab, nemlig
løbende sørge for at stramme kravene til, at folk skal lære dansk hurtigt, når de kommer til Danmark, sådan at de netop får mulighed for
at blive en del af det danske samfund og kunne forstå, hvad det er,
der foregår. Men jeg har jo også det tilfælles med hr. Martin Henriksen – beslutningsforslag eller ej – at vi begge to er medlem af partier, som jeg forstår bekender sig til dansk EU-medlemskab. Og det
vil sige, at når man er medlem af EU, er det sådan, at borgere fra alle
EU-lande fra dag et skal kunne deltage i kommunale og regionale

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Martin Henriksen
41997;Time;valg på lige fod med landets egne borgere. Det gælder også danskere, der flytter til Storbritannien eller til Spanien eller til Frankrig.;Kl. 10:40
42146;Time;9;Kl. 10:37
42177;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
42205;Time;;Kl. 10:40
42233;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42305;Time;;Kl. 10:37
42331;name_party;":
Altså, jeg er meget uenig i selve præmissen for diskussionen, for det
lyder, som om kommunalvalget er sådan et eller andet lokalt, der
foregår, hvor man så kan være med til at påvirke sit lokale miljø osv.
Det er jo altså mere end det: det er Danmark, vi taler om. Jeg synes,
at forudsætningen for at stemme til danske valg, hvad enten det er
kommunalvalg eller folketingsvalg, må være, at man er dansk statsborger og man kan dansk. Altså, vi kommer ud i en situation, tror
jeg, om nogle år – jeg tror allerede, det er sådan nu nogle steder –
hvor der bliver ført valgkamp på udenlandske sprog, og det synes jeg
da er dybt alarmerende.
Jeg mener, at den her bestemmelse i EU-lovgivningen kan man
jo så arbejde på at lave om, hvis man er uenig i de præmisser. Det er
jeg, og det er også derfor, jeg deltager i den her debat.

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det sidste går jeg ikke ud fra at hr. Christian Langballe ønsker at et
flertal i Folketinget skal arbejde for, nemlig at sammenstille reglerne
opad i stedet for nedad. Jeg vil bare sige: Vi forholder os i dag til
beslutningsforslag B 12. I B 12 står der:
»Folketinget pålægger regeringen i 2017 at fremsætte forslag til
lov om ændring af lov om kommunale og regionale valg, der indebærer, at udlændige kun kan opnå valgret og være valgbare, hvis de
har bestået prøve i dansk 3.«
Altså, det er imod EU-retten. Dansk Folkeparti går ind for, at
Danmark er medlem af EU, og derfor kan man ikke vedtage det her
beslutningsforslag. Så kan vi jo have alle mulige spændende diskussioner om, hvordan det principielle er, og det deltager jeg også gerne
i. Men jeg synes, at udgangspunktet må være, at vi ikke kan vedtage
beslutningsforslaget.";Christian Langballe
44057;Time;;Kl. 10:41
44068;Time;;Kl. 10:38
44096;title_name;":
Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
44166;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
44198;Time;;Kl. 10:41
44208;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jamen det er jo helt legitimt at have det synspunkt. Det er så hr.
Christian Langballes synspunkt. Jeg mener, det er godt, at EU-borgere på tværs af lande kan deltage i det lokale demokrati der, hvor de
bor. Det styrker deres tilknytning til det land, som de opholder sig i i
stedet for deres eget. Det gør, at de mennesker, som kommer her fra
andre EU-lande og bor og arbejder her, og som også betaler kommuneskat, også får lov til at få indflydelse på, hvilken skatteprocent der
skal være og hvilke tilbud der skal være i den kommune, hvor de nu
engang bor.
Man kan sige, at der ikke er noget nyt i det her. Når man hører
diskussionen, lyder det nærmest, som om det er noget, vi har indført,
men sådan er det jo ikke. Det har været sådan her utrolig længe, og
det er jo en kendt sag, at Dansk Folkeparti så har haft et statsborgerskabssynspunkt, men så vidt jeg ved, er der et forholdsvis bredt flertal
for, at der ikke skal være en en til en-sammenhæng mellem de to
ting, og det er nok sådan, det kommer til at fortsætte.";Kl. 10:38
45315;name_party;":
Mange tak for det. Hånden på hjertet, mener ministeren, at man, hvis
man bliver valgt til eksempelvis et byråd og hverken kan tale eller
læse et ord dansk, så er i stand til at forvalte en hel bys økonomi og
byens interesser, når man ikke forstår et ord af, hvad der foregår?";Pernille Bendixen
45602;Time;;Kl. 10:41
45630;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45649;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg vil i hvert fald gerne medgive, at det vil være en underdrivelse at
påstå, at man vil være udfordret.";Kl. 10:41
45823;Time;;Kl. 10:41
45851;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
45885;Time;;Kl. 10:41
45896;Time;;Kl. 10:39
45924;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
45960;Time;;Kl. 10:39
45986;name_party;":
Jo, jo, det er godt nok, minister, det er jeg godt klar over: jeg kan
også godt tælle. Men det, vi taler om her, er selve det principielle i,
at når man stemmer til kommunalvalg, er det jo også en del af Danmark. Altså, jeg synes, man skøjter meget let hen over den grundlæggende principielle stillingtagen. Der er jo ikke forskel på at stemme til kommunalvalg og til folketingsvalg, al den stund begge dele
drejer sig om Danmark. Man kunne lige så godt fremføre det synspunkt, at også når det gælder det nationale valg, kunne man også bare være bosiddende her nogle år og så stemme. Men vi er jo grundlæggende imod begge dele, fordi det både lokalt og nationalt er Danmark, det handler om.";Christian Langballe
46702;name_party;":
Det var et meget kort svar. Jeg tænker, at det sikkert ikke er verdens
bedste sag, at man bliver valgt til et byråd og hverken kan tale eller
læse dansk. Med hensyn til EU-retten er ministeren så villig til at udfordre den og sige, at vi selv vil bestemme, hvordan vi gør i Danmark?";Pernille Bendixen
46996;Time;;Kl. 10:42
47024;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47043;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Nej, det er ikke umiddelbart på programmet.";Kl. 10:42
47155;Time;;Kl. 10:42
47183;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.

10

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Pia Kjærsgaard
47284;Time;;Kl. 10:42
47306;name_party;":
Lad os for en kort bemærkning lige parkere diskussionen om unionsborgernes ret til at stemme og så koncentrere os om tredjelandes borgere. Jeg hæftede mig ved, at ministeren henviste til konventionerne,
og at vi på en eller anden måde er knyttet op på dem. Jeg hæftede
mig også ved, at ministeren ikke sagde, at det her var grundlovsstridigt. Grundloven tillader, at vi fremsætter krav om en danskprøve
for tredjelandes borgere, og da grundloven står over alle konventioner, også den europæiske menneskerettighedskonvention, så lad os
koncentrere os om grundloven. Konventionerne kan vi jo med
grundloven i ryggen og med et simpelt flertal ændre på – i hvert fald
vores egen forvaltning af konventionerne, for det er grundloven, der
står øverst. Så med det in mente vil regeringen og ministeren så ikke
være villige til at kigge på tredjelandes borgere med henblik på at
stille krav om danskprøve for at kunne stemme?";Alex Ahrendtsen
48235;Time;;Kl. 10:43
48263;title_name;":
Ministeren.

på det her på den måde, at når man laver internationale aftaler, skal
man selvfølgelig kunne regne med, at Danmark står ved de aftaler,
som vi indgår. Så kan der være nogle steder, hvor vi siger, at arh, der
er kommet nogle problemer, f.eks. i forhold til herboende kriminelle
udlændinge, som kan være svære at få ud af landet og den slags ting,
og der kan der være nogle prioriteringsområder, hvor man siger, at
det er så grelt, så der synes vi man skal prøve at gøre et eller andet
ved det. Men her synes vi, at det er vigtigt, at vi står ved den aftale,
som er indgået med en række andre lande.";Pia Kjærsgaard
48885;Time;;Kl. 10:45
48913;title_name;":
Så er det hr. Jan Rytkjær Callesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48986;Time;;Kl. 10:45
49013;name_party;":
Tak for det. Det vil sige, at ministeren mener, at hvis der flytter en
græker til en kommune, så skal vedkommende inden for en uge have
lov til at stille op til kommunevalget uden at kunne sproget eller at
læse dansk? Hvordan skal vi så formidle hans mærkesager i kommunen?";Jan Rytkjær Callesen
49299;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Vores udgangspunkt er, at Danmark tilbage i år 2000 har tilsluttet
sig en konvention i Europarådet, som omhandler udlændinges muligheder for at deltage i det lokale demokrati i det land, hvor de bor.
Der er man blevet enige om, at man kan stille et opholdskrav af en
vis længde, og jeg tror, det bliver en noget større opgave, hvis vi
skulle bevæge os ud ad den vej.
Jeg vil gerne rose hr. Alex Ahrendtsen for at sige, at vi lægger
diskussionen om EU-borgerne til side, for det er jo åbenlyst, at både
hr. Alex Ahrendtsen og jeg ved, at det kan vi slet ikke vedtage her i
Folketinget, for det kræver en langt, langt større proces. Så jeg synes
sådan set, det er rart, at hr. Alex Ahrendtsen slår det fast. Men det
andet har vi så heller ikke nogen planer om at tage initiativer til.";Kl. 10:43
50150;Time;;Kl. 10:44
50178;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
50210;Time;;Kl. 10:44
50232;name_party;":
Nu sagde jeg bare, at vi lige parkerede diskussionen mellem ministeren og mig. Jeg står på mål for, at vi gerne vil have det indført generelt, men lad os koncentrere os om tredjelandes borgere. Grundloven
giver os ret til det, konventionerne står under grundloven, så hvorfor
i alverden vil regeringen så ikke være med til at indføre en danskprøve for tredjelandes borgere, når vi kan gøre det? Der er intet, der forhindrer os, for det er alene en politisk vilje, det drejer sig om. Hvis
der er flertal i Folketinget, kan vi gøre det, for grundloven forhindrer
os ikke i det. Konventionerne er jo bare en aftale, som et flertal altid
kan forholde sig politisk til. Hvorfor i alverden vil regeringen ikke
være med til at forlange, at borgere i dette land skal kunne tale, læse
og forstå, hvad der bliver sagt til dem? Det er jo det, der er forudsætningen for et oplyst folkestyre.";Alex Ahrendtsen
51123;Time;;Kl. 10:45
51151;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
51175;Time;;Kl. 10:46
51203;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51222;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det skal vi ikke: det skal han. Det har da ikke noget med os andre at
gøre, hvis det er ham, der bliver valgt. Men jeg vil bare sige, at min
tillid til det danske folk er ubegrænset stor. De har jo bl.a. begavet os
med alle de kloge folk, som sidder i denne sal, inklusive mig selv, og
har den her debat. Det er faktisk også min store tillid til kommunerne, at hvis der kommer en mand, som har boet i kommunen, var det i
en uge, og siger, at nu vil han gerne være medlem af byrådet, så skal
han være af en helt særlig beskaffenhed. Jeg tror faktisk ikke, jeg
kan komme i tanker om historiske eksempler på en udlænding, der
har boet i en kommune i en uge, der er blevet valgt. Men hvis det
måtte ske, må man gå ud fra, at vedkommende er sådan en stor begavelse, at der har været en grund til, at der er folk, der har valgt vedkommende. Det må man gå ud fra, for det vil jo være helt ekstraordinært.";Kl. 10:46
52188;Time;;Kl. 10:47
52216;title_name;":
Hr. Jan Rytkjær Callesen.";Pia Kjærsgaard
52253;Time;;Kl. 10:47
52280;name_party;":
Nu skal jeg ikke udtale mig om, hvem der er begavet, og hvem der
ikke er begavet. Men jeg kommer til at tænke på: Hvordan skal sådan en mand, der flytter til en kommune og lige pludselig vil ind i
byrådet og hverken kan sproget eller læse det, hvad vi skriver i byrådssalen, være med i vores udvalgsarbejde fremadrettet, hvis han nu
bliver valgt? Skal vi så til at oversætte det hele til græsk?";Jan Rytkjær Callesen
52686;Time;;Kl. 10:47
52714;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
52737;Time;;Kl. 10:47
52748;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Det er jo derfor, vi sammen med bl.a. Dansk Folkeparti har sørget
for at stille yderligere krav til, at man skal lære dansk, og det er jo
sådan generelt godt. Dertil kommer jo, at vi skal sørge for at kigge

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Nej.

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Kl. 10:45
53125;Time;;Kl. 10:48
53153;title_name;":
Så er det hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
53224;Time;;Kl. 10:48
53249;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Jeg har jo ligesom forstået, at ministeren ikke er begejstret for det her beslutningsforslag – og fred være
med det. Men jeg tror, at det var til min kollega fru Pernille Bendixen, at ministeren i en bisætning nævnte, at ministeren altid er frisk
på en principiel diskussion. Og så vil jeg da gerne udfordre ministeren lidt med et principielt spørgsmål, som er i forlængelse af hr.
Christian Langballes tanke fra før. Altså, hvis argumenterne om demokrati til lokalvalg er så vigtige for ministeren, nemlig at enhver
borger stort set har muligheden for at opstille og have stemmeret,
hvorfor så ikke udfolde det også til de nationale valg, nemlig valg til
Folketinget. Hvad er den principielle forskel? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre.";Claus Kvist Hansen
54037;Time;;Kl. 10:48
54065;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54084;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Den principielle forskel er, at dette er en lovgivende forsamling,
hvor landets love vedtages, og det er noget andet end det, der foregår
i kommuner og regioner.";Kl. 10:48
54314;Time;"11

flytter familie og det hele til Polen, og at jeg så har lyst til at stille op
der for at gøre lokalsamfundet bedre. Jeg ville jo ikke kunne forstå
noget som helst. Jeg ville jo ikke kunne være behjælpelig eller hjælpe til i samfundet på nogen som helst måde, selv om jeg gerne ville.
EU har et problem her. Vi er jo så mange forskellige nationer. Vi
kan jo ikke bare flytte fra det ene sted til det andet og gøre noget
som helst. Mener ministeren, at det er en god ting, at jeg bare kan
stille op dernede om en uge, hvis jeg flytter derned?";Kl. 10:49
54870;Time;;Kl. 10:50
54898;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
54921;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Men vi kan jo faktisk flytte fra det ene land til det andet og gøre noget som helst, nemlig tage et arbejde, og vi kan også deltage i det
lokale demokrati. Men jeg tror, at borgerne i den polske by, som hr.
Jan Erik Messmann måtte flytte til, ville spørge: Nå, hvad har du
tænkt dig at gøre for vores by? Og så ville hr. Messmann ikke forstå
spørgsmålet, og så ville de lade være med at stemme på hr. Messmann, og så ville livet gå videre, også i den polske by, sikkert godt
både for hr. Jan Erik Messmann og hans familie og også for de øvrige indbyggere. Så kunne det være, at man 4 eller 8 år senere var
kommet lidt længere, og så kunne man overbevise nogle folk om, at
man var en god repræsentant. Jeg tror på vælgerne.";Kl. 10:50
55712;Time;;Kl. 10:51
55740;title_name;":
Hr. Jan Erik Messmann.";Pia Kjærsgaard
55774;Time;;Kl. 10:51
55802;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.";Pia Kjærsgaard
55837;Time;;Kl. 10:49
55862;name_party;":
Man kan sige, at det er en principiel forskel. Men realiteten er jo så
også, at langt størstedelen af samtlige finanser i Danmark omsættes
ude i kommunerne. Det vil sige, at det økonomiske ansvar jo ligger
hos kommunalbestyrelsesmedlemmer. Så er det ikke en lidt søgt
principiel forskel, som ministeren der anfører? Jeg mener, at hvis
den demokratiske tanke er, at der, hvor du bor, og der, hvor du er,
skal du have muligheden for medbestemmelse, så må det vel også
gælde den lovgivende medbestemmelse.";Claus Kvist Hansen
56376;Time;;Kl. 10:49
56400;name_party;":
Dzień dobry. Dziekuje.
Jeg vil lige sige, at hvis man nu var fra Mellemøsten og havde boet
her i 3 år, men stadig væk ikke havde lært at tale dansk, så er det jo
det samme. Så vi har jo det samme problem. Jeg synes, at man skal
kunne tale dansk og forstå dansk for at kunne være med i det danske
demokrati.";Jan Erik Messmann
56718;Time;;Kl. 10:52
56746;title_name;":
Jeg forstod ikke lige, hvad der blev sagt i starten, men jeg håber og
tror på, at det var inden for rammerne af det, vi siger her i Folketingssalen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56914;Time;;Kl. 10:52
56942;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
56965;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg synes, at der er en principiel forskel på lovgivning og ikkelovgivning. Det var det, jeg sagde før. Så jeg mener, at der er en principiel forskel. Jeg mener også, det er fint, at man kan have nogle andre
ting der, hvor det er det nære, det tætte, og så det, der skal gælde for
hele landet. Der er klart nogle principielle forskelle i forhold til det.";Kl. 10:49
57388;Time;;Kl. 10:50
57416;title_name;":
Hr. Jan Erik Messmann, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg deler formandens håb. Og jeg vil sige, at jeg sådan set på lange
stræk er enig i det principielle, for det er da klart, at det ikke er særlig fordelagtigt, hvis folk vælger nogle, der ikke forstår, hvad der
foregår – hverken for dem, der har stemt for vedkommende, eller for
vedkommende selv. Derfor tror jeg heller ikke, at vi vil komme til at
se de eksempler. Nu har vi snakket meget om det teoretiske, om
principper og om realitet, men hvis vi blev ved realiteten, så har vi
jo, så vidt jeg ved, ikke haft problemet.
Selvfølgelig kan der være nogle, som ikke taler lige så rigsdansk
som spørgeren og jeg, men det tror jeg faktisk man har formået at
løse i de forskellige kommuner.";Pia Kjærsgaard
58222;Time;;Kl. 10:53
58233;Time;;Kl. 10:50
58257;name_party;":
Ja, nu taler vi jo om sund fornuft i det her, og jeg synes jo, det er lidt
underligt. Vi er fra Dansk Folkepartis side forvirrede over, hvorfor
det skal være sådan. Lad os sige, at jeg med den erfaring, jeg har,";Jan Erik Messmann
58498;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti.

12

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Pia Kjærsgaard
58600;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Før det her løber helt af sporet, vil jeg godt spørge, om ministeren
kan bekræfte, at det at bestå danskprøve 3 indebærer langt, langt mere end bare det at kunne tale og forstå dansk. Ifølge adskillige eksperter ville mange danskere, der har boet her i mange år, dumpe i
den prøve. Mange mener, at det sådan ligger tæt på at tage en gymnasieuddannelse at kunne bestå den prøve, og at det derfor indebærer
langt, langt mere end bare det at kunne tale og forstå dansk.";Kl. 10:53
59102;Time;;Kl. 10:53
59130;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
59153;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg tror ikke, at jeg skal gå ind i sådan en mere kvalitativ vurdering
af danskprøve 1, 2 og 3, men det er jo klart, at vi er oppe på et højere
niveau, da man starter med 1, og så er der 2 og derefter 3. Så det er
ligesom deroppe, hvor man stiller de største krav: det er der ingen
tvivl om.
Hr. Holger K. Nielsen rammer jo også noget lidt interessant i
spørgsmålet, i forhold til at hvis man endelig skulle gå ind og stille
krav, skulle man jo også stille samme krav til danske statsborgere –
og så er vi inde på noget, der hedder kvalificeret stemmeret i stedet
for almindelig og lige stemmeret. Og det er jo i hvert fald også en
principiel diskussion, man så træder ind i.";Kl. 10:53
59897;Time;"at kunne få permanent opholdstilladelse og statsborgerskab. Men en
buschauffør, der snakker gebrokkent dansk, skal ikke have indskrænket muligheden for at stemme til lokale og regionale valg. Det
ligger os faktisk temmelig fjernt.
Vi har gennem hele vores partis historie arbejdet på at udvide demokratiet og få inddraget flere, og vi ser ikke nogen grund til at gå i
den anden retning. Enten har man statsborgerskab og dermed stemmeret til Folketinget, der vedtager lovene, og kan deltage i folkeafstemninger, eller også er man udlænding og har selvfølgelig ikke
stemmeret til den lovgivende forsamling, men til gengæld mulighed
for at udøve indflydelse på kommuner og regioner efter 3 års ophold
i Danmark.
I Danmark bestemmer danskerne, hvem der skal sidde på Christiansborg, men i Ishøj bestemmer Ishøjborgerne, hvem der skal sidde
på rådhuset. Det synes vi egentlig er en udmærket tradition. Vi har
heldigvis også en tradition for, at man ikke skal bestå en bestemt
prøve for at få stemmeret, og slet ikke en prøve, der favoriserer advokater, der flygter hertil, frem for ufaglærte arbejdere, der er indvandret hertil for at arbejde som f.eks. buschauffører.
Ved sidste folketingsvalg stemte kun 60 pct. af førstegenerationsindvandrerne, men endnu mere deprimerende var det, at kun 50 pct.
af andengenerationsindvandrerne valgte at deltage i valget. Det er jo
virkelig, virkelig trist. Og Socialdemokratiet arbejder for at hæve
stemmeprocenterne og få flere inddraget i folkestyret – ikke det
modsatte. Og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 10:54
61456;Time;;Kl. 10:57
61484;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
61540;Time;;Kl. 10:57
61568;title_name;":
Tak. Hr. Holger K. Nielsen.";Pia Kjærsgaard
61607;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er det lige præcis. Det er i virkeligheden kernen i diskussionen, at man skal gå til eksamen, før man kan stemme. Det er jo
konsekvensen af Dansk Folkepartis forslag.
Men det korte af det lange er jo, at det at kunne tale og forstå
dansk selvfølgelig er vigtigt, men den prøve, man vil indføre her, er
langt, langt mere end bare det. Og deri ligger hele kernen i det her.";Kl. 10:54
62024;Time;;Kl. 10:54
62047;name_party;":
Tak for det. Det kommer bag på mig, at der er så mange partier herinde, som ikke kan forstå, at forudsætningen for, at vi kan have en
demokratisk samtale med hinanden, jo er, at vi kan tale sproget bare
nogenlunde. Det synes jeg er så indlysende rigtigt.
Hr. Mattias Tesfaye var inde på niveauet på prøven. Jeg vil høre,
om det er det, der er afgørende. Hvis nu man havde et andet niveau,
så det var lidt nemmere at bestå prøven, ville det så være noget, som
Socialdemokratiet vil kunne se sig selv i, sådan så vi i hvert fald har
en vis sikkerhed for, at dem, der stemmer og stiller op, kan et vist
niveau af dansk, at de behersker det danske sprog?";Martin Henriksen
62709;Time;;Kl. 10:57
62737;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
62760;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Ja, det er selvfølgelig meget vigtigt, at man forstår, hvad der foregår,
og jeg tror heller ikke, at der er nogen, der har lyst til at vælge repræsentanter, som ikke forstår, hvad der foregår – for så bliver ens
synspunkter jo ikke repræsenteret i kommunalbestyrelsen.";Kl. 10:54
63097;Time;;Kl. 10:55
63125;title_name;":
Tak. Og så er der ikke flere kommentarer til ministeren. Så går vi i
gang med ordførerrækken. Hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
63270;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
63302;name_party;":
Tak. Vi skal i dag behandle et forslag fra Dansk Folkeparti om at
indskrænke valgretten for udlændinge til kommunal- og regionsrådsvalg. Og Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
Vi er store tilhængere af, at udlændinge, der bor i Danmark, selvfølgelig lærer dansk, og derfor har vi også skærpet danskkravene for";Mattias Tesfaye
63650;title_name;":
Værsgo, hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
63690;Time;;Kl. 10:57
63711;name_party;":
Når jeg viser skoleklasser rundt herinde på Christiansborg, plejer at
vise dem montren med grundloven, og jeg understreger altid for
dem, at jeg ikke synes, at vi havde demokrati i 1849, men at det var
noget, vi fik i 1915, hvor stemmeretten blev udvidet til stort set den
kreds af mennesker, vi kender i dag. Det synes jeg er vigtigt. Stemmeretten er noget, vi har alle sammen til folkestyret, fordi vi er danskere, det vil sige, at kriteriet for at få stemmeret er vores statsborgerskab og vores alder, aldersgrænsen, og jeg synes ikke, at vi skal
have nogen nye kriterier. Jeg synes ikke, at man skal begynde at gå
til prøve, uanset om det er danskprøve 1, 2 eller 3. Jeg synes, at det
er ret afgørende, at vores kriterier for at få stemmeret i Danmark er,
at man har statsborgerskab, og så har man det til Folketinget, eller
også har man ikke statsborgerskab, og så har man til kommuner og
regioner. Jeg synes ikke, at vi skal lægge alle mulige test og prøver
ind, før folk kan få stemmeret.

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Mattias Tesfaye
64757;Time;;Kl. 10:58
64785;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
64818;Time;;Kl. 10:58
64841;name_party;":
Tak for svaret. Men mener ordføreren ikke – hvad skal vi sige – at
det er uhensigtsmæssigt, hvis der er en person eller en større gruppe
af mennesker, som simpelt hen ikke har de sproglige forudsætninger
for at forstå, hvad det er, der foregår, der kan gå ned og påvirke et
valg? Måske stemmer de bare ud fra, at det er en person fra en bestemt etnisk gruppe, der stiller op. Er det virkelig hensigtsmæssigt?
Er det ikke et problem? Vi ved jo alle sammen, at der desværre er
folk – der er selvfølgelig folk med indvandrerbaggrund, som gør det
godt – med indvandrerbaggrund, som har boet her i rigtig mange år,
og som simpelt hen ikke kan tale det danske sprog. Er det et problem? Og hvis hr. Mattias Tesfaye mener at det et problem, skal man
så gøre noget ved det?";Martin Henriksen
65617;Time;;Kl. 10:59
65645;title_name;":
Ordføreren.

13

efter deres holdninger i stedet for efter deres etnicitet. Det er nok ikke entydigt i mit eget partis interesse rent vælgermæssigt, men jeg
mener faktisk, at det er i det danske folkestyres interesse, at når jeg
møder unge med anden etnisk baggrund, stemmer de ikke bare på
dem, der kommer fra den samme landsby i Konya-provinsen, som
deres bedsteforældre indvandrede fra, men nu prøver de faktisk at
lytte til, hvad de har at sige om sundhedspolitik og skoler og cykelstier, og hvad der ellers bliver diskuteret. Det synes jeg egentlig er
en positiv udvikling, som jeg har bemærket ved det her kommunalvalg.";Pia Kjærsgaard
66282;Time;;Kl. 11:01
66310;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
66344;Time;;Kl. 11:01
66368;name_party;":
Ordføreren siger også, at vi indskrænker folks stemmeret eller valgbarhed ved at indføre sådan en barriere for, hvor meget dansk man
skal kunne. Men er ordføreren ikke enig i, at når man har 3 år til at
få sig det lært, så er det jo egentlig ikke en barriere, det er bare et
spørgsmål om at opnå det resultat og så blive valgbar.";Pernille Bendixen
66709;Time;;Kl. 11:02
66720;Time;;Kl. 10:59
66741;name_party;":
Jeg mener, at det er et problem, hvis folk ikke kan tale og forstå og
læse og skrive grundlæggende dansk, hvis man skal repræsentere
folk i en politisk forsamling – selvfølgelig. Det synes jeg også man
skal gøre noget ved, men vi skal ikke gøre noget ved det på den måde, at vi indskrænker folks stemmeret. Vi skal gøre noget ved det på
den måde, at vi opfordrer folk til at stemme på folk, der kan tale og
forstå, skrive og læse dansk, og det vil jeg også selv gøre. Jeg synes,
at det er ret afgørende, at demokratiets grundprincip er, at folk har
stemmeret og så er det dem, der bliver valgt, der bestemmer. Det
eneste kriterie, vi kan lave, er på statsborgerskabet. Vi skal ikke begynde at opfinde alle mulige andre kriterier og prøver, man skal gå
til, for at man kan deltage i valghandlingen.";Mattias Tesfaye
67550;Time;;Kl. 11:00
67578;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
67609;Time;;Kl. 11:02
67630;name_party;":
Både-og, fordi danskprøve 3 er jo ikke en danskprøve 3, man skal
tage efter danskprøve 2, som man skal tage efter danskprøve 1. Det
er en speciel danskprøve, som er beregnet til folk, der kommer fra
udlandet med forholdsvis meget uddannelse i bagagen. Altså, hvis
du er analfabet og kommer fra Den Anatolske Højslette, vil du aldrig
nogen sinde kunne komme til at bestå danskprøve 3 – i hvert fald
med stor sandsynlighed. Så jeg synes ikke, at det er helt rimeligt at
sige, at man bare skal stramme sig an. Der er masser af mennesker,
som ikke vil kunne stramme sig an og inden for 3 år nå danskprøve
3-niveau.";Mattias Tesfaye
68252;Time;;Kl. 11:02
68280;title_name;":
Tak. Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
68337;Time;;Kl. 11:00
68365;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
68401;Time;;Kl. 11:02
68425;name_party;":
Mange tak for det. Hvis man nu forestiller sig, at man har en by,
hvor der er en ret stor andel af folk med en anden etnisk baggrund
end dansk, og at de vælger at stemme på en, som tilsvarende er af
deres egen etniske herkomst, og hvis man så forestiller sig, at de får
flertal i det pågældende byråd, er ordføreren så ikke enig i, at så
kommer vi ud i et parallelsamfund, der bliver styret fra bystyret?";Pernille Bendixen
68841;Time;;Kl. 11:00
68869;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68904;name_party;":
Altså, det kan godt være, at man indskrænker demokratiet ved at gøre det til en klar forudsætning, at man selvfølgelig skal kunne tale
dansk for at deltage i den politiske proces. Men det mener jeg ærlig
talt er naturligt. Jeg vil godt stille et spørgsmål om noget, som jeg
tror at vi kommer til at se mere af inden for nogle år. Hvis det nu er
sådan, at der er en Erdogantilhænger et sted i Københavns Kommune, der fører valgkamp på tyrkisk, hvad er så ordførerens holdning til
det? For det kunne meget, meget vel komme til at ske. Jeg tror, vi
kommer til at se det.";Christian Langballe
69484;Time;;Kl. 11:00
69505;name_party;":
Jeg synes egentlig, at fru Pernille Bendixens spørgsmål er godt, fordi
jeg synes, der er været en tendens til, at vi i nogle kommuner har været på vej i den retning. Nu bor jeg selv i Alnertslund og kan jo kigge
op i lygtepælene og se, hvem der hænger der, og jeg synes, noget
virkelig positivt, der er sket ved det her kommune- og regionsrådsvalg, er, at markant flere partier har opstillet folk med anden etnisk
baggrund, og det tyder jo på, at de mennesker, der er kommet hertil
og nu lever her i anden, tredje, fjerde generation, er ved at opdele sig";Mattias Tesfaye
70072;Time;;Kl. 11:03
70100;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
70131;Time;;Kl. 11:03
70152;name_party;":
I den igangværende valgkamp har jeg set valgmateriale på arabisk
og urdu og tyrkisk, og jeg siger altid til de kandidater, der stiller op
og skriver den slags, at det skal stå på dansk ved siden af: ellers synes jeg, at det er dybt, dybt forkasteligt. For vi skal kunne forstå,

14

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

hvad det er, folk siger, og det sprog, vi mødes på, er dansk. Jeg synes bare ikke, at vi som Folketing skal lægge et kriterie, som handler
om, at løbesedler skal skrives på dansk, ned over den lokale valghandling. Jeg synes, at vi må appellere til den danske befolkning om,
at man ikke stemmer på folk, der ikke henvender sig til hele kommunens befolkning. Det synes jeg er et afgørende demokratisk kriterie.
Men vi skal passe på med at fratage det lokale folkestyre den beslutning. Det må være borgerne i kommunen, der stiller de krav. Jeg
er virkelig skeptisk med hensyn til at skulle indføre test og prøver
for enten at kunne blive valgbar eller at kunne få stemmeret. Der må
vi stå fast på det grundlæggende princip om, at vi kun har én sondring – og det er statsborgerskab eller ej.

være med til at sikre noget så selvfølgeligt, som at man kan kommunikere og læse og forstå på det sprog, som nu engang er hovedsproget i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren lige forklarer det sådan
principielt, fordi Socialdemokratiet har jo haft en lang tradition for
folkeoplysning, for arbejderbevægelsens oplysning af sine medlemmer, så borgerne blev en oplyst del af det danske folkestyre. Og forudsætningen for det var jo det talte og det skrevne sprog, som dermed var hele fundamentet for den socialdemokratiske bevægelse i
mere end 100 år.
Pludselig synes man ikke, at det er vigtigt længere. Kunne ordføreren ikke forklare mig, hvorfor det ikke er vigtigt længere?";Mattias Tesfaye
71961;Time;;Kl. 11:04
71972;Time;;Kl. 11:07
72000;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen. Nej, det er først hr. Christian Langballe,
Dansk Folkeparti. Vær venlig at trykke i tide for endnu en bemærkning.";Pia Kjærsgaard
72146;Time;;Kl. 11:04
72172;name_party;":
Jo, men ordføreren må da være enig i, at rammen for et folkestyre og
for demokratiet er det sprog, der er i det land, hvor det demokrati er.
Altså, det synes jeg. Jeg synes bare, at det er en så stor selvfølgelighed, at jeg slet ikke kan forstå, at vi egentlig har den her debat. Jeg
kan faktisk slet ikke forstå, at det her er blevet indført i sin tid. Det
blev jo indført af hensyn til EU. Hver eneste gang, vi kommer til at
debattere det her, synes jeg faktisk, at det er forkasteligt. Der må være den grundlæggende forudsætning i forhold til folkestyret – kommunalt såvel som nationalt – at man selvfølgelig taler dansk. Det er
klart. Og jeg tror, vi kommer til at ændre det her, for jeg tror, at i
løbet af nogle år kommer vi til at se valgkamp på tyrkisk. Det tror
jeg, ærlig talt.";Christian Langballe
72971;Time;;Kl. 11:05
72999;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73018;Time;;Kl. 11:05
73039;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Christian Langballe i, at det er en vigtig politisk diskussion. Det er jeg faktisk. Jeg er også enig i, at der
skal gøres noget ved det. Det, vi diskuterer, er, hvem der skal have
den politiske autoritet til at gøre noget ved det. Er det Folketinget,
eller er det borgerne i Albertslund Kommune, der på valgdagen skal
beslutte sig for, hvem der skal sidde i kommunalbestyrelsen? Og der
mener jeg det sidste. Vi skal passe meget på med, at vi ikke begynder at opstille bestemte præmisser for, dels hvem der er valgbare,
dels hvem der har stemmeret. Der synes jeg kun at én sondring er
interessant: det er statsborgerskabet.
Jeg er sådan set enig med hr. Christian Langballe i, at vi risikerer
at ende i sådan en situation, som hr. Christian Langballe nævner. Det
er også derfor, jeg synes, at det er en vigtig debat at være en del af.
Jeg er også selv en del af den. Og jeg ville aldrig nogen sinde selv
stemme på nogen, der delte løbesedler ud på andre sprog end dansk,
for så ved jeg jo ikke, hvad det er for et grundlag, de stiller op på.";Mattias Tesfaye
74139;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
74170;Time;;Kl. 11:07
74191;name_party;":
Socialdemokratiet har siden sin stiftelse arbejdet for at udvide stemmeretten til f.eks. også at gælde tjenestefolk, kvinder, folk, der havde modtaget almisser fra sognerådet, fordi vi synes, at hvert enkelt
menneske må vejes lige, uanset om det er en godsejer eller det er en
landarbejder. Det tror jeg de fleste af os kan blive enige om i dag.
Den eneste sondring, der er ved stemmeretten i Danmark, er jo
statsborgerskabet, og det adskiller, hvem der har stemmeret til Folketinget og til kommunal- og regionsrådsvalg. Det synes vi er en fin
sondring.
Vi ønsker ikke at komme ind i en diskussion af, om man nu er
kvalificeret nok til at stemme – for hvad er så det næste? Hvad med
ordblinde? Skal de så testes? Hvad med, om man har bestået samfundsfag på C-niveau – skal man så kunne forstå det? Skal man kunne regne? Hvad med en handicappet, der ikke kan tale?
Så kan man komme ind i alle mulige diskussioner om, at vi skal
begynde at vurdere, hvem der er dygtige nok til at deltage i demokratiet. Og det ville være præcis i strid med Socialdemokratiets og i
øvrigt også en masse andre herværende partiers historie, som netop
handler om at grundfæste det grundlæggende princip: en mand, en
stemme. Og i 1915 kom det også til at omfatte kvinder.";Mattias Tesfaye
75450;Time;;Kl. 11:08
75478;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
75510;Time;;Kl. 11:08
75532;name_party;":
Tak for den forklaring. Det er statsborgerskabet, der så er det afgørende. Vil Socialdemokratiet så være med til, at vi gør statsborgerskabet til sondringen, det vil sige, at man for at kunne stemme ved
alle valg skal være dansk statsborger? Så er det lige for alle – en
stemme, en mand eller kvinde. Det er den enkle løsning på det problem, vi så har, fordi man jo for at blive statsborger skal opfylde en
lang række krav.
Ville det ikke være den logiske konsekvens af det, som ordføreren på vegne af Socialdemokratiet lige har fremlagt?";Alex Ahrendtsen
76082;Time;;Kl. 11:08
76093;Time;;Kl. 11:06
76121;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
76170;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
76221;Time;;Kl. 11:09
76231;Time;;Kl. 11:06
76253;name_party;":
Jeg har lyttet nøje til hr. Mattias Tesfayes forklaring, men jeg er ikke
helt sikker på, at jeg har forstået, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil";Alex Ahrendtsen
76420;name_party;":
Nu er det beslutningsforslag B 12, jeg har fået mandat til at afvise af
min gruppe, men vi har tidligere afvist det forslag, som hr. Alex Ahrendtsen nu fremlægger. Jeg har heller ikke fantasi til at forestille

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

mig, at vi ville gøre andet end at afvise det, men jeg synes faktisk, at
den diskussion ville være mere relevant, og at det ville være mere
ærligt. Jeg synes, at det her med at skulle kvalificere sig til stemmeret er et skridt ud ad en glidebane, som jeg synes er virkelig giftig og
virkelig farlig.
Det andet, hvor man sondrer klart ved statsborgerskab, synes jeg
er en ærlig diskussion, som jeg tror vi ville afvise, men som jeg faktisk synes er mere fair.";Mattias Tesfaye
77139;Time;;Kl. 11:09
77167;title_name;":
Hr. Jan Rytkjær Callesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77230;Time;;Kl. 11:09
77257;name_party;":
Mener ordføreren, at vi, hvis nu Mr X bliver valgt ind til byrådet og
taler arabisk, godt kan tale dansk, men ikke er særlig god til dansk
på skrift, i vores udvalgsarbejde skal til at oversætte til arabisk?";Jan Rytkjær Callesen
77476;Time;15;Kl. 11:10
77491;Time;;Kl. 11:11
77519;title_name;":
Tak. Hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
77577;Time;;Kl. 11:11
77602;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren. Jeg bemærkede før, at ordføreren
nævnte, at krav om sprogkundskaber var en indskrænkelse af demokratiet, og det ønskede man ikke. Var det ikke korrekt forstået? Det
var det.
Så tænker jeg på, at hvis man nu sådan fortsætter den der principielle diskussion, kan man jo sige, at vi i forvejen har en valgretsalder på 18 år. Er det så ikke også en indskrænkelse af demokratiet?
Og man kan jo så gå endnu videre og sige: Kunne de her krav, der er
til varighed af ophold i landet, før man er opstillingsberettiget og
stemmeberettiget, så ikke i samme ombæring fjernes eller sættes ned
til eksempelvis 2 dage, for ellers vil det også være en indskrænkelse
af demokratiet?";Claus Kvist Hansen
78315;Time;;Kl. 11:12
78343;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78362;Time;;Kl. 11:10
78390;title_name;":
Værsgo. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
78421;Time;;Kl. 11:12
78442;name_party;":
Nej, det vil jeg i hvert fald ikke støtte. Men jeg vil da sige, at jeg da
kender et par kommunalbestyrelsesmedlemmer, som læser meget
dårligt, enten fordi de er ordblinde, eller fordi de bare aldrig rigtig
har fået lært at læse, og jeg ved, at der er kommunalbestyrelser, som
har besluttet at bruge penge på programmer, der kan læse det op for
dem. Det synes jeg kun er positivt, så der er adgang til alle i kommunalbestyrelsens arbejde.";Mattias Tesfaye
78891;Time;;Kl. 11:10
78919;title_name;":
Hr. Callesen.";Pia Kjærsgaard
78944;Time;;Kl. 11:10
78971;name_party;":
Jeg synes ikke, det var et rigtigt svar, jeg fik. Det næste er, at det også kan være en økonomisk byrde for de forskellige kommuner, hvis
de endda også skal til at ansætte tolke til byrådsmøderne eller til udvalgsmøderne. Men det mener ordføreren så ikke er noget problem?";Jan Rytkjær Callesen
79255;Time;;Kl. 11:10
79283;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
79328;name_party;":
Tak for spørgsmålene. Jeg synes ikke helt, det er rimeligt at sammenligne de ting. Altså, om man er 18 år, 16 år eller 21 år, er jo
trods alt et objektivt kriterie, hvor tiden arbejder for os alle sammen,
ligesom den nuværende grænse på 3 år. Den har faktisk også engang
heddet 4 år, og så blev den rullet tilbage til 3 år igen. Det er jo trods
alt også en objektiv grænse, der arbejder for os alle sammen.
Jeg synes, der er en principiel forskel til at gå hen og sige, at man
skal testes, man skal prøves, før man får en stemmeseddel. Det er det
principielle skridt, vi ikke ønsker at tage, fordi vi synes, det ville være at skrue danmarkshistorien tilbage til noget, vi har forladt for
længst. Lad os blive på, at enten har man et statsborgerskab, og så
får man stemmeret til folkeafstemninger og til Folketinget, eller også
har man ikke. Så må man vente 3 år, og så får man til kommunal- og
regionsrådsvalg. Det er nogle klare kriterier, som enhver kan forstå,
og hvor ingen skal op til prøve for leve op til det.";Mattias Tesfaye
80356;Time;;Kl. 11:13
80384;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.";Pia Kjærsgaard
80419;Time;;Kl. 11:13
80430;Time;;Kl. 11:10
80451;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til spørgeren, at jeg faktisk synes, at jeg
kom med et rimelig klart svar på det første spørgsmål, for der var
mit svar nej. Til det næste spørgsmål, altså om jeg synes, det er rimeligt, at kommunerne skal ud at ansætte tolke, vil mit svar også
være nej. Jeg synes, at en almindelig politisk diskussion i Danmark
skal foregå på dansk, og jeg ville i hvert fald modsætte mig, hvis der
var nogen, der anbefalede, at dokumenter i kommunalbestyrelser, i
regionsråd eller i Folketinget skulle oversættes til arabisk eller tyrkisk, for at folk kunne deltage i diskussionen, så det ville jeg ikke
være tilhænger af. Men jeg synes ikke, det er en beslutning, vi skal
træffe her, for jeg synes, at de kommunalbestyrelser, der er i IkastBrande eller i Albertslund, eller hvor det er, fint kan håndtere de her
ting. Jeg har i hvert fald ikke hørt om nogen problemer, altså at der
skulle være blevet stillet krav om, at f.eks. udvalgsdokumenter skulle oversættes til andre sprog.";Mattias Tesfaye
81472;name_party;":
Jo, men netop et objektivt kriterie er et krav om danskkundskaber på
et vist niveau jo sådan set også. Og der kan man jo med lige så stor
ret så sige, at hvis ikke du opfylder kravet i dag eller i morgen, vil
tiden arbejde for dig, for at bruge ordførerens egne ord. For om 3-4
år må det jo så forventes, at man behersker sproget på det niveau. Så
jeg synes ikke, at jeg er overbevist om, hvad der er ordførerens præcise holdning med hensyn til, hvor den principielle forskel ligger.";Claus Kvist Hansen
81967;Time;;Kl. 11:14
81995;title_name;":
Værsgo. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
82026;Time;;Kl. 11:14
82047;name_party;":
Jeg synes, der er en principiel forskel på, om man skal til en prøve
og testes, uanset hvilket niveau det så er på. Nu foreslår Dansk Folkeparti konkret dansk 3. Men uanset hvilket niveau det er på, synes

16

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

jeg, der er en principiel forskel på, om man skal testes for at få tilsendt en stemmeseddel eller ej.
Jeg nævner i min ordførertale et eksempel med en buschauffør,
som står op kl. 4.00 hver dag og kører busser rundt på Københavns
ringveje og snakker gebrokkent dansk. Han kommer måske fra Anatolien og er analfabet på sit eget sprog og kommer aldrig nogen sinde til at lære at læse og skrive på dansk. Alligevel begår han sig i det
danske samfund og kører en bus hver dag og tjener sine egne penge
og opdrager sine børn og overholder loven.
Jeg synes, det ville være et ret voldsomt skridt at sige til ham: Nu
kan du ikke mere være med til at beslutte, hvem der skal være borgmester i din by, medmindre du går til en test, som vi ved at du på
grund af din analfabetisme aldrig nogen sinde vil komme til at bestå.
Det synes jeg faktisk er ret voldsomt.

med fordel kan ændre reglerne, således at det bliver mere hensigtsmæssigt. Og jeg skulle hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige,
at de derfor heller ikke kan støtte forslaget.";Mattias Tesfaye
83342;Time;;Kl. 11:18
83370;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
83436;Time;;Kl. 11:18
83459;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bare se, om jeg forstod det rigtigt. Altså, hr.
Marcus Knuth og Venstre mener, at det, at udlændinge ikke kan tale
og forstå dansk, ikke er noget problem i forhold til at opnå stemmeret i Danmark?";Martin Henriksen
83689;Time;;Kl. 11:18
83700;Time;;Kl. 11:14
83728;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere kommentarer og spørgsmål. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83848;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
83877;name_party;":
Mange tak for ordet. Jeg vil begynde med at sige, at vi i Venstre anerkender den overordnede debat, som Dansk Folkeparti lægger op til
med det her beslutningsforslag. For selvfølgelig skal udlændinge,
der bor i Danmark, tillære sig det danske sprog. Det er nu engang en
forudsætning for at forstå det danske samfund og dermed også kunne
deltage aktivt i den parlamentariske debat og i det samfund, man lever i. Det er jo derfor, vi allerede har vedtaget tiltag såsom danskprøve i forbindelse med ekstra ydelser til integrationsydelsen osv., og
også når det gælder dansk statsborgerskab.
Men når det kommer til lige præcis valgret, støtter vi op om, at
EU-borgere skal kunne stemme, fra den dag de bosætter sig i Danmark, sideløbende med at de forhåbentlig lærer dansk. Og lad mig
komme med et eksempel. Jeg har en god kammerat. Han er dansk,
og han har giftet sig med en sød tysk kvinde. De er flyttet til Danmark for ikke så lang tid siden, deres børn går i lokal skole, og hun
er ved tillære sig dansk. At sige til hende, at du ikke må stemme i
den lokalvalgkamp, som vi er i her, at du ikke må deltage i dit lokale
demokrati, på trods af at du er ved at lære dig dansk, på trods af at
dine børn går i dansk skole, ville jeg synes var forkert.
Så er der så spørgsmålet i forhold til ikke-EU-borgere. De kan jo
som bekendt stemme efter 3 år i Danmark. Tidligere, under VK-regeringen, var det 4 år. Der valgte Socialdemokratiet, Radikale Venstre osv. at lempe lovgivningen og spole det ned til 3 år. Så lige præcis det punkt synes jeg da det kunne være interessant at se på på et
tidspunkt. Det er bare ikke den debat, vi har i dag. For helt overordnet mener jeg, at hvis man bor i Danmark og bidrager positivt til sit
lokalsamfund og sideløbende forhåbentlig også gerne lærer dansk, så
er det fint, at man har indflydelse på lokaldemokratiet. Det er jo netop, som ministeren var inde på, fordi lokaldemokratiet er der, hvor
vi kigger på, hvor mange midler vi giver til den lokale skole, hvor
man måske har sine børn osv. Det er ikke det overordnede lovgivende parlament, som Folketinget nu engang er.
Så skal vi i øvrigt også huske på, når det kommer til EU-borgere,
at danskere bosiddende i et andet EU-land jo også har stemmeret ved
det lokale kommunalvalg. Så hvis jeg flyttede til Tyskland, havde
børn og satte dem i en lokal skole og engagerede mig i det lokale
samfund, så ville jeg da også være glad for at kunne engagere mig i
det lokale tyske valg, som havde indflydelse på min hverdag. Så derfor vil det her potentielt også kunne ramme danske statsborgere i udlandet uhensigtsmæssigt.
Så derfor kan vi desværre ikke støtte forslaget, som det ligger
her, men vi er åbne over for at diskutere andre områder, hvor man";Marcus Knuth
86632;title_name;":
Værsgo til hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
86672;Time;;Kl. 11:18
86690;name_party;":
Som jeg kom med et eksempel på, mener jeg, at man skal tillære sig
det danske sprog, så snart man ankommer til Danmark. Men hvis
man kommer hertil, f.eks. som tysker som ægtefælle til en dansker
og man engagerer sig i lokalsamfundet, så synes jeg, at man bør have ret til at engagere sig i kommunalvalget, som nu engang har indflydelse på den skole, hvor ens børn går osv. osv. Men når det er
sagt, skal vi selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at alle udlændinge,
der er i Danmark, lærer dansk. Og det er jo derfor, vi allerede er
kommet med en række tiltag på andre områder.";Marcus Knuth
87276;Time;;Kl. 11:18
87304;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
87337;Time;;Kl. 11:19
87360;name_party;":
Jeg er sikker på, at den pågældende tyske kvinde er gift med en fornuftig dansk mand, som sikkert kan vejlede hende i forhold til, hvad
hun skal stemme på. Men er det ikke hensigtsmæssigt, at hvis man
skal deltage i en samtale og i en valghandling, så ved man, hvad det
er, der bliver sagt, man ved, hvad de forskellige kandidater står for,
og man er derfor på egen hånd i stand til at sætte sig ind i det og på
egen hånd i stand til at træffe en beslutning om, hvem det er, man vil
stemme på? Er det ikke meget sundt i et demokrati, hvis det var sådan? Ville det ikke være godt?";Martin Henriksen
87951;Time;;Kl. 11:19
87979;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
88007;Time;;Kl. 11:19
88025;name_party;":
Tak. Selvfølgelig er det sundt for demokratiet at vælgerne kan det
danske sprog, men lad mig komme med et andet eksempel. Jeg er
blevet inviteret til at komme og tale, jeg tror, det er i morgen formiddag, til et vælgermøde netop for EU-borgere eller i hvert fald for udlændinge, der bor i Danmark. Mange af dem er kommet hertil som
forretningsmænd, som entreprenører osv., og vi er flere kandidater –
jeg kan så ikke selv deltage, men en anden fra Venstre deltager – der
på engelsk fortæller, hvad Venstre mener, hvad Det Radikale Venstre mener, hvad De Konservative mener. At fortælle til en tysker eller en person fra Storbritannien, der er kommet hertil, der gerne vil
engagere sig lokalt, på engelsk, hvad de forskellige partier står for,
sideløbende med at de lærer dansk, synes jeg faktisk er i orden.

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Marcus Knuth
88883;Time;;Kl. 11:22
88894;Time;;Kl. 11:20
88922;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
88991;Time;;Kl. 11:20
89017;name_party;":
Altså, jeg vil sige det på den måde, at jeg også kender en sød tysker
– det gør jeg virkelig – men det er da ikke det samme som at sige, at
den søde tysker så skal have stemmeret til kommunalvalget. Jeg mener simpelt hen, at der er en principiel forskel. Og jeg vil også sige
noget andet: Jeg mener ikke, at jeg, hvis jeg flyttede til Tyskland og
satte min børn i en tysk skole, så skulle deltage i det tyske kommunalvalg. Det er for at sige det, som det er – det mener jeg faktisk ikke jeg har nogen adkomst til, for det er for tyskerne at bestemme ,
hvordan det skal være i deres land, og sådan må det være.
Jeg er lidt ked af at høre, at Venstre laver valgmøder på engelsk:
det må jeg sige at jeg er. For jeg mener simpelt hen at det må være
en principiel forudsætning – som for mig er så selvfølgelig, at jeg
næsten ikke kan forstå, hvorfor vi diskuterer det, men det gør vi så –
at det foregår på dansk: at dansk er det sprog, man bruger: at der stilles krav til, at man behersker det danske sprog – og er statsborger,
vil jeg så også sige. Hvis det er der, det skiller, så lad os bare sige
det. Men det er da det afgørende.";Christian Langballe
90158;Time;;Kl. 11:21
90176;name_party;":
Jamen jeg håber på ingen måde, at der nogen sinde vil blive ført
valgkamp på tyrkisk i Danmark, hvor man taler dansk. Men min
pointe her er, at med hensyn til de kriterier, som man kigger på, så er
jeg ikke enig i, at man skal sætte kriteriet som en danskprøve. Man
rammer som sagt også – nu vil det ikke ramme direkte – danskere,
som på grund af svær ordblindhed ikke ville kunne bestå danskprøve
3. Vi kan godt kigge på nogle andre kriterier for ikke-EU-borgere,
som hvor længe man har opholdt sig i landet osv., og den diskussion
er jeg åben over for.";Marcus Knuth
90742;Time;;Kl. 11:23
90770;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
90832;Time;;Kl. 11:23
90856;name_party;":
Tak. Hvis hr. Marcus Knuth er delvist enig med Dansk Folkeparti og
gerne vil se på det her, hvis man ligesom ser uden om EU-borgerne,
er det så noget, vi vil se Venstre fremsætte et lovforslag om?";Pernille Bendixen
91064;Time;;Kl. 11:23
91092;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
91111;Time;;Kl. 11:23
91139;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
91162;Time;;Kl. 11:21
91180;name_party;":
Undskyld, hvis jeg ikke udtrykte mig klart før – det er ikke Venstre,
der organiserer det valgmøde: jeg mener, det er en virksomhed, der
gør det, og det er meget virksomhedsorienteret. Men der kan jeg jo
så bare sige, at der ser vi ikke ens på tingene. Når det kommer til
EU-borgere – lad os bagefter tager diskussionen om ikke-EU-borgere – som f.eks. en tysk forretningsmand, der flytter hertil, betaler
dansk skat og har børnene i en dansk skole, så synes jeg da, det er
fint, at man engagerer sig i det lokale demokrati, hvor man netop også diskuterer, hvor høj kommuneskatten skal være, hvor mange midler der skal gives til den lokale skole, hvor personens børn går. Der
kan jeg jo så bare sige, at der ser vi ikke ens på tingene.
Hvad angår ikke-EU-borgere, så lad os tage den diskussion bagefter.";Marcus Knuth
91994;Time;;Kl. 11:22
92022;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
92058;Time;;Kl. 11:22
92084;name_party;":
Jeg imødeser og forudser, at vi kommer til at tage den her diskussion
om nogle år, og at synspunkterne vil være skiftet, og det tror jeg på,
fordi jeg synes, at denne udvikling tilsiger, at der i stigende grad vil
blive holdt valgkampe på eksempelvis tyrkisk for det tyrkiske kontingent af borgere, der er her i landet. Det er bare for at sige det, som
det er – det tror jeg på.
Så er det bare spørgsmålet, om vi synes, at den udvikling er noget, som vi kan stå model til. Det har vi jo så her i Folketinget en
mulighed for at påvirke.";Christian Langballe
92631;Time;;Kl. 11:22
92659;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

17";Pia Kjærsgaard
92709;name_party;":
Jamen nu er det jo ikke den debat, vi har i dag. Men som jeg sagde
tidligere, så var niveauet under den tidligere VK-regering, at man
som ikke-EU-borger skulle have opholdt sig i 4 år i Danmark. Det
lempede Helle Thorning-Schmidts regering til 3 år. Det stemte Venstre imod dengang, og det tror jeg indikerer, hvordan vi ser på lige
præcis det område. Men det er nu engang ikke det, som vi diskuterer
i dag. Lige nu diskuterer vi, hvorvidt man skal have bestået Danskprøve 3 for at kunne stemme.";Marcus Knuth
93216;Time;;Kl. 11:24
93244;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
93278;Time;;Kl. 11:24
93302;name_party;":
Men mener hr. Marcus Knuth så ikke, at 3 år er en rimelig periode til
at få det lært i, og at det er helt rimeligt, at vi stiller et sådant krav til
folk, der skal sidde og forvalte i nogle kommuner en ganske stor
økonomi, hvilket har direkte konsekvenser for de borgere, der bor i
byen?";Pernille Bendixen
93601;Time;;Kl. 11:24
93629;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
93658;Time;;Kl. 11:24
93676;name_party;":
Vi kan som sagt godt tage en diskussion, med hensyn til hvor længe
ikke-EU-borgere skal have boet i landet, før man har stemmeret.
Men det er ikke det, vi diskuterer i dag. Derudover – for at svare mere direkte på spørgsmålet – så har jeg fuld tillid til de danske vælgere. Og hvis der er en kandidat, som stiller op, og som ikke kan ordentlig dansk, så tror jeg, at den fornuftige danske vælgerskare ikke
vil stemme en person ind i et byråd, som ikke magter det danske
sprog.

18

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Marcus Knuth
94207;Time;"valgt en borgmester, der hverken taler eller forstår dansk eller ved,
hvordan tingene foregår i en dansk kommune?";Kl. 11:25
94350;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
94394;Time;;Kl. 11:27
94404;Time;;Kl. 11:25
94429;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg har hæftet mig ved, at ordføreren meget ofte henviser til erhvervsforhold, og som jeg har forstået
det, har ordføreren også en fortid i erhvervslivet.
Nu kunne jeg godt tænke mig at stille sådan et måske lidt spøgefuldt, men dog stadig væk alvorligt og principielt spørgsmål: Ser
ordføreren det ikke som lidt underligt, at man eksempelvis i en erhvervsvirksomhed, en privat virksomhed, jo aldrig nogen sinde kunne drømme om på den ene eller den anden måde at lade en person
uden forudsætninger stige til tops i de besluttende lag og træffe vigtige beslutninger for virksomheden, men når det handler om demokratiet og kommunekassen, som i mange tilfælde jo er betydelig
større end selv store virksomheders, så ser ordføreren ikke noget
problem i, at en person uden forudsætninger – altså uden viden og
uden at kunne sproget og uden at vide, hvad det handler om – har
muligheden for faktisk at komme til tops og bestyre en kommunekasse?";Claus Kvist Hansen
95415;Time;;Kl. 11:26
95443;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
95466;Time;;Kl. 11:27
95484;name_party;":
Jo, og det er jo der, hvor jeg har et hundrede procent tiltro til de danske vælgere. Vi skal ikke begynde at sige til de danske vælgere, at
de må ikke det ene, og de må ikke det andet, når det kommer til at
stemme. Altså, det her er jo et frit demokrati. Skulle man så også
stille krav om, hvilken uddannelse og andre kvalifikationer man skal
have? De danske vælgere skal have mulighed for at stemme så bredt,
som de overhovedet kan.
Når det er sagt, er der selvfølgelig nogle krav til dem, som ikke
er EU-statsborgere – dem kan vi godt se at kigge på. Men overordnet
set frygter jeg ikke, at de danske vælgere vil stemme en person ind,
som ikke kan dansk.";Marcus Knuth
96152;Time;;Kl. 11:28
96180;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
96303;Time;;Kl. 11:28
96331;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
96354;Time;;Kl. 11:26
96372;name_party;":
Jeg mener, at der er tale om to vidt forskellige ting, men derudover
er der altså en lang række virksomhedsledere i Danmark, som ikke
er danskere, men som man har inviteret hertil fra Sverige, fra Norge,
fra andre lande. Jeg kan ikke på stående fod lige komme med en
række eksempler, men jeg kommer gerne med dem senere. Altså en
stor del af førende danske virksomheder har nu meget, meget tunge
ledere siddende, som ikke er danskere, og som ikke nødvendigvis taler flydende dansk.
Men når det kommer til lige præcis et byråd, mener jeg, at det er
endnu vigtigere, at man kan dansk, netop fordi al kommunikation
foregår på dansk. Jeg har selv arbejdet i banksektoren, hvor det, selv
når jeg talte med danske banker, foregik på engelsk af hensyn til andre forretningsforbindelser osv. Men i en kommunalbestyrelse foregår alting nu engang på dansk, og så ville det være meget mærkeligt
at have en person siddende, som ikke kunne dansk. Derfor tror jeg
heller ikke, at de danske vælgere nogen sinde kunne finde på at
stemme en person ind, der ikke kan dansk.";Marcus Knuth
97439;Time;;Kl. 11:27
97467;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.";Pia Kjærsgaard
97502;Time;;Kl. 11:27
97527;name_party;":
Jamen lad mig lige præcisere: Jeg taler ikke om, at det er et problem,
at erhvervsledere ikke kan det ene eller det andet sprog, for de er
havnet der, hvor de er havnet, på grund af deres kvalifikationer og
deres evner til at løse problemstillinger. Det har jeg fuld respekt for.
Og for mit vedkommende må en virksomhed jo sådan set selv bestemme, om de har en kun kinesisktalende eller svensktalende person ansat, hvis vedkommende løfter opgaven, og det må jeg gå ud
fra, at dem, der har ansat vedkommende, har vurderet, at vedkommende gør.
Men der trækker jeg det så over i den principielle anden retning:
Ser ordføreren det ikke som et problem, at man i princippet kan få

(Ordfører)";Claus Kvist Hansen
98244;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten støtter ikke forslaget fra Dansk Folkeparti.
Jeg synes jo sådan set, at der er blevet sagt mange fornuftige ting af
de foregående talere, som også har afvist forslaget.
Ved valg til byråd og regionsråd har vi jo i Danmark lige og almindelig valgret, og ved valg til byråd og regionsråd betyder det, at
alle over 18 år med statsborgerskab i et EU-land eller et nordisk land
samt udlændinge, som har boet i Danmark i 3 år, har ret til at stemme. Det synes jeg er klogt. Jeg har det sådan set også sådan, at jeg
synes, det er klogt, at så mange som muligt, der bor her i Danmark,
deltager aktivt i vores lokale demokrati.
Jeg tror, at de fleste partier gennem tiden har engageret sig i kampagner for at få flere unge til at stemme, også flere borgere med anden etnisk baggrund. Jeg tænker, det er en fælles opgave i forhold til
at styrke vores folkestyre, styrke vores demokrati, at flere deltager.
Ifølge det her forslag er det så kun de udlændinge, som har bestået en bestemt eksamen, nemlig danskprøve 3, som skal have lov til at
stemme ved valg i kommuner og regioner. Det blev sagt før, men jeg
vil godt sige det igen: Danskprøve 3 er faktisk en ret svær prøve.
Den henvender sig især til personer, som har lang en skolegang i bagagen, eller som der står i Udlændinge- og Integrationsministeriets
officielle vejledning om prøve i Dansk 3, og jeg citerer:
»Målgruppen for prøven er normalt udlændinge, som har en mellemlang eller lang skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet.«
Hvis vi vedtog Dansk Folkepartis forslag, ville vi altså give mennesker med længere uddannelse en privilegeret valgret frem for
mennesker med kortere uddannelse. Sådan fungerer det danske folkestyre heldigvis ikke i dag.
Rundt omkring i landets 98 kommuner og 5 regioner kæmper vores politikerkolleger og en masse politisk aktive jo i de her uger for
at få så mange som muligt til at stemme ved valget den 21. november, og som jeg sagde indledningsvis, synes jeg jo det er med al mulig god grund, fordi vi da skal arbejde for, at flere engagerer sig i demokratiet, ikke færre. Mennesker, som lever i det danske samfund
og har gjort det i flere år, har en stor interesse i at være med til at
bestemme, hvordan lokalsamfundet skal indrettes.

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

Jeg synes jo, at vi på den ene side ofte hører Dansk Folkeparti sige, at integrationen har slået fejl, og på den anden side vil man altså
med det her forslag gennemføre nogle regler, der betyder, at færre
mennesker med anden etnisk baggrund, som lever i Danmark og er
en del af Danmark, får adgang til at få indflydelse på vores demokrati, vores lokalsamfund. Jeg synes jo, at en del af integrationen – faktisk en ret vigtig del – er, at man engagerer sig i fællesskabet, i demokratiet.
Som sagt støtter Enhedslisten ikke forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
101076;Time;;Kl. 11:31
101104;title_name;":
Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så er det fru Laura Lindahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101207;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
101238;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti ønsker med det her forslag at betinge
udlændinges valgret til kommunal- og regionsrådsvalg af, at de har
bestået danskprøve 3. Som argumentation for det her forslag fremføres, at man bliver nødt til at beherske dansk, hvis man vil deltage i
det danske demokrati. Det er sådan set et argument jeg godt kan følge. Omvendt må man også mene, at det er rimeligt, at folk, som arbejder og betaler skat i Danmark, får en vis medindflydelse. Når
man vil kræve en bestået danskprøve 3, som er dansk på et ret højt
niveau, vurderer jeg, at det allermest har karakter af, at man vil udelukke flest mulige udlændinge fra at deltage i valg, og det støtter vi i
Liberal Alliance ikke.
Som ministeren har fastslået, kan man jo sagtens tale om internationale forpligtelser. Det kan man gøre rigtig tit her i Folketingssalen, og det er der blevet argumenteret godt for. Men når Liberal Alliance ikke støtter det her forslag, handler det faktisk mest om, at vi
mener, at danskerne skal bestemme, hvem der sidder i Folketinget,
og borgerne i den pågældende kommune skal bestemme, hvem der
sidder i byrådet. Derfor støtter vi ikke forslaget.";Laura Lindahl
102401;Time;;Kl. 11:33
102429;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
102522;Time;;Kl. 11:33
102545;name_party;":
Tak for det. Jeg har bemærket, at Liberal Alliance i forbindelse med
den kommunale valgkamp fører valgkamp på tyrkisk. Mener man
også inde fra Christiansborg, at det er godt, at det er et sundhedstegn
for det danske demokrati, at kandidater begynder at føre valgkamp
på andre sprog end dansk? Det kan godt være, man ikke vil støtte det
her forslag, men vil det ikke være hensigtsmæssigt, hvis man fra
Christiansborgs side var med til at understrege, at valgkampe i Danmark altså bør foregå på dansk?";Martin Henriksen
103056;Time;;Kl. 11:33
103084;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
103107;Time;;Kl. 11:34
103127;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er et sundhedstegn, når der er kandidater –
uanset om de er fra Liberal Alliance eller fra andre partier – der fører
valgkamp på andre sprog end dansk. Det er jo lige præcis et udtryk
for, at vi har en enorm udfordring i forhold til integrationen i Danmark, og det anerkender jeg og Liberal Alliance meget gerne. Vi har
kæmpe udfordringer, og det er jo det, der er problemet her. Der er jo

19

næppe nogen, der ville stemme på en, som hverken kan tale eller forstå dansk. Og problemet er jo, at der er nogle derude, der ikke kan
tale og forstå dansk, og det problem skal vi sætte ind over for.
Det er jo lige præcis den fejlslagne integrationspolitik, som DF er
gode til at italesætte, gode til at debattere og tage op på dagsordenen,
og som vi i Liberal Alliance sådan set også er enige i. Det er et kæmpe problem, og det er ikke et sundhedstegn, at der føres valgkamp på
et andet sprog. Løsningen er bare ikke at indskrænke de her menneskers valgbarhed eller stemmeret. Løsningen er at sætte hårdt ind
over for, at de ikke kan tale dansk, og hvis de ikke vil det danske
samfund, skal vi da også sætte hårdt ind der. Så vi vil gerne sætte
hårdt ind, men bare på en anden måde, end det her forslag vil.";Laura Lindahl
104365;Time;;Kl. 11:35
104393;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
104426;Time;;Kl. 11:35
104449;name_party;":
Men løsningen er at indskrænke de her menneskers stemmeret, for
de er ikke danskere, og det her handler om Danmark, og det handler
om det danske folkestyre. Så der er vi så bare grundlæggende uenige.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at den pågældende kandidat
fra Liberal Alliance troede, at han førte valgkamp med et bestemt
budskab på tyrkisk. Jeg tror, det var »plads til forskellighed«, han
troede, han havde skrevet, men reelt var det »tid til forandring«,
hvad man så skal lægge i det: han var ikke selv klar over, hvad det
sådan set var, han var med til at videreformidle på et andet sprog.
Men det så jo fint ud, og der var mange med tyrkisk baggrund i den
kommune, som sikkert ville stemme på vedkommende.
Så jeg håber, at fru Laura Lindahl og Liberal Alliance vil overveje, hvilke tiltag man kan tage fra Christiansborgs side for at være
med til at understrege og gøre det fuldstændig krystalklart, at man
selvfølgelig bør føre valgkamp på dansk. Og når vi har fremsat det
her forslag, skyldes det jo også, at når der er folk, som kan stille op
uden at kunne dansk, og folk kan stemme uden at kunne dansk, så er
der også incitament til, at man i højere grad begynder at føre valgkamp på andre sprog end dansk.";Martin Henriksen
105683;Time;;Kl. 11:36
105711;title_name;":
Fru Laura Lindahl.";Pia Kjærsgaard
105741;Time;;Kl. 11:36
105761;name_party;":
Jamen det er et meget uheldigt eksempel, som hr. Martin Henriksen
fremhæver. Lad os nu se, hvor mange stemmer det giver at føre
valgkamp, uanset om man rammer budskabet rigtigt eller forkert, på
et andet sprog. Og så har jeg generelt tiltro til, at man stemmer på
nogen, som man mener repræsenterer en. Hvis man fører valgkamp
på tyrkisk og ryger skævt ud med budskaberne, føler man sig måske
ikke helt repræsenteret der. Så jeg synes ikke, det er et sundhedstegn. I Liberal Alliance vil vi rigtig, rigtig gerne gøre op med den
fejlslagne integrationsindsats, der har været i Danmark de sidste 30
år. Vi vil gerne gøre op med, at der bor borgere i Danmark, som ikke
ønsker at lære dansk, som ikke ønsker at integrere sig og lytte til
danske politikere.";Laura Lindahl
106525;Time;;Kl. 11:37
106553;title_name;":
Tak. Hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.

20

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Pia Kjærsgaard
106655;Time;;Kl. 11:37
106681;name_party;":
Jeg tror, at hvis vi bevæger os uden for de her mure og begynder at
spørge almindelige danskere, om man skal være dansker for at kunne stille op til kommunalvalget, vil folk svare: Ja, selvfølgelig. Eller
hvis vi spørger, om man skal kunne tale dansk for at deltage i en
kommunal valgkamp, vil de sige: Ja, selvfølgelig. Altså, vi taler om
noget, der er så totalt elementært, men at det så alligevel er blevet til
en diskussion, er jo på grund af en tosset lovgivning nede fra EU og
en dum konvention, vi har tilsluttet os. Det synes jeg vi skulle tage at
få udfordret. For jeg er ikke så meget i tvivl om, at der går nogle år
og vi så vil se, at der bliver ført, og det gør der allerede nu i det små,
valgkamp på andre sprog: tyrkisk, arabisk osv. Og hvad vil man gøre
fra dansk side, hvis Erdogan så også begynder at blande sig i den
kommunale valgkamp for at få sat en Erdoganvenlig tyrker ind på en
borgmesterpost, eller hvad man nu forestiller sig?
Altså, jeg synes, det her åbner for nogle perspektiver, for vi er
kommet ind i den fase, hvor indvandringen påvirker tingene på alle
punkter. Derfor bliver vi også nødt til at indrette vores lovgivning, så
det slås fast, at der selvfølgelig skal tales dansk i en kommunal valgkamp.";Christian Langballe
107928;Time;"kan afgøre, hvad der sker i vores land, og danskerne afgøre, hvad der
sker til kommunalvalget. Altså, det lokale er det nationale og omvendt. Man kan da ikke sætte den sondring. Det mener jeg simpelt
hen ikke man kan. Det er Danmark, det her, og det er det også, når vi
stemmer til kommunalvalg, så er det Danmark, det drejer sig om, og
den nationale ramme forudsætter, at der er et nationalt sprog, og at
det sprog tales, og at det er det, der føres valgkamp på. Sådan er det!";Kl. 11:38
108417;Time;;Kl. 11:40
108445;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
108464;Time;;Kl. 11:40
108484;name_party;":
Men der har vi bare en grundlæggende uenighed. Jeg mener sådan
set, at det er okay. Hvis der kommer borgere til Danmark og engagerer sig i lokalsamfundet, er det okay, at de her stemmeret, ligesom
jeg ville synes, det var okay, at hvis jeg flyttede til Berlin og engagerede mig og integrerede mig, jeg så også havde stemmeret der. Det
er bare en uenighed, som vi bare må konstatere at vi har. Og så er
der jo i dag bare forskel på, om det er regions- og kommunalvalg eller folketingsvalg, for det er jo ikke for danskerne. Altså, det har vi
jo besluttet. Der er forskel på de to ting.";Laura Lindahl
109080;Time;;Kl. 11:41
109108;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
109127;Time;;Kl. 11:38
109155;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
109230;Time;;Kl. 11:41
109250;name_party;":
Hr. Marcus Knuth fra Venstre var tidligere inde på et eksempel om
en tysk kvinde. Men der er også eksemplet med en kvinde, som har
mødt en mand fra Tyskland eller fra et andet land, som kommer til
Danmark. De har tosprogede børn. Det kan sagtens være, at tyskeren
ikke kan lære dansk lige så hurtigt som børnene, men han er på
grund af børnene engageret i folkeskolen eller i en daginstitution.
Men det er jo bare sådan, at man sådan set sagtens kan være meget
demokratisk bevidst, fordi man har en mand eller en kone derhjemme, der er god til at fortælle og oversætte, eller man kan tale engelsk. Man kan sådan set sagtens være fuldt ud bevidst om demokrati og tale om, hvad man mener om spørgsmål som »Skal det være
kortere skoledage eller længere skoledage?« og » Skal der være flere
pædagoger eller færre pædagoger?« Og jeg synes sådan set, at det er
rimeligt, at man kan få medindflydelse på det, hvis man er oplyst og
er engageret, også selv om man ikke kan tale det danske sprog og
ikke kan bestå en danskprøve 3.
Men det betyder jo ikke, at jeg ikke anerkender det problem, som
hr. Christian Langballe italesætter her: at jeg ikke anerkender, at der
er et problem med en befolkningsgruppe i Danmark, som ikke vil lære det danske sprog, på trods af at de har været her år efter år, og
som ikke vil det danske demokrati, og det er da et kæmpe problem,
som vi skal italesætte, og som vi skal have fokus på at gøre meget
mere ved, end vi gør i dag.";Laura Lindahl
110714;Time;;Kl. 11:39
110742;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
110778;Time;;Kl. 11:39
110804;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg kender mange søde udlændinge, det gør jeg
faktisk, men det der med at strække det til og så sige: Jamen så skal
de have stemmeret i Danmark, synes jeg altså er noget pjat. Jeg kunne aldrig selv drømme om at kæmpe for det argument, at hvis jeg
flyttede til Tyskland, skulle jeg have stemmeret der. Jeg mener altså,
at tyskerne skal afgøre, hvad der sker i deres eget land, ligesom vi";Christian Langballe
111237;name_party;":
Tak for det. Fru Laura Lindahl snakker meget om, at der er en gruppe, som ikke vil lære dansk, som ikke vil det danske samfund. Der
må vi sige, at det jo også er den gruppe, der ikke engagerer sig i lokalsamfundet. Det er også en gruppe, der vokser. Og stiller en kandidat op for den gruppe, ja, så er det jo selvfølgelig de stemmer, den
kandidat får. Det er jo ikke danskerne, der stemmer på sådan en person. Og jo flere af dem, vi får ind i vores byråd, desto sværere, for
tror fru Laura Lindahl så, at det vil gavne integrationen eller ikke
gavne integrationen?";Pernille Bendixen
111813;Time;;Kl. 11:41
111841;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
111860;Time;;Kl. 11:41
111880;name_party;":
Jeg mener ikke, at vi skal have nogen af dem ind i vores byråd. Derfor mener jeg jo, at vi skal sætte ind, og jeg mener, at vi skal sætte
rigtig hårdt ind. Vi skal stille krav til selvforsørgelse. Vi skal kigge
på boligområderne. Vi skal gøre rigtig meget for at opløse de parallelsamfund, som vi ser, hvor lige præcis den her kultur hersker. Så
jeg mener ikke, at de skal ind i vores byråd, altså de borgere, som
ikke vil det danske samfund. Naturligvis mener jeg ikke det.";Laura Lindahl
112366;Time;;Kl. 11:42
112394;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
112428;Time;;Kl. 11:42
112452;name_party;":
Men de kan jo komme ind i vores byråd, de kan jo komme ind i vores regioner, sådan som reglerne er i dag. Derfor ville det da være
helt rimeligt at sige, at hvis du ikke efter 3 år behersker det danske
sprog, så har du ikke mulighed for at påvirke, hvordan økonomien
skal forvaltes ude i din kommune. Så har du ikke mulighed for at til-

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

godese dit eget parallelsamfund. Du skal tilgodese kommunens interesser. Det kan man jo ikke, hvis man ikke kan det danske sprog.";Pernille Bendixen
112969;Time;;Kl. 11:42
112997;title_name;":
Fru Laura Lindahl.";Pia Kjærsgaard
113027;Time;;Kl. 11:42
113047;name_party;":
Det mener jeg bare der er eksempler på at man godt kan. Der er eksemplet med tyskerne, som er flyttet hertil, og som har en dansk
kone, og som sagtens kan orientere sig på engelsk og ved, at konen
og manden taler sammen derhjemme, og ved at børnene kommer
hjem og fortæller, hvad der er godt og skidt ved den skole, de går i.
Så jeg mener, at der er eksempler, hvor man godt kan. Men derfor
betyder det jo ikke, at jeg ikke synes, det er relevant at drøfte, hvad
vi gør med den gruppe, som man taler om her. Jeg mener bare, at
man vil ramme skævt med det her forslag, udover at det så ikke kan
lade sig gøre EU-retligt.";Laura Lindahl
113678;Time;;Kl. 11:43
113706;title_name;":
Tak for debatten. Der er ikke flere kommentarer. Tak til ordføreren.
Så er det fru Josephine Fock, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
113838;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
113871;name_party;":
Tak til formanden. Vi står her i dag for at behandle et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, som handler om udlændinges valgret
og valgbarhed til kommunal- og regionalvalg. Dansk Folkeparti ønsker, at der skal indføres minimumssprogkrav til udlændinge, for at
de kan stemme og stille op til kommunal- og regionalvalg. Dansk
Folkeparti foreslår, at det er prøve i dansk 3, som er minimumskrav.
Jeg skal sige med det samme, at Alternativet ikke kan bakke op om
forslaget.
Jeg vil starte med at sige, at jeg mener, at stemmeretten er en af
de mest grundlæggende rettigheder, man har, som medborger i et demokratisk samfund, for det er retten til at udøve medindflydelse og
deltage direkte i de beslutninger, som har betydning for ens liv og
for samfundet som helhed. Stemmeretten er i virkeligheden også meget nært forbundet med både vores ytringsfrihed og vores forsamlingsfrihed. Netop derfor er det en af de fundamentale politiske rettigheder inden for menneskeretten, og som Dansk Folkeparti jo rigtigt nok peger på i deres beslutningsforslag, har det arbejde, der udføres regionalt og kommunalt, stor praktisk betydning for det lokalsamfund, man bor i, og dermed også for den enkelte. Derfor mener
jeg og Alternativet, at det netop giver mening, at alle medborgere,
som har opholdt sig her i landet i 3 år, har medbestemmelse i beslutninger, som påvirker deres liv meget konkret. Den medbestemmelse
er jo så udmøntet i retten til at stemme og til at opstille til kommunalvalg og regionsrådsvalg. Det er jo også derfor, at statsborgere fra
EU-lande har ret til at stemme og stille op til kommunale og regionale valg, når de bosætter sig i et andet EU-land.
Nu har vi været inde på de problematikker, som Dansk Folkeparti
ser i forhold til EU-lande, men det var et af de spørgsmål, jeg stillede mig selv, da jeg læste beslutningsforslaget – om Dansk Folkeparti
egentlig havde overvejet problematikkerne i forhold til det at bo i et
EU-land. For det er jo sådan, at enhver EU-borger, som bosætter sig
i en af medlemsstaterne, netop har ret til at stemme og ret til at stille
op til de lokale valg.
Vigtigst af alt i virkeligheden og det, vi jo også kredser om her i
dag, som jeg hører det, er, hvad forslaget vil betyde for integration.
Der synes jeg, at det at kunne deltage i lokalsamfundet, lige præcis
ved at udøve ens demokratiske rettigheder, er helt afgørende for, at

21

man føler sig som en del af samfundet. For det betyder, at man er
inkluderet, og inklusion er helt afgørende for integration. Vi skal ikke stille krav til udlændinge om at integrere sig, hvis vi samtidig begrænser deres mulighed for fuld inklusion i vores demokrati. Jeg
mener, vi risikerer at ekskludere en lang række medborgere, og det
mener jeg er skadeligt for integrationen. Jeg mener, at det at deltage
i det demokratiske samfund helt grundlæggende begynder med retten til at tage stilling og retten til at stemme.
Så i Alternativet kan vi ikke bakke op om et forslag, som har den
konsekvens, at mange mister deres stemmeret og deres ret til at stille
op til kommunal- og regionalvalg. Det kan vi ikke, fordi vi mener,
det er en grundlæggende demokratisk rettighed, som er vigtig for
den enkeltes deltagelse og følelse af at være en del af samfundet.
Mest af alt kan vi ikke bakke op om forslaget, fordi det vil ekskludere en lang række medborgere fra lokalsamfundet, og det mener vi ikke er positivt for integrationen, tværtimod.";Josephine Fock
117302;Time;;Kl. 11:46
117330;title_name;":
Tak. Der er en bemærkning fra hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
117411;Time;;Kl. 11:46
117434;name_party;":
Tak for det. Mener fru Josephine Fock, at det er et sundhedstegn for
demokratiet, når vi kan se, at der er flere og flere steder, hvor der
bliver ført valgkamp på andre sprog? Er det et sundhedstegn for demokratiet? For forudsætningen for, at man kan have et velfungerende demokrati, må jo være, at vi kan forstå, hvad det er, vi siger til
hinanden. Det må være forudsætningen. Det kommer i øvrigt meget
bag på mig, at Dansk Folkeparti kan stå alene med det her synspunkt
i Folketinget. Men et eller andet sted må man jo forsøge at appellere
til andre menneskers sunde fornuft. Er det ikke en udfordring for demokratiet, når vi ser, at der opstår lommer, hvor det ikke længere er
det danske sprog, der dominerer i forhold til valgdeltagelsen? Er det
ikke et problem?";Martin Henriksen
118212;Time;;Kl. 11:47
118240;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
118259;Time;;Kl. 11:47
118281;name_party;":
Som flere af de andre ordførere har været inde på, også heroppe fra
talerstolen, er valgdeltagelsen jo bekymrende lav fra mennesker,
som er tilflyttere hertil, eller som også har boet her i to generationer.
Jeg synes i virkeligheden, det er et sundhedstegn, når flere og flere
begynder at blande sig. Jeg vil gerne have, at den diskussion, der
foregår ude lokalt – altså de debatter, der er, osv. – både foregår på
et andet sprog, men selvfølgelig også på dansk. Jeg synes selvfølgelig, det er afgørende, at alle kan følge med i, hvad der foregår. Men
jeg synes, at vi skal passe på med at afskære det, at nogle har et
valgmøde på f.eks. tyrkisk, som værende problematisk i forhold til
vores demokrati. Jeg synes jo lige præcis, at det, at de mennesker engagerer sig og gerne vil have indflydelse på deres lokalsamfund, er
helt afgørende for at kunne bo i et demokrati. Det beviser jo i virkeligheden, at de lige præcis har taget vores demokratiske værdier til
sig.";Josephine Fock
119258;Time;;Kl. 11:48
119286;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

22

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)";Pia Kjærsgaard
119362;Time;;Kl. 11:51
119373;Time;;Kl. 11:48
119396;name_party;":
Så må man jo konstatere, at vi er uenige. Alternativet mener ikke,
det er problem, at der bliver ført valgkamp på sprog, som de fleste
danskere ikke forstår, og dermed kan de fleste danskere ikke sætte
sig ind i, hvad de kandidater render rundt og turnerer med af forskellige synspunkter. Det er jo en måde at koble en stor del af befolkningen af den demokratiske debat på, og det synes jeg er meget, meget
uheldigt.
Jeg tror, at grunden til, at mange partier har det modsatte synspunkt af Dansk Folkeparti – det lyder, som om det måske også er
den grund, som Alternativet har – simpelt hen er, at man betragter
demokrati som sådan noget, der går over grænser. Demokrati er nærmest grænseløst, må man forstå. Jeg vil bare gerne høre, om det er
rigtigt forstået, at det er sådan, Alternativet opfatter demokratiet – at
det går over grænser. Altså, hvis du rykker dig til et nyt sted, skal du
i princippet have lov til at stemme der. Sådan er det bare. Er det Alternativets holdning, eller er det Alternativets holdning, ligesom det
er Dansk Folkepartis holdning, at et velfungerende demokrati tager
udgangspunkt i det nationale og i et bestemt folk og et bestemt sprog
og en bestemt kultur?";Martin Henriksen
120609;name_party;":
Til ordføreren vil jeg sige, at jeg er rigtig glad for, at ordføreren tænker på et hippiekollektiv fra 1970'erne, når han ser mig. Nu er jeg så
lidt for ung til at have boet i det selv, men sådan som jeg har set det
på bl.a. film, er det jo et dejlig fladt demokrati, der lige præcis er i et
hippiekollektiv. Man forsøger at involvere alle dem, der bor i kollektivet, tager hensyn til det, de mener, og tager hensyn til det, de siger,
for at kunne få kollektivet til at fungere, bl.a. om, hvad man skal købe ind og have af varer i huset og spise om aftenen. Og det er i virkeligheden det samme, jeg gerne vil have vi fastholder her, nemlig at
dem, der bor lokalt i kommunen og regionen, selvfølgelig skal have
indflydelse ved at stemme og ved at diskutere: Hvordan vil vi gerne
have, at vores lokale sted indrettes? Og ja, det kan foregå på flere
sprog. Den debat, der er i byrådssalen og regionsrådssalen, foregår
jo på dansk, så det siger sig selv, at den person, der bliver valgt ind,
vil skulle praktisere sit danske dér.";Josephine Fock
121647;Time;;Kl. 11:49
121658;Time;;Kl. 11:52
121686;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
121709;Time;;Kl. 11:49
121731;name_party;":
Jeg er faktisk lidt usikker på, hvordan jeg skal forstå spørgsmålet.
For lige præcis det, vi diskuterer her, er jo at deltage i det lokale
valg, og det er selvfølgelig for de borgere, der bor i det lokalområde
eller i den region. Det er jo de borgere, der skal tage stilling til, hvordan de gerne vil have deres lokale by til at fungere, hvordan de gerne
vil have deres lokale region til at fungere. Der er det jo helt afgørende, at man tager de diskussioner – og det kan for min skyld også
godt foregå på tyrkisk, men det er klart, at når man diskuterer på den
måde, er man selvfølgelig også nødt til, hvis man så bliver valgt ind,
at kunne diskutere på dansk. Så jeg har svært ved det der med det
grænseløse. Vi har nogle EU-regler, som jeg også var inde på i talen
– undskyld, formand, nu skal jeg stoppe – som vi selvfølgelig er forpligtet til at følge, og det er, at når man har haft bopæl her i Danmark i 3 år, har man stemmeret til lokal- og regionalvalg.";Josephine Fock
122705;Time;;Kl. 11:50
122733;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
122810;Time;;Kl. 11:50
122836;name_party;":
Altså, af en eller anden grund kommer jeg altid til at tænke på sådan
et hippiekollektiv fra 1970'erne, når jeg hører Alternativet, og det er
sådan et kært minde. Men jeg synes, at der simpelt hen er noget i det
der – og så enkelt tror jeg sådan set bare det er – hvor vi ikke rigtig
taler samme sprog, hvad angår forståelsen af et demokrati. Jeg mener, det er en helt afgørende forudsætning for et dansk folkestyre –
nationalt såvel som lokalt – at man taler sproget. Det mener jeg er en
klar forudsætning.
Jeg vil sige, at den indvandring, som jo har betydet, at vi må til at
lave lovgivning på områder, vi ikke havde drømt om, bare betyder,
at vi bliver nødt til at tage stilling til: Hvad nu, hvis der f.eks. bliver
ført valgkamp på tyrkisk? Er det ikke noget problem ifølge ordføreren? Jeg skal bare forstå det ret, for det forstår jeg simpelt hen ikke.";Christian Langballe
123724;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
123755;Time;;Kl. 11:51
123783;title_name;":
Tak for det. Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti. Og jeg skal sige, at der bliver holdt frokostpause kl. 12.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
123915;Time;;Kl. 11:52
123939;name_party;":
Undskyld mig, men det er jo sådan lidt absurd, hvad der bliver sagt
fra talerstolen lige nu, altså at man, hvis man bliver valgt ind, selvfølgelig skal kunne det danske sprog. Jamen det kan man ikke nødvendigvis, som det er i dag. Det er jo derfor, vi har lavet det her forslag. For sådan som det er i dag, kan man faktisk opnå valg uden at
kunne læse, tale, skrive eller forstå det danske sprog.";Pernille Bendixen
124347;Time;;Kl. 11:52
124375;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
124398;Time;;Kl. 11:52
124420;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at den debat, der foregår i byrådssalen og i regionsrådssalen, foregår på dansk. Og jeg har stor tiltro til vælgerne, i
forhold til at de ikke stemmer en ind, som overhovedet ikke kan
dansk. Det, jeg diskuterede med den forrige ordfører, som stillede
mig et spørgsmål, var, hvordan jeg havde det med, at diskussionerne
ude lokalt foregik på et andet sprog end dansk. Og så sagde jeg, at
det har jeg det sådan set fint med, for det er at tage del i den demokratiske ret, i forhold til hvordan vi gerne vil have vores lokalsamfund her til at virke.";Josephine Fock
124999;Time;;Kl. 11:53
125027;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
125061;Time;;Kl. 11:53
125085;name_party;":
Men det er jo ikke de danske stemmer, en sådan kandidat får. De
stemmer, en sådan kandidat får, er jo vedkommendes egen etnicitets
stemmer. Det er klart, for de taler samme sprog, og så stemmer man
selvfølgelig på en, der taler det sprog, man selv taler. Og det betyder,
at vi reelt kan have en siddende, der ikke forstår noget som helst af,
hvad der foregår, men som skal sidde og forvalte kommunens øko-

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

nomi, altså som kan sidde og træffe beslutning om, at de parallelsamfund, som vi forsøger at modarbejde, faktisk bliver indført.";Pernille Bendixen
125670;Time;"23

hvordan et samfund er indrettet. Man ved ikke, hvordan det fungerer. Det er jo ikke, fordi der er tale om onde mennesker, men de har
bare ikke forudsætningen for at vide, hvad der er op og ned, og hvad
de forskellige kandidater står for. Kan det ikke være et problem?";Kl. 11:53
125971;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
126003;Time;;Kl. 11:57
126013;Time;;Kl. 11:53
126035;name_party;":
Det tager jeg mere som en kommentar. Altså, der har jeg jo tillid til,
at når man sætter sit kryds, stemmer man på en, man gerne vil have
får indflydelse. Og derfor har jeg tiltro til, at de lokale vælgere stemmer på nogle, der kan give dem indflydelse lokalt.";Josephine Fock
126307;Time;;Kl. 11:54
126335;title_name;":
Tak til ordføreren. Så der er ikke flere kommentarer. Hr. Andreas
Steenberg, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126449;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
126484;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker at stille krav om, at udlændinge for at kunne få valgret og være valgbare til kommunale og regionale valg skal
have bestået en prøve i det, der hedder dansk 3. Danskprøve 3 er på
et ret højt niveau og vil ikke kunne bestås af rigtig mange etniske
danskere. Derfor handler det her forslag jo allermest om, at mennesker uden dansk statsborgerskab, men som bor og arbejder i Danmark, ikke skal have de samme rettigheder som andre borgere.
Som EU-borgere har vi valgret til kommunalvalg, hvis vi bor
længerevarende i et andet EU-land, så EU-borgere kan DF ikke tage
rettigheder fra, så det må være borgere, der kommer fra tredjelande
og er her i Danmark, som Dansk Folkeparti ønsker at ramme. Det er
vi uenige i. Det fremmer ikke integrationen eller modtagelsen i Danmark, og det er netop derfor, vi i EU har besluttet, at alle EU-borgere
har de rettigheder til at kunne stemme.
Vi mener ikke, at det er fremragende danskkundskaber, der skal
afgøre, om man kan deltage i demokratiet. Så ville vi udelukke alt
for mange borgere, heriblandt også rigtig mange etnisk danske borgere. Det er heldigvis mange år siden, at vi besluttede, at demokratiet kun var for en udvalgt elite. Det vil vi ikke tilbage til i Radikale
Venstre, og derfor er vi imod Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Andreas Steenberg
127798;Time;;Kl. 11:55
127826;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
127859;Time;;Kl. 11:55
127882;name_party;":
Vi foreslår ikke, at demokratiet kun er for en udvalgt elite. Vi så jo
gerne, at demokratiet i Danmark kun var for danske statsborgere. Og
jeg må sige, at når man er rundt og diskutere det her med almindelige vælgere, danskere forskellige steder, er det meget sjældent, jeg
møder nogen, der er uenig i det. Faktisk møder jeg tit nogle, som bliver lidt overraskede over, at man kan stemme til et kommunalvalg i
Danmark uden at være dansk statsborger. Sådan burde det være efter
vores opfattelse, men det er ikke engang det, vi foreslår her. Vi foreslår bare, at man skal kunne tale og forstå dansk. Det må jeg sige at
jeg betragter som helt indlysende rigtigt, men sådan er der jo så meget her i Folketingssalen med jævne mellemrum.
Jeg vil bare høre, om ikke Det Radikale Venstre godt kan se det
problematiske i, at hvis man flytter fra Grækenland til Danmark eller
fra et andet land til Danmark og har stemmeret stort set fra dag et –
det har man reelt, der er en tid, hvor man skal blive registreret, og
når man er registreret, har man stemmeret – så ved man jo ikke,";Martin Henriksen
128981;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
129000;Time;;Kl. 11:57
129024;name_party;":
Som jeg nævnte i talen, er juraen jo sådan, at man skal have boet i et
stykke tid i Danmark. Det er ikke bare lige fra dag et. Det vil sige, at
man jo også er bruger af daginstitutioner og alt mulig andet, og så
bliver man påvirket af, hvad der bliver besluttet i den kommune,
man bor i. Derfor synes vi, det er rimeligt nok, at man så også kan
stemme og være med til at påvirke de ting, der påvirker en selv. Det
er jo det, der er demokratiets natur.
Det, I kræver her, er jo ikke, at man kan tale dansk: det er, at man
kan tale dansk på et så højt niveau, at selv rigtig mange etniske danskere heller ikke ville kunne leve op til det, hvis de skulle. Og derfor
ville det jo, hvis det gjaldt for alle, udelukke rimelig mange fra at
kunne stemme, og det synes vi ikke er en god idé. Uanset hvor god
man er til dansk, skal man have lov til at kunne stemme om de ting,
der foregår i ens lokalsamfund.";Andreas Steenberg
129934;Time;;Kl. 11:57
129962;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
130010;Time;;Kl. 11:57
130033;name_party;":
Tak for det. Altså, som EU-borger kan man jo i princippet stemme
fra dag et. Så der er ikke en eller anden indkøringsfase. Du kan sådan set stemme, når du sætter dine ben på dansk jord. Der er en periode, hvor du skal blive registreret. Så vidt jeg husker, tager det et par
uger, så reelt kan du i praksis stemme efter et par uger. Det er der da
ikke nogen fornuftige mennesker der kan mene er hensigtsmæssigt.
Man skal have tid til at kunne sætte sig ind i, hvordan et samfund
hænger sammen, hvad de forskellige kandidater står for. Det skal
man da have tid til. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hr. Andreas
Steenberg og Det Radikale Venstre kan være uenige i det, for Det
Radikale Venstre går jo også ind for demokratiet og den demokratiske samtale. Det synes jeg I bryster jer af med jævne mellemrum.
En forudsætning for demokratiet må da være, at vi kan forstå,
hvad det er, der bliver sagt – ligesom hvis en dansker flytter til et andet land: Så kan en dansker jo heller ikke fra dag et forventes at vide, hvad de forskellige partier står for, og hvilke forhold der er vigtige for de andre borgere i det pågældende lokalområde. Det kan man
jo ikke. Er det ikke fuldstændig indlysende selv for en radikal?";Martin Henriksen
131257;Time;;Kl. 11:59
131285;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
131304;Time;;Kl. 11:59
131328;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at vi er enige om at være for demokratiet.
Det er trods alt noget.
Det her med, om folk sætter sig nok ind i det, inden de stemmer,
tror jeg vi skal være meget påpasselige med at begynde at moralisere
over. Jeg tror også, der er nogle af dem, der har stemmeret, som måske ikke bruger så lang tid på det, og det kan endda være, at der er
nogle, der kommer fra Grækenland, og som bruger længere tid på
det end den gennemsnitlige dansker, hvem ved? Det ved vi ikke. Så

24

Torsdag den 9. november 2017 (FM )

jeg tror, man skal passe meget på med at sige, at der er nogle grupper, der ikke sætter sig ind i det, og så må de ikke stemme. Så begynder vi altså at røre ved noget i demokratiet, som jeg synes vi skal
afholde os fra at røre ved.";Andreas Steenberg
132110;Time;;Kl. 12:02
132138;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
132157;Time;;Kl. 12:02
132168;Time;;Kl. 11:59
132196;title_name;":
Hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
132250;Time;;Kl. 11:59
132276;name_party;":
Altså, ordføreren burde jo nok lige forstå, hvad det var, der blev
sagt. Det, vi diskuterer her og nu, er den fundamentale byggesten i
folkestyret, at man taler det sprog, som hersker i landet. Det er så
elementært, og der mener jeg, at vi kommer ud i problemer, hvis det
er sådan, at vi begynder at bevæge os væk fra den grundforudsætning, og derfor har vi fremsat det her forslag. Jeg vil sådan set også
gerne diskutere det, og vi kunne godt sige, at man skulle være dansk
statsborger, og det ville jeg også mene var en selvfølge. Det her er så
selvfølgeligt for mig, at jeg faktisk ikke forstår, hvorfor vi har den
her diskussion. For det må da være en helt grundlæggende præmis,
at den valgkamp, der nu bliver ført herude kommunalt, foregår på
dansk. Hvad skulle det ellers være? vil jeg sige. Men vi ser jo så bare, at det begynder at pible frem med hensyn til folk, der fører valgkamp på tyrkisk, og det mener jeg simpelt hen undergraver hele vores folkestyre. Jeg mener, det er undergravende.";Christian Langballe
133301;name_party;":
Jeg tror, det er en god idé at kunne tale dansk for at få nogen til at
stemme på sig, og det er jo trods alt det, demokratiet handler om.
Men jeg synes ikke, man skal sætte det op som et krav. Det gør man
jo heller ikke til nationale valg. Der sætter man statsborgerskab op
som et krav. Men der kan da godt være nogle danske statsborgere,
der ikke vil kunne bestå den her prøve, som I nu vil kræve af ikkestatsborgere i forhold til lokalvalg. Vi har ikke nogen prøve, man
skal bestå for at få lov at stemme til Folketinget i forhold til dansk.";Andreas Steenberg
133856;Time;;Kl. 12:03
133884;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Det er selvfølgelig meget fristende at køre forslaget igennem,
men jeg ved jo, at der er rigtig mange ordførere, som har lagt møder
ind her i frokostpausen. Så derfor er mødet udsat til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:03).";Pia Kjærsgaard
134180;Time;;Kl. 13:00
134191;Time;;Kl. 12:00
134219;title_name;":
Værsgo.

Meddelelser fra formanden";Pia Kjærsgaard
134265;Time;;Kl. 12:00
134289;name_party;":
Lige for nogle timer siden havde jeg rundvisning med Vestjysk
Gymnasium Tarm fra hr. Christian Langballes og min valgkreds og
viste dem grundloven, hvor man jo startede med at sige, at kvinder
ikke måtte stemme, fordi de ikke vidste nok. Over årene er vi jo
kommet væk fra at sige, at nogle bestemte kundskaber skal give en
ret til at stemme. Man startede også med at sige, at man skulle have
en meget høj alder. Derfor: Demokrati handler jo ikke om, at vi skal
stille nogle krav til, at folk skal vide noget eller kunne noget. Det
handler jo om, at alle har ret til at blive hørt og stemme, og derfor er
jeg uenig i, at man skal sætte nogle grænser op med hensyn til kundskaber. Man kunne jo lige så godt spørge: Skal man bestå en test om
samfundsforhold, før man må få stemmeret? Sådan kunne man jo
blive ved. Nej, den enkelte må have lov at stemme ud fra de præmisser, den enkelte har.";Andreas Steenberg
135189;Time;;Kl. 12:01
135217;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
135253;Time;;Kl. 12:01
135279;name_party;":
Undskyld mig, men det må jeg godt nok sige. Det her er i virkeligheden et meget vidtrækkende synspunkt, meget, meget vidtrækkende,
for hvorfor så egentlig til de nationale valg? Hvorfor skal man tale
dansk dér? Det er jo også en kundskab. Altså, vi taler om selve muligheden for at kommunikere internt, føre valgkamp, tale sammen,
diskutere. Det er altså ligegyldigt, at det er en kundskab. Okay, det
er så en kundskab, som ikke skal være opfyldt, og det vil så sige: Jamen hvad så? Altså, jeg vil godt have ordføreren til at sige meget
klart, at ordføreren ikke mener, at dansk er nogen forudsætning for
en valgkamp, hverken kommunalt eller nationalt.";Christian Langballe
135970;title_name;":
Mødet er genoptaget.
I dag er der følgende anmeldelse:
Finansudvalget har meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslag nr. L 1, forslag til
finanslov for finansåret 2018, til fornyet udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge for at have
valgret og være valgbare til kommunale og regionale valg skal
have bestået prøve i dansk 3.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.10.2017).";Leif Mikkelsen
136566;Time;Forhandling;Kl. 13:00
136615;title_name;":
Vi er nået til SF's ordfører, hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
136687;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
En af de smukkeste dannelseshistorier i det danske demokrati handler om valget til den grundlovsgivende forsamling 1848. Der stillede
den lærde H. N. Clausen, professor i teologi, op i Præstøkredsen.

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

Han var nationalliberal og havde været med til at formulere grundloven. Han stillede op, og de var sikre på, at han ville vinde det valg.
Så stillede der en lokal op imod ham, en Hans Hansen, der var væver
og husmand og formentlig stort set ikke havde gået i skole, man
mente vistnok, at han på et tidspunkt havde fået en hæleridom, han
drak måske også lidt rigeligt med brændevin, som man gjorde dengang.
Han stillede op mod den lærde professor, og han vandt rent faktisk. Han vandt valget dernede over den lærde professor, og der blev
fuldstændig panik i de nationalliberale kredse. Hvad var det her for
noget? At den der ikkeuddannede husmand, sådan en væver, der ikke havde nogen uddannelse, gik ind og faktisk blev valgt foran den
lærde teologiske professor! Den dannelseshistorie er sådan set vigtig
i forhold til at forstå det danske demokrati.
Der har siden 1848 været forsøg på ligesom at begrænse stemmeretten, fordi man mente, at folk ikke var kloge nok, og det kunne give nogle forkerte resultater osv. Men det lykkedes ikke, tværtimod
så udvidede man valgretten med grundloven i 1915, så også kvinder
og tyende fik mulighed for at stemme.
Det her er en meget principiel diskussion. Det må aldrig nogen
sinde blive til et spørgsmål om eksamener, om viden, om kundskab,
om, hvor klog man er, hvorvidt man kan stemme eller ej. Det må det
aldrig nogen sinde blive. Det er helt fundamentalt for demokratiet, at
vi, der har muligheden for at stemme, skal have stemmeretten, og så
er det ligegyldigt, om man er rig, fattig, man har en uddannelse, man
ikke har en uddannelse, man drikker eller ikke drikker, om man er
udstødt eller ikke udstødt.
Vi har alle retten til at sætte et kryds på stemmesedlen, og alle
kryds er lige meget værd. Det er et fuldstændig fundamentalt demokratisk princip, og hvis vi begynder at renoncere på det, kan der ske
hvad som helst. Hvad er så det næste, som andre også har været inde
på? Ordblinde, skal de også have frataget deres stemmeret? Der er
også mange danskere, der har svært ved at læse og skrive. Skal de
have frataget deres stemmeret? Skal vi lave almindelige eksamener i
danskprøve 3 for alle vælgere? Skulle vi gøre det her i Folketinget?
Det kunne da være interessant. Jeg vil da tro, at der var nogle, som
måske ville falde igennem der. Skal de så ikke have lov til at stemme
her i Folketingssalen, hvis de ikke bestod den prøve?
Med andre ord, det er et fuldstændig håbløst og udemokratisk
princip, som man er ude i her. Betyder det så, at det er lige meget,
om man ikke taler dansk eller kan forstå diskussionerne? Nej, selvfølgelig er det ikke lige meget. Det er da vigtigt, at vi alle sammen
bestræber os på, at vi får en demokratisk samtale, også omkring de
kommunale valg, hvor vi kan diskutere, og hvor det naturligvis foregår på dansk, men det er jo et spørgsmål om, hvordan vi får dem,
som er kommet til vores land, bedre integreret. Men at lave den her
eksamen er et virkeligt skråplan, som er virkelig, virkelig stort, og
vil jo i virkeligheden ramme bredt.
Der har tidligere været tale om, at hvis man flyttede til Tyskland,
hvad der så ville ske, eller hvis der var en tysker, der kom til Danmark, men i grænselandet f.eks. bor der jo mange, ja, adskillige,
mennesker blandt de tysksindede, som taler tysk i det daglige, ligesom der er danskere syd for grænsen, der taler dansk i det daglige.
Selvfølgelig skal de da stadig væk have stemmeret, uden at de skal
tage en prøve først – eller hvad? Svenskere, der bor her i Københavnsområdet skal selvfølgelig have stemmeret, uden at de skal til
en prøve.
Med andre ord, vi har nogle regler for stemmeretten, og der er
der et statsborgerskabskrav ved folketingsvalg, og det er jeg sådan
set enig i at vi skal fortsætte med, og så er der nogle andre krav til
lokalvalg. Det er jeg også fuldstændig enig i at vi skal fortsætte med.
Men at ville indskrænke det sidste ved at lave eksamener, ved at blive efterfølgerne for professor H. N. Clausen, som var dybt imod, at
pøblen brugte deres stemmeret, fordi de ikke var uddannede, er jo

25

der, Dansk Folkeparti står i dag. Jeg synes, det er ganske, ganske
forfærdeligt – og interessant selvfølgelig – at Dansk Folkeparti står
der. Tak for ordet.";Kl. 13:00
141176;Time;;Kl. 13:06
141213;title_name;":
Tak til ordføreren. Det har affødt et par bemærkninger. Netop fra
Dansk Folkeparti, hr. Martin Henriksen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
141338;Time;;Kl. 13:06
141361;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Holger K. Nielsen begår den fejl – det kan selvfølgelig godt være, at SF mener det – at sige, at det at være dansker, er
det samme som at være tysker, libaneser eller amerikaner. Det er det
jo ikke. Der er forskel. Hr. Holger K. Nielsen tog udgangspunkt i noget dansk historie, og det var så det, hr. Holger K. Nielsen tog udgangspunkt i. Skulle vi så ikke holde os til det? Skulle vi ikke holde
os til det i stedet for at udbrede stemmeretten til at gælde alle verdens befolkninger, hvis de kommer til Danmark?
Hr. Holger K. Nielsen sagde også, at det grundlæggende i demokratiet er, at alle skal kunne stemme. Nej, det er det da ikke. Der er
da begrænsninger for, hvem der kan stemme i et demokrati. Det tror
jeg der er i de fleste demokratier. Og det bør i udgangspunktet være
forbeholdt dem, som er statsborgere i det pågældende land. Jeg kan
ikke se, at det skal være et kontroversielt synspunkt.
Hr. Holger K. Nielsen sammenligner debatten med, om kvinder
skal have stemmeret, om ordblinde skal have stemmeret. Det er jo
slet ikke det, debatten handler om. Jeg synes, at man skal prøve at få
den tilbage på sporet. Det handler om, hvorvidt man skal kunne sætte sig ind i, hvad det er, de forskellige kandidater står for, og så
handler det jo også om, at vi fra Dansk Folkepartis side mener – og
det er blevet nævnt flere gange – at man skal være dansk statsborger
for at kunne stemme i Danmark. Og jeg vil bare sige, at hvis vi kommer igennem med at stille krav om statsborgerskab, betyder det også, at de kvinder, der har dansk statsborgerskab, selvfølgelig også
skal have lov til at stemme.";Martin Henriksen
142991;Time;;Kl. 13:07
143028;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
143051;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det her handler jo om, hvorvidt man skal til en prøve først, hvorvidt
eksamensterperiet også skal ind i demokratiet, således at det kun er
for dem, der kan bestå den her prøve. Det er, siger eksperterne i
hvert fald, en ganske, ganske vanskelig prøve at bestå. Jeg synes, at
Dansk Folkepartis gruppe skulle prøve at lade deres medlemmer bestå prøven. Kunne vi ikke blive enige om det? Danskprøve 3 bliver
fremlagt i Dansk Folkepartis folketingsgruppe. Så ser vi, hvor mange medlemmer af Dansk Folkeparti der vil bestå prøven. Det synes
jeg kunne være interessant. Vores gruppe kunne også godt gøre det.
Det er faktisk en ganske svær prøve, og der er mange danskere, der
dumper til den. Det er jo ikke udelukkende et spørgsmål om, hvorvidt man kan tale dansk eller forstå dansk. Det er langt, langt mere
end det, og det er jo der, et af problemerne er i det her.
Men det er i det hele taget et problem, at man skal bestå en eksamen, før man kan stemme. Det var det, H. N. Clausen faktisk mente,
efter at han havde tabt til væver Hansen. Det var sådan en modstand
imod den almindelige valgret. Det er ikke, at alle skal kunne stemme. Den almindelige valgret er, at når man har retten til at stemme
gennem de objektive kriterier, der er fremlagt – det kan være alder,
forskellige andre ting og statsborgerskab ved folketingsvalg – så er
det dem, der falder ind under de kriterier, der har stemmeret. Dét er
den almindelige stemmeret og ikke at gå ind at lave nogle yderligere

26

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

krav til uddannelse, altså til, hvor meget man kan, og til, hvor dygtig
man er osv., og det er det, Dansk Folkeparti gør her.";Kl. 13:07
144728;Time;;Kl. 13:09
144765;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Leif Mikkelsen
144798;Time;;Kl. 13:09
144821;name_party;":
Når man tænker på, at hr. Holger K. Nielsen har haft en lang politisk
karriere, så synes jeg på en eller anden måde, at det her er uværdigt.
Det er et utrolig lavt niveau fra hr. Holger K. Nielsens side. Det må
jeg sige. Jeg synes, man blander nogle ting ind i det, som slet ikke
har noget med debatten at gøre, altså at begynde at antyde, at Dansk
Folkeparti lægger op til, at danske statsborgere, der er ordblinde, ikke længere skal have stemmeret. Det har vi aldrig nogen sinde sagt.
Så man skal ikke begynde at proppe ord i munden på Dansk Folkeparti.
Det her handler om, at der er ca. 400.000 udenlandske statsborgere, som har lov til at stille op og stemme til det kommende kommunal- og regionsrådsvalg. Nogle af dem kan slet ikke tale dansk, og vi
vil helst have, at der var et krav om, at det var danske statsborgere.
Hvis du så lever op til det krav, er der ikke andre krav, ud over at du
selvfølgelig bor i kommunen, at du bor i riget, og at du er 18 år gammel, ligesom det gælder for alle andre.
Det er jo sådan set det, der er diskussionen, og der er i Folketinget ikke opbakning til, at man skal stille krav om dansk statsborgerskab, og så foreslår vi: Kan man dog så ikke som minimum blive
enige om, at man skal være sikker på, at folk kan tale og forstå
dansk? Det er da forudsætningen for, at de kan sætte sig ind i, hvad
der foregår.";Martin Henriksen
146183;Time;;Kl. 13:10
146220;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
146243;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvad der er lavt her, synes jeg da er det her forslag, der er blevet
fremsat af Dansk Folkeparti. Det må jeg så sige. Jeg er egentlig ret
rystet over, at partiet kan fremsætte sådan et forslag, som netop ligger i forlængelse af det, alle de dannede og fine, de nationalliberale i
1848, ville stå for, hvor dem, der ikke kan bestå sådan en prøve, mister deres stemmeret. Det er jo det, det handler om. Dem, der ikke
har en stor uddannelse, dem, der ikke er så stærke i det boglige, skal
ikke kunne stemme. Jeg synes virkelig, det er deprimerende, forstemmende, at sådan et forslag kommer her i Folketingssalen.";Kl. 13:10
146888;Time;;Kl. 13:10
146925;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Leif Mikkelsen
146994;Time;;Kl. 13:10
147020;name_party;":
Jeg må sige, at den her debat og den tale, som ordføreren holdt, simpelt hen er så absurd, at det nærmest bliver komisk. Som om det her
betyder, at Dansk Folkeparti i morgen vil bringe demokratiet, som vi
kender det, til fald. Hvad er det for noget absurd nonsens? Og det
der med, at nu skal pøblen ikke have lov til at stemme her og alt muligt andet, det er da gak. Jeg vil sige, at hvis man havde spurgt
grundlovsfædrene dengang, om de havde forestillet sig i deres vildeste fantasi, at man havde fået så mange indvandrere til landet og
uden videre bare gav afkald på det, som er selve folkestyrets grundkerne, nemlig at det er en forudsætning, at man er statsborger og kan

det danske sprog, så tror jeg, at de havde korset sig. Men det har ordførerens parti jo selv været ansvarlig for.
Vi sidder så her og nu og prøver at indføre en lovgivning, der
gør, at man i det mindste kan dansk for at deltage i de kommunale
valg. Jeg tror, at hvis man går uden for de her mure, vil man finde
både talen, som ordføreren har holdt, men også den her diskussion
absurd. Tænk, at man kan diskutere, om man skal kunne dansk for at
være med i en kommunal valgkamp og kunne stemme til det kommunale valg.";Christian Langballe
148224;Time;;Kl. 13:12
148261;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
148284;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det absurde ligger i, at et dansk parti stiller et forslag om, at man
skal gå til eksamen, før man skal kunne stemme. Det er absurd. Det
er helt og aldeles absurd. Jeg tror sådan set, at flere grundlovsfædrene, i hvert fald H. N. Clausen, ham, som blev stemt ned af pøblen i
Præstøkredsen, fordi han mente, at han var meget klogere end dem
osv., det kunne han ikke rigtig snuppe, sikkert ville have støttet det
her. Det vil jeg gætte på at han ville have gjort. Man skal have en
eksamen, ikke? Det er jo kun teologiske professorer og tidehvervspræster i dag osv., der skal have stemmeret, hvorimod pøblen ikke
skal have det. Det tror jeg bestemt.
Men jeg mener, at det er helt udemokratisk, fuldstændig udemokratisk. Netop kernen i demokratiet er, at vi alle har mulighed for at
stemme, ligegyldigt om man er rig, fattig, rødhåret, hvidhåret, er arbejdsløs eller har arbejde eller er landmand, eller man er præst, eller
hvad man nu er. Alle skal have lov til at stemme, som falder inden
for kategorien af stemmeberettigede, uden at man skal til en prøve
først, som svarer sådan nogenlunde til studentereksamen på nogle
områder. Det er der mange der siger at den gør. Det er jo helt absurd
– det er jo helt absurd, at et sådant forslag kan stilles her i Folketinget.";Kl. 13:12
149585;Time;;Kl. 13:13
149622;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
149644;Time;;Kl. 13:13
149670;name_party;":
I lige måde. Jeg vil sige, at det der jo bare bekræfter, at ordføreren er
helt ude i tågebanker af det værste nonsens, jeg nogen sinde har hørt.
At vi skulle være imod kvindernes valgret, og at almindelige mennesker kan stemme, både rig som fattig, hvad er det for noget gas? Det
er jo en farce. Det, der er udgangspunktet, er – og det vil jeg faktisk
sige for mig er et kerneudgangspunkt for en demokratisk samtale –
at man taler samme sprog. Det er en forudsætning, for ellers kan demokratiet ikke fungere, det kan ikke lykkes. Hvis folk taler 100 forskellige sprog, så kan man overhovedet ikke have et demokrati. Det
kan simpelt hen ikke lade sig gøre. En grundlæggende præmis er, at
man kan sproget.";Christian Langballe
150385;Time;;Kl. 13:14
150422;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
150445;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det her handler jo ikke om at tale 100 forskellige sprog, det ved ordføreren jo også udmærket godt at det ikke gør. Det her handler ikke
kun om, at man skal kunne forstå hinanden – det er jeg fuldstændig
enig i at man skal kunne – det her handler om at bestå en danskprøve

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

3. Det svarer nogenlunde til en studentereksamen. Det er kun mennesker, der har en boglig uddannelse, som er i stand til at bestå den
prøve. Der er i tusindvis af danskere, der ville dumpe i den prøve.
Skal de så ikke have stemmeret, eller hvad? Skal det her kun gælde
folk, der er kommet til Danmark, eller hvad er logikken hos Dansk
Folkeparti? Skal man have gået i gymnasiet, før man skal kunne
stemme? Det er jo det, som det her fører frem til, og det er derfor, at
vi siger til Dansk Folkeparti: Det her forslag er fuldstændig absurd,
udemokratisk og imod enhvert demokratisk princip, som er udviklet
i det her land.";Kl. 13:14
151414;Time;;Kl. 13:15
151451;title_name;":
Så er der lige en kort bemærkning fra fru Pernille Bendixen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
151549;Time;;Kl. 13:15
151573;name_party;":
Måske er det i virkeligheden ordføreren, der ikke kan læse, for der
står jo altså i forslaget, at det her handler om udlændinge. Så drop
dog alt det snak der om, at alle danskere ikke kan bestå den her prøve. Det handler om udlændinge.
Her i salen taler vi alle sammen dansk, vi læser dansk, og vi forstår dansk. Det har intet som helst med forslaget her at gøre, og det
burde ordføreren da kunne forstå efter alle de år, vedkommende har
siddet i Folketinget. Nu må jeg bare lige spørge: Hvordan vil ordføreren føre en demokratisk samtale med en araber, der er valgt til byrådet, og som ikke taler dansk?";Pernille Bendixen
152189;Time;;Kl. 13:15
152226;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
152249;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Altså, de arabere, som der blev nævnt, der er valgt til et byråd, har
jeg altid kunnet føre en demokratisk samtale med, for de taler altså
dansk. Jeg erindrer ikke, at der er nogen udlændinge, der er valgt til
noget byråd, som ikke taler dansk overhovedet. Det er jo derfor, at
hele det her forslag og den argumentation, som Dansk Folkeparti
bruger, er fuldstændig på månen. Det er så ubegavet at stille sådan et
spørgsmål, at man tror, det er løgn. Så ja, jeg har talt med arabere,
der er valgt til et byråd. Jeg har talt med dem på dansk. Sådan er det.";Kl. 13:15
152839;Time;;Kl. 13:16
152876;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
152898;Time;;Kl. 13:16
152922;name_party;":
Jeg tror, det er ordføreren, der er på månen. Jeg spurgte: Hvordan vil
ordføreren føre en demokratisk samtale med en araber, der ikke taler
dansk, spørgsmålstegn. Jeg spurgte ikke, om der fandtes en araber,
der talte dansk.";Pernille Bendixen
153157;Time;;Kl. 13:16
153194;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
153217;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg vil da tale dansk med den pågældende, og vedkommende
vil også kunne tale dansk med mig. Sådan er det jo. Det er jo derfor,
det her forslag er totalt langt ude. Og det viser bare, at Dansk Folkeparti forsøger at trække tingene længere og længere ud. Og jeg vil
altså fastholde, at det her er et gennemført udemokratisk forslag,

27

som viser Dansk Folkepartis virkelig udemokratiske sindelag. Det er
dybt, dybt forstemmende.";Kl. 13:16
153687;Time;;Kl. 13:17
153724;title_name;":
Så er der en bemærkning fra fru Merete Dea Larsen, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
153804;Time;;Kl. 13:17
153828;name_party;":
Jeg hører det, som om det primære problem er, at det er danskprøve
3, man skal bestå, og som åbenbart er meget akademisk. Skal jeg
forstå det sådan, at hvis Dansk Folkeparti stiller forslag om en mildere danskprøve eller bare en eller anden form for danskprøve, der
på en eller anden led sikrer, at man kan tale dansk, når man ønsker at
indgå i en demokratisk proces, ville vi kunne få opbakning fra SF til
det?";Merete Dea Larsen
154251;Time;;Kl. 13:17
154288;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
154311;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nej, vi er imod eksamener, vi er imod eksamener i det hele taget. Jeg
er selv opdraget i en grundtvigiansk tradition, hvor man var imod eksamener i det hele taget. Det ved jeg godt hr. Langballe ikke er, men
det er jeg altså, og derfor synes jeg sådan set ikke, at eksamener er
noget, man skal bruge i tide og utide, og specielt ikke, hvis man skal
stemme, så skal man ikke bruge eksamener. Men forslaget handler jo
om danskprøve 3: det er det, det her forslag handler om. Derfor er
det det, man skal diskutere ud fra, og det forudsætter ganske, ganske
stor viden, det forudsætter ganske stor boglig uddannelse, før man
kan klare det, og derfor er det her diskriminerende, det er udemokratisk, det er dybt forstemmende.";Kl. 13:17
155066;Time;;Kl. 13:18
155103;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
155125;Time;;Kl. 13:18
155149;name_party;":
Jamen det er så eksamener, der er problemet nu, kan jeg så forstå, og
ikke så meget, om det var danskprøve 3. Hvad hvis det så blev lavet
om til en slags samtale, man skulle indgå i, hvis man havde udfordringer med sproget, hvor man i det mindste bare undersøger, om
man er i stand til at indgå i en dialog overhovedet på sproget dansk i
en demokratisk sammenhæng, så det ikke bliver en eksamen, men
mere en dialog eller en samtale? Vil det være noget, man kunne gå
med på?";Merete Dea Larsen
155634;Time;;Kl. 13:18
155671;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
155694;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Virkelig interessant, virkelig interessant. Så er vi ovre i noget sindelagskontrol. Der er også mange danskere, man ikke ville kunne tale
fornuftigt med. Jeg kender faktisk adskillige danskere rundtomkring,
som jeg ikke kan tale særlig fornuftigt med af forskellige grunde.
Skal de ikke have stemmeret? Det skal de da, det skal de da. Det er
jo derfor, det er så absurd, at man skal til at have forskellige subjektive bedømmelser ind, enten som en samtale, som det bliver foreslået
her, eller eksamener, som til dels også er subjektive, før man kan få
stemmeret. Stemmeretten er almen og udelelig. Den er der, og man

28

Torsdag den 9. november 2017 (B 12)

skal have nogle objektive kriterier, og det har man så også i form af
alder osv., hvilket er helt fair, og man har forskellige regler for, om
det er lokalvalg eller folketingsvalg, hvilket også er helt fair. Men
inden for de kategorier skal stemmeretten være hel og udelelig, og
det er simpelt hen grundprincippet i det her.";Kl. 13:18
156714;Time;;Kl. 13:19
156751;title_name;":
Vi kan sige tak til SF's ordfører, hr. Holger K. Nielsen. Og så er vi
nået til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
156923;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:20
156979;name_party;":
Tak for ordet, og også tak for debatten, som fortsætter lystigt nede
på rækkerne. Jeg synes, det har været en interessant debat, det må
jeg sige. Det er også en lidt underlig debat, altså at der overhovedet
kan være uenighed om de her ting, som er så indlysende rigtige.
Flere har jo været inde på – det var ministeren, og jeg tror også, Socialdemokratiet og Venstre var inde på det: sådan fornemmede jeg
det i hvert fald – at man på en række områder sådan set godt kunne
forstå det principielle i Dansk Folkepartis forslag. Men man ville ikke gøre noget, fordi de danske vælgere klarer det – det tror jeg var
det, hr. Marcus Knuth sagde.
Men hvis man kigger på, at vi nærmer os, at 400.000 udenlandske statsborgere kan stemme, så kan man jo se, at der ikke altid kun
er tale om danske vælgere. Så i forhold til den der tillid til de danske
vælgere synes jeg altså, at man skal forstå, at der ikke kun er tale om
danske vælgere. Der er jo også tale om folk, der er kommet hertil, og
som jo ikke er danskere og ikke engang har dansk statsborgerskab.
Og derfor er de vel ret beset ikke danskere, da i hvert fald ikke juridisk set.
Så der er jo hos os i Dansk Folkeparti en bekymring for, at tingene stille og roligt begynder at skride. Vi ser jo også, at flere og flere
fører valgkamp på andre sprog end dansk, og derved kobler man jo
reelt nogle danskere af den demokratiske debat, og det tror vi ikke
på der kommer noget godt ud af. For så risikerer man, at vi ganske
enkelt taler forbi hinanden, og det tror vi ikke er sundt for demokratiet.
Man skal kunne forstå hinanden, vi skal have et fælles sprog, og
man bør kunne tale og forstå dansk. Det er helt grundlæggende. Det
bør vi i den lovgivende forsamling tage ansvar for at sikre, og vi skal
ikke skubbe det ansvar foran os, sådan som regeringen og andre partier vil. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, det er ærgerligt og
også pinligt, at Folketingets partier ikke kan enes om at stille krav til
de udlændinge, som ønsker at stemme og stille op til lokale valg.
Sagen er jo den, at indvandringen har skabt lommer i Danmark,
hvor det bærende ikke længere er dansk sprog og kultur, og vi ved
alle, at der er udlændinge, som trods mange års ophold i Danmark
fortsat ikke behersker det danske sprog, og som heller ikke føler et
kulturelt fællesskab med danskerne. Og det er efter vores opfattelse i
Dansk Folkeparti et alvorligt problem, fordi det er en trussel mod det
folkelige og det nationale, som jo er det, der binder os sammen.
Det er skadeligt for sammenhængskraften, og det ødelægger vores demokrati. For forudsætningen for et velfungerende folkestyre
er, at vi taler det samme sprog og kommunikerer med hinanden på
en måde, så alle kan følge med i den demokratiske samtale. Sproget
er afgørende, og det undrer mig dybt, at store partier som Venstre og
Socialdemokratiet, men også et parti som De Konservative – som
godt nok ikke er her i dag, men har tilkendegivet, at de ikke støtter
Dansk Folkepartis forslag – ikke forstår, at det danske demokrati
hænger sammen med vores sprog og kultur.

Vores folkestyre er bygget oven på vores kultur og vores historie.
Demokratiet svæver ikke frit, men hænger sammen med det nationale. Og det er altså efter min opfattelse overfladisk at påstå andet.
Danmark er selvfølgelig mange ting. Danmark er et land, der hviler på kristne værdier. Danmark er et monarki, der har en fælles historie osv. Og Danmark er også i høj grad baseret på et demokratisk
system, hvor retten til at stemme og lade sig opstille til et folketingsvalg er betinget af, at man er 18 år, har bopæl i riget og er dansk
statsborger.
De samme principper ønsker Dansk Folkeparti skal gøre sig gældende for at stemme og lade sig opstille til kommunale og regionale
valg. Det bør kun være for danske statsborgere. Det danske demokrati tager udgangspunkt i nationalstaten, hvorfor de demokratiske
rettigheder i udgangspunktet bør være forbeholdt danskere.
Demokratiet er noget meget værdifuldt, som vi ønsker at værne
om. Derfor er det også vigtigt at understrege, at det danske folkestyre ikke er for hvem som helst. Desværre er der ikke et flertal i Folketinget for at stille krav om statsborgerskab, og det anerkender vi naturligvis.
Men samtidig har vi et håb om, at Folketinget som minimum
kunne samles om, at der bør være grænser for, hvem der kan deltage
i folkestyret på lige fod med danske statsborgere. Dette beslutningsforslag tager derfor udgangspunkt i, at der stilles et minimumskrav
til udlændinge, altså udenlandske statsborgere, som ønsker at deltage
aktivt i det danske demokrati.
Hvis man ønsker at kunne stemme og stille op til kommunale og
regionale valg, så bør man beherske det danske sprog. Og som fru
Merete Dea Larsen var inde på, kunne det sågar også være i form af
at komme op til en samtale, måske hos en fra kommunen, så det i det
mindste kan konstateres, inden man får valgkortet, at man faktisk
kan begå sig på det danske sprog. Der bør være en eller anden sikkerhed for, at man bare har en lille smule forudsætninger for at kunne sætte sig ind i, hvad de forskellige partier står for, når man ikke er
dansk statsborger, men har stemmeret.";Martin Henriksen
162138;Time;"Deltagelse i den demokratiske proces kræver, at man behersker
sproget på et fornuftigt niveau, både så de pågældende, der skal
stemme, ved, hvad valget handler om – det er nok meget godt – og i
lige så høj grad for at sikre, at de udlændinge, der skal vælges, formår at gøre sig forståelige på dansk i den politiske og den offentlige
debat. Det mener vi i Dansk Folkeparti er en forudsætning for demokratiet.
Men jeg vil sige tak for ordet og tak for debatten. Vi kommer ikke i mål i dag: det kan vi godt fornemme. Så vi tager det op igen på
et senere tidspunkt. Det er helt sikkert.";Kl. 13:25
162733;Time;;Kl. 13:25
162770;title_name;":
Vi slutter dog ikke helt her. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
162876;Time;;Kl. 13:25
162894;name_party;":
Tak. Jeg vil bare lige understrege over for ordføreren, at en af årsagerne til, at Venstre ikke helt deler Dansk Folkepartis bekymring,
selvfølgelig er, at vi har fuld tillid til vælgerne. Jeg har svært ved at
se danske vælgere stemme en person, som ikke kan dansk, ind i et
byråd. Det ligger meget fjernt.
Men derudover var en del af min pointe jo netop, at vi godt kan
forstå en del af bekymringen, men det er selve kriteriet i forhold til
det med at skulle sætte en prøve. For det skævvrider hele demokratiet, synes jeg, at gøre det, i stedet for at kigge på nogle andre kriterier, som f.eks. hvor længe man har været i landet som eksempelvis
ikke-EU-borger. Og der var kriteriet jo 4 år under den tidligere VKregering.

Torsdag den 9. november 2017 (L 65)

Så jeg vil bare lige være sikker på, at ordføreren er med på, at vi
jo under VK-regeringen gik ind for et lidt højere krav, og det er selvfølgelig et område, som man godt kunne tage op til debat.";Marcus Knuth
163863;Time;;Kl. 13:26
163900;title_name;":
Ordføreren.

29

re sig om det danske demokrati, skal vi så undlade at orientere hende
på et sprog, som hun kan forstå, eller tænker ordføreren, at det giver
rigtig god mening, når hun er i gang med at lære det danske sprog, at
hun så samtidig også orienterer sig om det danske samfund – selvfølgelig på et sprog, som hun kan forstå – så hun også ved, hvad det
er, der foregår?";Leif Mikkelsen
164289;Time;;Kl. 13:28
164300;Time;;Kl. 13:26
164323;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for. Fra Dansk Folkepartis side vil vi meget gerne diskutere, om man kan stille højere krav: i hvert fald til
nogle af de grupper, som vi taler om her. Altså at man skal have været længere tid i Danmark. Det ville være ganske fint, hvis vi kunne
blive enige om det. Men det, jeg påpegede, var, at når hr. Marcus
Knuth siger, at Venstre har tillid til de danske vælgere, så vil jeg bare gøre opmærksom på, at når vi nærmer os, at 400.000 udenlandske
statsborgere kan stemme i Danmark, så er der jo tale om, at der er en
hel del vælgere, som ikke er danske.";Martin Henriksen
164917;Time;;Kl. 13:27
164954;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
164977;Time;;Kl. 13:28
165000;name_party;":
Man må altid være tilbageholdende med at kommentere personsager,
men det giver da altså meget god mening, at folk, der kommer til
Danmark, sætter sig ind i, hvordan det danske samfund fungerer. Det
er jo en del af en naturlig proces, og det er vel også meget naturligt,
at man indgår i nogle forløb, hvor man får mere at vide om det danske samfund. Men det er jo ikke ensbetydende med, at man skal have stemmeret fra dag et.";Martin Henriksen
165436;Time;;Kl. 13:29
165473;title_name;":
Så er det fru Kirsten Normann Andersen, SF, der har en kort bemærkning.";Leif Mikkelsen
165556;Time;;Kl. 13:27
165587;name_party;":
Tak for det. Jeg får bare sådan en lyst til at høre ordføreren, om ordføreren har kendskab til et eneste kommunalbestyrelsesmedlem, som
ikke er i stand til at formulere sig på dansk og dermed gøre sig forståelig i det kommunalpolitiske arbejde.";Kirsten Normann Andersen
165870;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Leif Mikkelsen
166173;Time;;Kl. 13:27
166210;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
166233;Time;;Kl. 13:27
166256;name_party;":
Altså, jeg kommer selvfølgelig også rundt i landet, ligesom jeg er
sikker på, at spørgeren kommer rundt i landet, og der har jeg da hørt
om eksempler fra folk, som siger, at de i nogle tilfælde synes det er
svært at forstå, hvad det er, enkelte medlemmer af kommunalbestyrelsen mener, men jeg har ikke et konkret eksempel – det har jeg ikke. Men jeg tror da, at man vil kunne finde en hel del vælgere, som
kan stemme, men som ikke kan dansk, eller som måske kan dansk på
et niveau, som gør, at de er i stand til at forstå, hvad det er, de forskellige partier går op i.
Det er jo ikke så underligt, for når man har et system, hvor man
jo for EU-borgeres vedkommende automatisk får lov til at stemme –
faktisk fra dag et – og når man for tredjelandesborgere har et system,
der gør, at de får lov til at stemme efter 3 år, uanset om de i øvrigt
har bidraget eller har lært dansk eller sådan noget, så er det selvfølgelig klart, at man vil finde nogle eksempler på folk, som har været
her i mange år, også nogle, som har været her i kort tid, som ganske
enkelt ikke kan det danske sprog. Og der er det forkert, at de så kan
stemme, og det er også forkert, at de kan stille op.";Martin Henriksen
167440;Time;;Kl. 13:28
167477;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
167499;Time;;Kl. 13:28
167530;name_party;":
Jeg forstod det som: nej, det kendte ordføreren ikke til. Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Når nu min hollandske svigerdatter, som stadig væk ikke behersker det danske sprog, alligevel gerne vil oriente-

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Tilpasning og forenkling af lovens anvendelses- og støttemuligheder).
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 25.10.2017).";Kirsten Normann Andersen
168059;Time;Forhandling;Kl. 13:29
168108;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første ordfører i rækken er hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
168225;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
168254;name_party;":
Tak for det, formand. Det her lovforslag handler jo om, at vi skal
spare på byfornyelsesindsatsen, og det skal vi, fordi vi i en anden
sammenhæng har taget nogle initiativer på bandeområdet. Besparelsen her var ikke Socialdemokratiets idé til at starte med, men det er
jo sådan, det nogle gange går, når man laver en politisk aftale. Så
skal man finde finansieringen der, hvor man ikke ville have peget på
den i første omgang.
Men altså, hvis jeg skal tage det gode i den her pakke, er det for
det første, at vi får forenklet reglerne. De enkelte kommuner får
nemmere ved at søge, og man fastholder en model for egenfinansiering, der gør, at det primært stadig vil være de mindre byer med un-

30

Torsdag den 9. november 2017 (L 65)

der 5.000 indbyggere, som vil have bedst mulighed for at søge. Det
synes jeg klart er på positivsiden.
Jeg synes også, det er på positivsiden, at man for det andet får
mulighed for at nedrive erhvervsejendomme i byer med over 5.000
indbyggere. Det er jo ikke nødvendigvis storbyer, fordi man har
5.000 indbyggere. Det drejer sig lige så meget om en række købstæder rundtomkring i landet. Man kunne nævne Nakskov eller Korsør
eller Sæby eller Skagen eller andre steder, hvor man måske også har
oplevet, at erhvervsejendomme står tomme, og at der er nogle facader i hovedgaden, som ikke er lige så livlige og butiksindrettede,
som de har været tidligere. Det er selvfølgelig sundt og fornuftigt, at
man også får mulighed for at rive dem ned.
Ja, det er sådan set det, vi har at sige om det. Jeg tror, det grundlæggende er fornuftigt, at man holder fast i den fordeling, der er mellem land og by, og så må vi tage den besparelse, som også er her,
som en del af en samlet aftale.";Kaare Dybvad
169977;Time;;Kl. 13:31
170014;title_name;":
Tak. Det gav anledning til en enkelt kort bemærkning fra hr. Søren
Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
170130;Time;;Kl. 13:32
170157;name_party;":
Skal det forstås sådan, at ordføreren ikke er begejstret for, at der er
godt 50 mio. kr., der går fra byfornyelsen til at kunne realisere en eller anden bandepakke, som overhovedet ikke har noget med byfornyelse at gøre?";Søren Egge Rasmussen
170389;Time;;Kl. 13:32
170426;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
170449;Time;;Kl. 13:32
170467;name_party;":
Det er klart, det er jo en aftale, der er blevet lavet, og der har mit
parti valgt at gå med på den finansiering. Det er ikke foreslået af os,
men det står vi selvfølgelig på mål for.
Hvis jeg skal tage det lidt højere op, synes jeg ikke, jeg har hørt,
når jeg har været rundt i landet og holde foredrag – nogle af de steder, hvor der netop er brug for de her puljer – at det her skulle være
noget afgørende for folk. Det, som jeg tværtimod har hørt mange
steder, er, at man gerne vil have flere penge til at rive huse ned ude
på landet, altså de her Låsby-Svendsen-huse. Det er det, man gerne
vil gøre en stor indsats for. Så jeg vil sige, at sådan målt på efterspørgsel, sådan som jeg har oplevet det ved de godt 100 foredrag,
som jeg har holdt rundtom i det, som nogle kalder udkanten af Danmark, jamen så oplever jeg ikke det her som noget voldsomt presserende behov. Det må jeg indrømme.";Kaare Dybvad
171371;Time;;Kl. 13:33
171408;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
171430;Time;;Kl. 13:33
171457;name_party;":
Men med den ændring af byfornyelsesmidlerne, der sker med lovforslaget her, bliver der jo en dårligere refusion i det, man kalder Udkantsdanmark, hvis det er sådan, at man skal ind og lave de her saneringssager. Så lovforslaget forringer sådan set vilkårene for byfornyelse ude i udkanten i forhold til i de større byer. Kan ordføreren ikke
se en skævhed i det – i forhold til hvad ordføreren har lyttet sig frem
til under de foredrag at der er behov for?";Søren Egge Rasmussen
171925;Time;;Kl. 13:33
171962;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
171985;Time;;Kl. 13:33
172003;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at den her pulje jo ikke bare har virket rundtom i
landet, for hvis man ser på, hvor den er blevet delt ud henne, så har
den især virket i de store byer. Altså, 36 pct. af de penge, der blev
delt ud sidste år, blev uddelt til København by, altså København,
Frederiksberg og Amager. Så det er jo en ret stor del, der falder til et
område, der kun omfatter 13 pct. af befolkningen, hvorimod Fyn,
som bl.a. omfatter Langeland, hvor der nok kunne være brug for byfornyelse, kun har fået 6-7 pct. af midlerne, på trods af at de udgør
over 10 pct. af landets befolkning. Så på den måde er jeg ikke sikker
på, at det her har været den bedst fordelte pulje i forhold til at sætte
ind i landdistrikterne med de nedslidte bygninger, der er.";Kaare Dybvad
172765;Time;;Kl. 13:34
172802;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Merete Dea Larsen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
172923;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
172958;name_party;":
Tak. Med det her lovforslag ønskes det at forenkle og decentralisere
området, og vi må erkende, at som billedet er nu, er området jo blevet væsentligt beskåret, og hvis ikke de resterende midler skal gå op
i ren administration, er det her et nødvendigt tiltag.
Der er fra flere høringsparters side en bekymring for, hvorvidt de
særskilte puljer, der primært er lavet for at understøtte projekter i
yderområderne, vil have en negativ konsekvens for netop yderområderne – ligesom refusionsprocenten, som hr. Søren Egge Rasmussen
også var inde på, som forringes fra 70 til 50 pct. Det kunne nemlig
også gå hen og blive en udfordring. Jeg har så bedt om at se nogle
tal, og ud fra de tal, jeg har fået forelagt, så er der ikke nogen tilbagegang for områderne. Men det er svært at sammenligne tal fra dengang, den tidligere pulje blev fordelt, og fra nu, fordi man sammenlægger puljerne for gøre det mere overskueligt og mindre bureaukratisk.
Jeg vil ikke lægge skjul på, jeg ville ønske, at vi i langt højere
grad koncentrerede midlerne i netop yderområderne, hvor der er et
potentiale for at byudvikle og gøre flere områder attraktive, nemlig
områder, hvor der er potentiale for infrastruktur, og områder, der kan
kobles på byer, hvortil der udflyttes statslige arbejdspladser, så vi ikke kun understøtter med arbejdspladser, men også med muligheder
for byfornyelse. Og mit håb er, at Dansk Folkeparti vil lykkes med at
få tilbageført nogle midler på finansloven, så vi i højere grad kan understøtte de her bysamfund udeomkring.
Så som det hele ser ud lige nu og på det foreliggende grundlag
kan vi i hvert fald trygt sende forslaget videre med henblik på gennemførelse.";Merete Dea Larsen
174637;Time;;Kl. 13:36
174674;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til fru Britt Bager, Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
174793;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
174821;name_party;":
Helt grundlæggende er formålet med det her lovforslag at forenkle
byfornyelseslovens anvendelses- og støttemuligheder. Mere konkret

Torsdag den 9. november 2017 (L 65)

indebærer forslaget bl.a., at vi med virkning fra 2018 årligt uddeler
én byfornyelsesramme i hver kommune, og at den statslige refusionsprocent ensrettes for alle beslutningstyper og uafhængigt af den
enkelte bys størrelse. De præcise detaljer i forslaget har I hørt fra de
tidligere ordførere, så dem skal jeg ikke uddybe yderligere her.
Med lovforslaget gør vi det mere overskueligt og fleksibelt for
den enkelte kommune at administrere og prioritere byfornyelsesmidlerne. Det giver god mening, i og med at puljen nu bliver mindre, og
det stemmer godt overens med Venstres ønske om at forenkle og tydeliggøre den gældende lovgivning. På den måde sikrer vi, at lovgivningen gavner frem for at komplicere.
I de indkomne høringssvar bider jeg mærke i, at flere parter kritiserer lovforslaget for at nedprioritere yderområderne. Der skal ikke
herske nogen tvivl om, at det ikke er hensigten med ændringen i byfornyelsesloven eller andre love for den sags skyld. Det er absolut
heller ikke et ønske fra Venstres side. For der skal ikke være nogen
tvivl om, at vi arbejder for et Danmark i bedre balance. Derfor noterer jeg mig også, at det i høringsnotatet understreges, at der med de
objektive kriterier for uddeling tages højde for at tilføre byfornyelsesmidler til alle typer byer i kommunerne, og at man med den objektive fordelingsnøgle netop lægger op til, at midlerne fordeles på
baggrund af de forhold, der gør sig gældende i den enkelte kommune, bl.a. i forhold til befolkningsudviklingen og antallet af tomme
huse.
Men det er klart, at det, vi skal have drøftet i udvalget, er, hvordan de forskellige høringsparter bliver berørt, og det vil jeg se frem
til i udvalgsbehandlingen af det her lovforslag. Helt grundlæggende
mener vi, at lovforslaget er rigtig godt, og det mener Det Konservative Folkeparti også, så derfor skal jeg hilse fra dem og sige, at de også støtter det her lovforslag.";Britt Bager
176901;Time;;Kl. 13:38
176938;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi videre til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
177045;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
177083;name_party;":
Lovforslaget har til hensigt at forenkle lov om byfornyelse og udvikling af byer ved at give kommunerne flere anvendelses- og støttemuligheder. Dette gøres ved en række tiltag, som ensarter eller harmoniserer refusionsprocenten til 50 pct. for alle typer byfornyelsesprojekter. Samtidig åbnes der op for, at byfornyelsesaktiviteter såsom
fjernelse af skrot og affald ikke kun forbeholdes mindre byer og
landområder.
Enhedslisten er som udgangspunkt positive over for at udvide
kommunernes muligheder i forbindelse med byfornyelsesprojekter.
Enhedslisten mener dog, at forslaget kan have en meget uheldig
slagside til ugunst for landets yderområder. Den såkaldte harmonisering af refusionsprocenten vil betyde, at projekter i mindre byer og
landområder går fra en refusionsprocent på 60-70 pct. til 50 pct. At
forslaget indeholder denne nedprioritering af yderområder, kan undre, når regeringen samtidig gerne vil løfte yderområder med en hovedløs udflytning af statslige arbejdspladser. Vi synes også, det er
værd at tage med, at den her ændring på byfornyelsesområdet jo
sker, samtidig med at der bliver færre midler til byfornyelse i fremtiden. Det gør, at det grundlag, der er for det her lovforslag, bliver reduceret, og det er vi meget imod.
Hvis man ser på høringssvarene, kan man jo se, at der er flere af
dem, som gør opmærksom på problemerne for kommuner, som ellers havde udsigt til at kunne blive støttet i højere grad. Skive Kommune skriver: Den øgede selvbestemmelse er imidlertid ikke meget
værd, når vi med den nye ramme i praksis har forsvindende små
midler at arbejde med. Og Lemvig Kommune skriver: Lemvig Kom-

31

mune er således stærkt kritisk over for nedskæringen af midlerne,
mindre end et år efter at det blev vedtaget at styrke byfornyelsesindsatsen i landdistrikterne. Det ses som en direkte modsætning til de
kræfter, der i øvrigt arbejder for et Danmark i bedre balance. Citat
slut.
Jeg kan godt huske, at Inger Støjberg kom med nogle ændringer,
mens hun var boligminister, og ligesom lagde vægt på, at der skulle
flere byfornyelsesmidler ud til mindre lokalsamfund. Der havde vi jo
en drøftelse af, om det nu var rimeligt, når der fortsat var et behov
for byfornyelse i større byer, og man landede så på, at det måske var
okay, at der var landdistrikter, som fik mulighed for f.eks. at sanere
ude i så små byer, som man ikke tidligere havde tænkt på at byfornyelsen også skulle ud til.
Så jeg synes ikke, at den her løsning med bandepakken, som går
ind og stjæler penge fra byfornyelsen, er god. Hvor er pengene så?
Jamen der er jo masser af penge i samfundet. Der er jo et flertal her i
Folketinget, der er på vej til at købe kampfly for 66 mia. kr. Det beviser jo, at pengene er der et eller andet sted. Det er et spørgsmål om
fordeling. Vi vil i Enhedslisten meget gerne være med til at prioritere byfornyelsen, og sådan som lovforslaget ligger nu, kan vi ikke
støtte det.";Søren Egge Rasmussen
180000;Time;;Kl. 13:42
180037;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Kaare Dybvad,
Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
180143;Time;;Kl. 13:42
180161;name_party;":
Ordføreren understregede, hvor vigtig den her pulje var. Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Kan ordføreren nævne et projekt et eller
andet sted i landet, som har fået penge fra den her pulje, som kan understrege, hvor vigtig puljen er? Altså, kan ordføreren nævne et projekt, der har fået penge fra den her pulje?";Kaare Dybvad
180489;Time;;Kl. 13:42
180526;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
180549;Time;;Kl. 13:42
180576;name_party;":
Nej, jeg kender ikke de ansøgninger ned i detaljen. Jeg har bare set,
at der er høringssvar, som er dybt bekymrede og siger, at de har nogle andre forventninger, og at de kan se, at de har dårligere udsigter,
når de kun får en refusion på 50 pct. i stedet for 70 pct. Det er sådan
set det, jeg forholder mig til. Jeg lytter til den kritik, der kommer fra
en række landlige kommuner.";Søren Egge Rasmussen
180970;Time;;Kl. 13:43
181007;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
181029;Time;;Kl. 13:43
181047;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at synes, at det er lidt automatpilot her
fra Enhedslisten – altså at man kritiserer ændringen af en pulje, men
det eneste, man kritiserer på baggrund af, er fire linjers høringssvar
fra nogle kommuner. Men man ved simpelt hen ikke, hvad det er for
nogle projekter, de her penge går til. For det her er jo ikke byfornyelse i den forstand, man havde på Vesterbro eller på Nørrebro for
nogle årtier siden. Det er nye legepladser i små byer, indretning af
hovedgader, alle mulige penge, som går til aktive folk i lokalsamfundet. Men jeg synes altså, det er rimeligt nok, at man på en eller anden måde sætter sig ind i det, før man bare kritiserer det på automatpiloten.

32

Torsdag den 9. november 2017 (L 65)";Kaare Dybvad
181795;Time;;Kl. 13:44
181832;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
181855;Time;;Kl. 13:44
181882;name_party;":
Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet har haft en dybere analyse af
hele byfornyelsesområdet, da man lavede den bandepakke og accepterede, at man skulle reducere byfornyelsesmidlerne med 50 mio. kr.
Den analyse har jeg ikke set. Så jeg synes, det er lidt en mærkelig
debat. Når jeg lytter til kommunerne, er der en byfornyelsesindsats,
som der fortsat er brug for, selv om vi ikke er på det niveau, der var,
da man forsøgte at sikre, at flere beboere i Københavnsområdet fik
eget bad og køkken.";Søren Egge Rasmussen
182386;Time;;Kl. 13:46
182413;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå det på den måde, at Dansk Folkeparti ønsker at afskaffe byfornyelsesmidler. Det ville komme lidt bag på
mig, især når man hører på den her kommunale valgkamp, hvor det
også bliver italesat, at man skal gøre noget mere for nogle landlige
områder. Men med det lovforslag her gør vi byfornyelsen ringere i
de landlige områder.";Søren Egge Rasmussen
182781;Time;;Kl. 13:46
182818;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken. Så er det hr. Carsten
Bach, Liberal Alliance. Værsgo.";Leif Mikkelsen
182927;Time;;Kl. 13:46
182938;Time;;Kl. 13:44
182975;title_name;":
Tak. Så er det fru Merete Dea Larsen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
183032;Time;;Kl. 13:44
183056;name_party;":
Tak. Jeg hører ordføreren tale om byfornyelse i særlig storbyerne –
altså at København stadig væk sakker bagud. Kan ordføreren bekræfte, at når man laver byfornyelse i de her storbyer, hvor vi i forvejen har en stor mangel på billige boliger, så bidrager byfornyelse
sjældent til billigere boliger? Måske højner det tværtimod priserne
væsentligt i de områder, hvor man byfornyer.";Merete Dea Larsen
183447;Time;;Kl. 13:44
183484;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
183507;Time;;Kl. 13:45
183534;name_party;":
Jamen det er jo svært at lave byfornyelse, uden at det er sådan, at lejemålene kommer op på et højere niveau. Det er ulempen, kan man
sige. Det er jo der, vi står i en lidt mærkelig samfundssituation, hvor
et flertal her i Folketinget har taget penge fra nogle af de mennesker
i Danmark, som har færrest penge. Samtidig har vi en situation, hvor
der er et øget behov for billige boliger, og de findes i mindre og mindre omfang, sådan at hvis man skal ud i en virkelig billig bolig, skal
man flytte til nogle bestemte steder i Danmark. Ved byfornyelsen
kom vi jo frem til at have en højere boligstandard, og det er svært at
sikre, at det er til en lav pris.";Søren Egge Rasmussen
184202;Time;;Kl. 13:45
184239;title_name;":
Ønsker fru Merete Dea Larsen ordet igen? Værsgo.";Leif Mikkelsen
184299;Time;;Kl. 13:45
184323;name_party;":
Men med hensyn til hvad man har råd til osv., tænker jeg, at Københavns Kommune jo ikke er blandt de fattige kommuner. Så det er
måske ikke en af de byer, hvor byfornyelsesmidler er mest tiltrængt.
Københavns Kommune er vel en af de kommuner, man kunne forvente selv havde økonomi til at løse de opgaver, de nu engang synes
skal løses.";Merete Dea Larsen
184670;Time;;Kl. 13:46
184707;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Leif Mikkelsen
184750;name_party;":
Med lovforslaget, L 65, forenkles loven om byfornyelse og udvikling af byer. Forenklingen betyder, at kommunerne i langt højere
grad selv kan prioritere, hvordan de vil bruge de tildelte midler.
Frem for, som det er i dag, at kommunerne skal navigere i et hav af
delpuljer, ja, så skal kommunerne fremover kun ansøge om at få andel i én samlet ramme til byfornyelse. Derudover bliver refusionsprocenten harmoniseret til 50 pct., så den er uafhængig af byens
størrelse og beliggenhed. På den måde kan alle dele af landet få glæde af byfornyelsesprojekter.
I Liberal Alliance hilser vi enhver regelforenkling velkommen,
særlig når det betyder mere frihed til den enkelte kommune, og det
er godt, at det så også kommer alle dele af landet til gavn. Samtidig
sikrer vi så også en finansiering af øget indsats mod bandekriminalitet, og derfor støtter Liberal Alliance lovforslaget.";Carsten Bach
185638;Time;;Kl. 13:47
185675;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
185759;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Nu er lovforslaget jo blevet grundigt gennemgået af flere
ordførere, så jeg vil starte med at sige, at byfornyelseslovgivningen
gennem årene har været et vigtigt redskab til at opgradere og renovere boligmassen til glæde for især store, men også mindre byer. I de
seneste år har der endda været en lidt højere fokus på at understøtte
både nedrivning og bygningsfornyelse i de helt små byer, der om nogen er presset af urbaniseringsudviklingen og andre strukturelle ændringer i samfundet, både dem, der kommer af udviklingen, og dem,
der bliver udtænkt herindefra.
Det er rigtigt, at Københavns og Frederiksberg Kommuner igennem årene har fået hovedparten af midlerne, hvilket også i tider har
været nødvendigt for at få boligmassen op i en rimelig standard.
Men nu er det de små byer, som har de store problemer, også de helt
små byer, og derfor undrer det mig, at den specifikke ordning med
en forhøjet refusionsprocent for de helt små byer forsvinder. Vi er
generelt store tilhængere af fleksibilitet og regelforenkling, og vi vil
også gerne kvittere for de gode dele af lovforslaget her. Men balancen mellem regelforenklingen og fordelingen af midlerne der, hvor
der er størst brug for dem lige i øjeblikket, er vi ikke enige i. Det undrer os også, at muligheden for overdragelse af en tildelt ramme ophæves, når nu kommunerne over en kam i høringssvarene kritiserer
det. For det var også med til at skabe fleksibilitet.
Sidst, men ikke mindst finder vi det naturligvis kritisabelt, at byfornyelsesmidlerne nu igen beskæres, når vi ved, hvor meget der er

Torsdag den 9. november 2017 (FM )

brug for dem. Hvis vi faktisk ønsker vækst og udvikling i hele Danmark, så bør vi også bakke det op ved at give kommunerne bedre
muligheder for at skabe velfungerende og interessante byer og ikke
mindst landsbyer. Det bliver i mine øjne – og også i kommunernes,
kan jeg se på høringssvarene – sværere med det forslag. Finansieringen af bandepakke III, som bliver taget fra byfornyelsesmidlerne
her, er naturligvis heller ikke vores kop te. Så på trods af at der er
nogle gode takter i forbindelse med regelforenkling, kan Alternativet
ikke støtte forslaget.";Kl. 13:47
187969;Time;;Kl. 13:50
188006;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i rækken, og vi hopper til fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
188144;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
188186;name_party;":
Lov om ændring af byfornyelse og udvikling af byer er en del af
bandepakken, som SF jo ikke er en del af. Men det til trods mener vi
alligevel, at forenklingen af byfornyelsesindsatsen i landets kommuner – så bl.a. byfornyelsesindsatsen kan udbredes til flere kommuner
og kommunerne får mulighed for at opsamle en udgiftsramme over 3
år – er positive elementer, ikke mindst for et parti som SF, der lægger stor vægt på det kommunale selvstyre.
Som andre ordførere, bl.a. fra både Venstre og Enhedslisten, også
har nævnt, bliver vi imidlertid temmelig bekymret, når den nye fordeling af byfornyelsesmidlerne fører til en nedprioritering af byfornyelsesindsatsen og bygningsfornyelsen i yderområderne i en tid,
hvor de efterspørger flere midler til nedrivning og forskønnelse af
landsbyerne, så de kan lokke flere borgere til at bosætte sig i Vandkantsdanmark. Og hvordan harmonerer det så lige med regeringen
og Dansk Folkepartis ønske om at styrke yderområderne?
Det sidste vil vi, ligesom jeg hører at Venstre vil det, kræve regeringen nogle svar på i den fortsatte udvalgsbehandling – som minimum, inden vi tager stilling til lovforslaget.";Kirsten Normann Andersen
189339;Time;;Kl. 13:51
189376;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er vi nået til transport-, bygnings- og boligministeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
189478;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for det. Og tak for en god debat og en positiv modtagelse af lovforslaget.
Formålet med lovforslaget er at forenkle og tilpasse loven, så den
er fleksibel i forhold til varierende bevillinger til byfornyelse. Forenklingen af loven bidrager først og fremmest til en større valgfrihed
for kommunerne, idet de i højere grad kan prioritere, hvordan de vil
bruge den tildelte ramme bedst muligt i deres kommune. Forenklingen bidrager også til lige muligheder for alle kommuner til at gennemføre byfornyelse. Lovforslaget er desuden en udmøntning af
»Aftale om Bandepakke III – Bander bag tremmer« af 24. marts
2017 indgået mellem regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
Byfornyelsesloven indeholder allerede mange forskellige instrumenter, som både er målrettet de større og de mindre byer og derfor
alle dele af landet. Lovforslaget indebærer derfor ikke en ændring af
selve byfornyelsesinstrumenterne. Lovforslaget indebærer, at fordelingen af byfornyelsesmidlerne bliver forenklet, så der uddeles én
ramme til hver kommune. Dermed ophæves de tidligere delpuljer,
der skulle ansøges separat om at få del i efter den gældende lov.
Kommunerne skal med lovændringen derfor kunne ansøge om at
få del i en samlet ramme til byfornyelse, som så kan anvendes til alle

33

byfornyelsesaktiviteter, som kommunerne selv finder bedst. Midlerne bliver uddelt på baggrund af de gældende objektive kriterier, der
afspejler og tilgodeser kommunernes byfornyelsesbehov i alle bystørrelser og på landet.
En anden væsentlig forenkling med lovforslaget er, at den statslige refusionsprocent harmoniseres til 50 pct. for alle beslutningstyper
og byfornyelsessager. Det indebærer, at refusionsprocenten bliver
helt uafhængig af byens størrelse og beliggenhed. Det gælder bl.a.
bygningsfornyelse som istandsættelse og nedrivning, hvor der gives
50 pct. statslig refusion, uanset om huset er beliggende i en mindre
by, en større by eller i åbent land. Ophævelse af bystørrelse som kriterie betyder også, at alle byfornyelsesaktiviteter kan gennemføres i
hele landet.
Når det drejer sig om områdefornyelse, gælder den statslige refusion på 50 pct. også. Samtidig ophæves de fire kategorier til områdefornyelse, der er baseret på bystørrelser. Det bliver derfor med forslaget helt op til den enkelte kommune at udvælge byer og byområder til områdefornyelse. Samtidig ophæves ansøgningsprocedurer til
områdefornyelse.
Med disse tiltag i lovforslaget får alle kommuner samme statslige
refusion til gennemførelse af byfornyelse i de områder og i de byer,
som de ønsker at prioritere. Det gør samtidig kommunernes administration af midlerne meget enklere. Med lovforslaget ophæves kommunernes mulighed for at overdrage ramme til andre kommuner. Det
sker for at sikre, at lovens objektive kriterier for uddeling af byfornyelsesrammen opfyldes, sådan at kommunerne en gang årligt får
andel i de samlede byfornyelsesmidler efter fordelingsnøglen, der afspejler byfornyelsesbehovet i alle kommuner.
Til gengæld får kommunerne mulighed for at igangsætte nye byfornyelsessager inden for 3 år efter tildelingen af midlerne. Denne
ændring giver kommunerne mere fleksible muligheder for at planlægge byfornyelsessager over en årrække
Dette er de samlede ændringer i lovforslaget. Ændringerne giver
kommunerne enkle byfornyelsesregler at arbejde med, og de får stor
valgfrihed, som øger decentraliseringen, hvilket jeg er meget tilfreds
med. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og til at besvare eventuelle spørgsmål.";Kl. 13:51
193041;Time;;Kl. 13:55
193078;title_name;":
Det er altså ikke lige i dag, der er spørgsmål.
Derfor kan vi konstatere, at der ikke er flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transport-, Bygnings- og
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget";Leif Mikkelsen
193399;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:55
193462;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. november 2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

34

Mødet er hævet. (Kl. 13:56).

Torsdag den 9. november 2017 (FM )";Leif Mikkelsen
